Cordelia Hotel is situated in Tbilisi, a 3-minute walk away from Saint Trinity Church.	Отель Cordelia расположен в Тбилиси, в 3 минутах ходьбы от Свято-Троицкого собора.
At Tupirmarka Lodge you will find a 24-hour front desk, room service, and a snack bar.	В числе удобств лоджа Tupirmarka круглосуточная стойка регистрации и снэк-бар. Гости могут воспользоваться услугой доставки еды и напитков в номер.
Featuring free WiFi in all areas, Naigao Xiaowo offers accommodation in Shanghai.	Апартаменты Naigao Xiaowo расположены в городе Шанхай. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
Each has a TV and a private bathroom with shower.	В вашем распоряжении также телевизор и собственная ванная комната с душем.
Your room comes with air conditioning and satellite TV.	Номер оснащен кондиционером и спутниковым телевидением.
They are styled in cream-coloured hues and some of them feature private balconies with seating areas.	Они оформлены в кремовых тонах, в некоторых из них имеются отдельные балконы с гостиной зоной.
The reception team can help guests plan sightseeing trips.	Сотрудники стойки регистрации с радостью помогут гостям спланировать экскурсии.
Some units include a seating area for your convenience.	В числе удобств некоторых номеров — гостиная зона.
Nieuwmarkt as well as Kalverstraat, Hermitage and Rembrandtplein are within 15 minutes walking.	До площади Ниумаркт, торговой улицы Калверштрат, музея Эрмитаж на Амстеле и площади Рембрандта можно дойти менее чем за 15 минут.
The Danube Delta is a natural reserve where you can go fishing, bird watching, take boat rides or simply unwind surrounded by nature.	Дельта Дуная является природным заповедником, в котором можно заняться рыбной ловлей, понаблюдать за птицами, покататься на лодке или просто расслабиться в окружении природы.
The air-conditioned rooms offer a flat-screen TV with cable channels, a desk, fan and seating area.	Номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, письменным столом, вентилятором и гостиной зоной.
Each apartment is fitted with a balcony, flat-screen cable TV and safety deposit box.	Каждые апартаменты располагают балконом, сейфом и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Located 500 metres from Church of the Savior on Spilled Blood in Saint Petersburg, this apartment features free WiFi. The apartment is 700 metres from Palace Square.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в Санкт-Петербурге, в 500 метрах от храма Спаса-на-Крови и в 700 метрах от Дворцовой площади.
The kitchen includes a dishwasher and oven.	На кухне установлены посудомоечная машина и духовой шкаф.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and horse riding.	Территория и окрестности отлично подходят для активного отдыха, в том числе лыжного спорта, велосипедных прогулок и верховой езды.
Free WiFi is accessible throughout the premises.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
They include flat-screen satellite TV, a safe and en-suite bathroom with hairdryer.	В них также имеются такие удобства, как телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, сейф и ванная комната с феном.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Valledoria is a 17-minute drive from the property, and Porto Torres is 34 km away.	Отель находится в 17 минутах езды от городка Валледории и в 34 км от города Порто-Торреса.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The spa offers massages with a view of the sea, a fitness room and aqua gym.	В спа-центре предлагается массаж с видом на море, а также можно посетить фитнес-зал и аквааэробику.
Paignton Bus and Rail Station is only 5 minutes away on foot, and Paignton Pier can be reached in less than a 5-minute walk.	Гостевой дом находится всего в 5 минутах ходьбы от автобусного и железнодорожного вокзалов Пейнтона и менее чем в 5 минутах ходьбы от пристани Пейнтона.
A flat-screen TV is offered.	В числе прочих удобств -— телевизор с плоским экраном.
Organic, locally sourced ingredients are blended in the Mediterranean dishes of its stylish restaurant.	В стильном ресторане отеля подают блюда средиземноморской кухни из органических местных продуктов.
Each room at Sport Hotel comes with a TV with cable channels and a private bathroom with a shower.	Каждый номер в отеле Sport оснащен телевизором с кабельными каналами. В собственной ванной комнате можно принять душ.
Featuring a well-maintained garden, Emerald Residency offers luggage storage and car rental facilities. A tour desk and business centre are also present.	Помимо прочего, разбит ухоженный сад. В гостевом доме Emerald Residency имеется место хранения багажа и работает прокат автомобилей, экскурсионное бюро и бизнес-центр.
Guests can unwind in indoor and outdoor hot spring baths.	Гости могут посетить купальни с водой из горячих источников в помещении и на открытом воздухе.
The apartment features chic décor, high ceilings and a balcony with sea views.	В этих апартаментах с высоким потолком и роскошным декором есть балкон с видом на море.
You can engage in various activities, such as horse riding, windsurfing and cycling.	В окрестностях есть все условия для активного отдыха, включая виндсерфинг, верховую езду и велосипедные прогулки.
Breakfast is served in the garden, in the rooms or in the dining area.	Завтрак сервируют в саду, в номерах или в обеденной зоне.
A dishwasher is also available.	Также установлена посудомоечная машина.
Macedonia International Airport is 130 km away.	Расстояние до международного аэропорта «Македония» составляет 130 км.
All units also include a private bathroom with shower equipped with a hairdryer.	Все номера располагают собственной ванной комнатой с душем и феном.
Guest House Jam features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома Jam работает бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
There is also a terrace.	Кроме того, обустроена терраса.
Located on the 4th floor with no lift, this apartment features a kitchenette is fitted with a dishwasher and a microwave, as well as a coffee machine and a kettle.	Апартаменты находятся на 5 этаже здания без лифта. В числе удобств мини-кухня с посудомоечной машиной, микроволновой печью, кофемашиной и чайником.
The beach in Canneto is 15 minutes' drive away.	Поездка до пляжа Каннето занимает 15 минут.
Other facilities offered include a shared lounge and a games room.	Гости могут посетить общий лаундж и игровую комнату.
There is also a floral garden and a children’s playground.	Возле отеля разбит сад с цветниками, и обустроена детская игровая площадка.
Apartments at La Ferula come with a flat-screen TV, kitchen and dining area.	Апартаменты комплекса La Ferula располагают телевизором с плоским экраном, кухней и обеденной зоной.
A selection of restaurants and bars are located in the surrounding streets.	На близлежащих улицах открыто множество разнообразных ресторанов и баров.
Apache Gold Casino is 5 minutes’ drive from the hotel.	Поездка до казино Apache Gold занимает 5 минут.
Staff can arrange boat trips around the Gulf of Trieste.	Персонал может организовать экскурсии на корабле вокруг залива Триеста.
Located opposite the Hartford-Brainard Airport, this Days Inn Hartford is 6 minutes’ drive from the Connecticut Convention Center and Trinity College is 3 miles away.	Отель Days Inn Hartford находится напротив аэропорта Хартфорд-Брейнард, в 6 минутах езды от конгресс-центра Коннектикута и в 4,8 км от Тринити-колледжа.
Rooms include a private bathroom equipped with shower and free toiletries.	К услугам гостей собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Pueblo Antiguo and Café Britt coffee plantation are a 10-minute drive from the hotel, and the Poas Volcano is a 40-minute drive away.	Отель Country Inns & Suites by Carlson расположен в 40 минутах езды от вулкана Поас и в 10 минутах езды от парка Пуэбло Антигуо и кофейной плантации Кафе-Бритт.
At a surcharge guests can have breakfast at Meriton Old Town Garden Cafe which is located next door.	За отдельную плату для гостей сервируют завтрак в соседнем кафе Meriton Old Town Garden.
Simferopol Airport is 70 km away.	Расстояние до аэропорта Симферополь составляет 70 км.
Breakfast is served daily in a café just 20 metres from the hotel.	Завтрак подается каждый день в кафе всего в 20 метрах от отеля.
Mobile homes are modern and come with a bathroom with shower.	В современных передвижных домах также имеется ванная комната с душем.
At Riverside Garden Villas, you will find a hot tub, a 24-hour front desk and a peaceful garden.	В комплексе вилл Riverside Garden в распоряжении гостей гидромассажная ванна, круглосуточная стойка регистрации и тихий сад.
Restaurants and a supermarket are 1 km away.	В 1 км от апартаментов работают рестораны и супермаркет.
The island’ port is accessible within a short drive and Naxos National Airport is approximately 3 km away.	Поездка от гостевого дома до порта острова займет несколько минут, а Национальный аэропорт Наксоса находится примерно в 3 км.
Appartement CA200 in Cannes is located just 500 metres from the beach and features a terrace and garden.	Апартаменты CA200 расположены в Каннах, всего в 500 метрах от пляжа. К услугам гостей терраса и сад.
With a Moroccan-style décor, all the air-conditioned rooms at Riad Rime offer a TV and a wardrobe. A private bathroom with a shower is also provided.	В распоряжении гостей каждого оформленного в марокканском стиле номера риада Rime — кондиционер, телевизор, шкаф для одежды и собственная ванная комната с душем.
Ski Lodge is a holiday home located in the centre of Brides-les-Bains, a 2-minute walk from Olympe Gondola.	Дом для отпуска Ski Lodge находится в центре горнолыжного курорта Брид-ле-Бен, в 2 минутах ходьбы от гондольного подъемника Олимп.
This hotel is located in Herrieden.	Отель Genießerhotel Limbacher находится в городе Херриден.
Free on-site parking is available for cars, trucks, and buses at Bay City Regency Inn.	На территории мотеля Bay City Regency оборудована бесплатная парковка для автомобилей, грузовиков и автобусов.
Slippers are provided and most rooms have great mountain views.	Гостям предоставляются тапочки. Из большинства номеров открывается великолепный вид на горы.
Palace Jasmine is 15 km from Trivandrum International Airport.	Отель Palace Jasmine находится в 15 км от международного аэропорта Тривандрума.
Area activities include hiking and day trips along the Golden Circle.	Гости могут отправиться в пешие походы и однодневные поездки по Золотому кольцу Исландии.
The property offers free parking.	Также обустроена бесплатная парковка.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, hiking and canoeing.	На территории комплекса Miejsce Fajne и за его пределами гости могут заняться велосипедными и пешими прогулками, а также греблей на каноэ.
A daily breakfast is offered which guests can enjoy in the bright breakfast area, also with lake views.	Завтрак подается ежедневно в светлом зале для завтраков с видом на озеро.
Being in the centre of Ciampino you are surrounded by cafés and restaurants.	Отель расположен в центре Чампино, где работает множество кафе и ресторанов.
The kitchen is equipped with a dishwasher.	Кухня оснащена посудомоечной машиной.
Only 100 metres from the shores of the Black Sea, this cosy pension offers air-conditioned rooms and free Wi-Fi.	Уютный мотель Side расположен всего в 100 м от берега Черного моря. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Located in the town of Tinos, Athos Studios is only 50 metres from Kalamia Beach and features a bar.	Отель Athos Studios с собственным баром расположен в городе Тинос, всего в 50 метрах от пляжа Каламия.
Enjoying a waterfront position just 100 metres from the pebbly beach, Hotel Soan is 3 km from the centre of Sarandë.	Отель Soan находится на побережье, всего в 100 метрах от галечного пляжа и в 3 км от центра города Саранда.
All units come with a furnished balcony or terrace.	Все номера комплекса оборудованы меблированным балконом или террасой.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	На территории дома для отпуска или в его окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе пешим туризмом.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including table tennis.	Рядом с домом для отпуска и в окружающем регионе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе поиграть в настольный теннис.
Just a short walk away, guests can also find a super market, where they can buy their daily necessities.	Всего в нескольких минутах ходьбы также работает супермаркет, где продаются товары повседневного спроса.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	В окрестностях лоджа созданы отличные условия для пеших походов, катания на велосипеде, лыжного спорта и других видов активного отдыха.
The property is situated at the foot of the Mystic Mirnock Mountain which has numerous cycling and hiking routes.	Апарт-отель расположен у подножия горы Мистик Мирнок, на которой проложены многочисленные велосипедные и пешеходные дорожки.
Entertainment is provided on most week nights.	Почти каждый вечер в отеле проводятся развлекательные мероприятия.
Cunda's centrum is 1.5 km, and Ayvalik city centre is 2 km from the property.	Центр Кунды находится в 1,5 км от гостевого дома, а центр города Айвалык - в 2 км.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Opéra Garnier is 2.6 km from Petit Trianon-Etoile, while Orsay Museum is 2.7 km from the property.	Апартаменты расположены в 2,6 км от театра Гранд-опера и в 2,7 км от музея Орсе.
Alicante Airport can be reached by car in 1 hour.	Поездка до аэропорта Аликанте займет 1 час.
Located in the Copacabana district of Rio de Janeiro, the Hotel Biarritz invites you to rest in accommodations equipped with king-size beds and air conditioning.	Отель Biarritz расположен в районе Копакабана в Рио-де-Жанейро. Приглашаем вас отдохнуть в номерах, оборудованных кроватями "king-size" и кондиционером.
This Islamic hotel offers separate outdoor pools for men and women, and a terrace overlooking the sea.	Этот мусульманский отель располагает отдельными открытыми бассейнами для мужчин и женщин, а также террасой с видом на море.
ACC Liverpool is 3.2 km from Sefton Grange , while Liverpool Echo Arena is 3.2 km from the property.	Выставочный и конференц-центр ACC Liverpool, а также спортивно-развлекательный комплекс Echo Arena расположены в 3,2 км от гостевого дома Sefton Grange.
Private parking is available on site.	Гостям предоставляется частная парковка на территории.
This country house is 70 km from Federico Garcia Lorca Granada-Jaen Airport.	Этот загородный дом находится в 70 км от аэропорта им. Федерико Гарсиа Лорки Гранада-Хаэн.
Some rooms are fitted with traditional futon bedding, while others have Western beds.	В некоторых номерах уложены традиционные матрасы футоны, а в других установлены кровати в западном стиле.
The Sport Vital Hotel’s sports programme includes guided hiking and mountain bike tours, aqua gymnastics, and activities such as yoga and pilates.	Спортивная программа спорт-отеля Vital включает организованные походы и туры на горных велосипедах, аквааэробику, а также занятия йогой и пилатесом.
All guests can enjoy panoramic mountain views from their south-west facing balcony.	Балкон в апартаментах выходит на юго-запад. С балкона открывается панорамный вид на горы.
It features a luxury spa centre and rooms with an LCD TV and free WiFi access.	К услугам гостей номера, оснащенные ЖК-телевизором и бесплатным Wi-Fi, а также роскошный спа-центр.
There is a spacious lounge to spend time with friends and a small Library Lounge where guests can read a good book and have a cup of coffee or tea.	Гости могут провести время с друзьями в просторном лаундже или почитать книгу и выпить чашечку кофе или чая в небольшом лаундже с библиотекой.
A Continental breakfast buffet with fresh breads, pastries, fruits, cereals and sliced cold meats is offered for GBP 9.50.	По утрам для гостей сервируется континентальный завтрак «шведский стол», состоящий из булочек, выпечки, фруктов, мюслей и мясного ассорти. Стоимость завтрака составляет 9,5 фунтов стерлингов.
Apartments Hollaj is set in a peaceful part of Ulcinj, only 200 metres from Small Beach and pine forest.	Апартаменты Hollaj расположены в тихой части города Улцинь, всего в 200 метрах от пляжа Смол-Бич и соснового леса.
Guests have access to free WiFi in all areas and free public parking is available on site.	Во всех зонах действует бесплатный Wi-Fi. На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
All apartments have a private furnished balcony and a kitchen with dining area.	Во всех апартаментах в вашем распоряжении собственный меблированный балкон и кухня с обеденной зоной.
All rooms offer splendid garden views.	Из каждого номера открывается великолепный вид на сад.
Located 200 metres from Caicó's AABB, Pousada Bom Gosto offers free Wi-Fi in public areas, 24-hour front desk service and a restaurant.	Гостевой дом Pousada Bom Gosto находится в 200 метрах от спортивно-развлекательного комплекса AABB в городе Кайко. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования, круглосуточная стойка регистрации и ресторан.
Each room at this inn is air-conditioned and has a flat-screen cable TV and a kettle.	В числе удобств номеров кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также чайник.
The accommodation features a large garden and a shared lounge with TV.	К услугам гостей большой сад и общий лаундж с телевизором.
Each offers a spacious living room with a flat-screen TV, while the kitchen includes an oven, a stove and a fridge.	Все они располагают просторной гостиной с телевизором с плоским экраном, а также кухней с духовкой, плитой и холодильником.
All rooms at The Denman include central heating, cable TV and a DVD player.	Во всех номерах отеля Denman в распоряжении гостей центральное отопление, кабельное телевидение и DVD-плеер.
At Pichepehuen guests will find barbecue and laundry facilities.	Гости дома для отпуска Pichepehuen могут воспользоваться стиральной машиной и принадлежностями для барбекю.
Simonovskiy Val Apartment offers accommodation in Moscow. The apartment is 3.8 km from Gorky Park.	Апартаменты «Симоновский вал» расположены в Москве, в 3,8 км от парка имени Горького.
The rooms are built out of natural materials like brick, wood and bamboo.	Номера построены с применением натуральных материалов, включая кирпич, дерево и бамбук.
There is also a kitchen, equipped with an oven. A refrigerator and stovetop are also offered, as well as a kettle.	Кухня укомплектована духовкой, холодильником, плитой и чайником.
At Aix Suite Location you will find a garden and a terrace.	На территории здания апартаментов Aix Suite Location разбит сад и обустроена терраса.
From the property, the popular Tower Bridge and Tower of London are 2.3 miles away and Cambridge Heath Train Station is a 5-minute walk to the north.	Расстояние до популярного Тауэрского моста и Тауэра составляет 3,7 км, а до железнодорожного вокзала Кембридж-Хит следует пройти в северном направлении всего 5 минут.
It consists of sweet food including croissants and cappuccino.	Он состоит из сладких блюд и включает круассаны с капучино.
The restaurant serves multi cuisine dishes, including Indian, Chinese and western choices.	В ресторане подаются блюда интернациональной кухни, в том числе блюда индийской, китайской и западной кухонь.
The property is situated in a convenient location close to attractions such as Blue Mosque and Hagia Sophia.	Дом находится в удобном месте, рядом с такими достопримечательностями, как Голубая мечеть и собор Святой Софии.
Local restaurants and supermarkets can be reached on foot in 5 minutes. Trogir city centre and the marina are a 15-minute walk away.	Местные рестораны и супермаркеты расположены в 5 минутах ходьбы от апартаментов. До центра города Трогир и порта можно дойти за 15 минут.
This family-run hotel is located 3 km from Leipzig Central Train Station and 5 minutes’ drive from Leipzig city centre.	Этот семейный гостевой дом находится в 3 км от центрального железнодорожного вокзала Лейпцига, в 5 минутах езды от центра города Лейпцига.
Chinatown is 13 minutes’ walk away.	Прогулка до Китайского квартала занимает 13 минут.
Located near national highways, the guesthouse is a 17-minute drive to Águeda, a 22-minute drive to Aveiro and a 40-minute drive to Coimbra.	Гостевой дом находится рядом с национальными автомагистралями, в 17 минутах езды от города Агеда, в 22 минутах от города Авейру и в 40 минутах езды от первой столицы Португалии - города Коимбры.
Each room comes with satellite TV, a minibar and a bathroom with a hairdryer and a shower or a tub.	Все номера располагают телевизором со спутниковыми каналами, мини-баром и ванной комнатой с феном и душем или ванной.
This medieval-themed hostal offers personalised rooms a shared lounge with a fireplace and flat-screen TV.	Гостевой дом оформлен в средневековом стиле. В нем есть индивидуально декорированные номера с общей гостиной, камином и телевизором с плоским экраном.
The nearest airport is Ben Gurion Airport, 19 km from the property.	До аэропорта имени Бен-Гуриона — 19 км.
The Sklep 57 has a garden, children’s playground, a bike storage room and free on-site parking for up to 4 cars.	Кроме того, в числе удобств дома для отпуска Sklep 57 сад, детская игровая площадка, помещение для хранения велосипедов и бесплатная парковка вместимостью до 4 автомобилей.
Pianeta Oro Avamposto Meteo also includes a sun terrace.	К услугам гостей комплекса Pianeta Oro Avamposto Meteo терраса для загара.
A fitness centre and swimming pool are available and free of charge.	Фитнес-центр и бассейн можно посещать бесплатно.
Ben Siesta provides excellent facilities and affordable luxury in serene surroundings, plus the comfort of home.	Прекрасно оснащенные апартаменты Ben Siesta - это сочетание доступной роскоши, спокойной атмосферы и домашнего уюта.
All apartments at Lapland Hotel Ounasvaara Chalets feature a private terrace and a living room with satellite TV.	Во всех апартаментах Lapland Ounasvaara Chalets имеется собственная терраса и гостиная со спутниковым телевидением.
Le Clos du Père Finet B&B is just over a 10-minute drive from Redu.	От гостевого дома типа «постель и завтрак» Le Clos du Père Finet - чуть более 10 минут езды до деревни Редю.
Offering light, elegant rooms and a 2 AA Rosette restaurant, Yeovil Court is less than 10 minutes’ drive from Yeovil’s centre.	В отеле к услугам гостей светлые, элегантные номера и 2 ресторана, удостоенных розочки ресторанного гида Автомобильной Ассоциации Великобритании. Отель Yeovil Court находится менее чем в 10 минутах езды от центра Йеавила.
A 1-minute walk from Shiomi Train Station, APA Hotel Tokyo Shiomi Ekimae offers western-style rooms with free wired internet and WiFi access.	В отеле APA Tokyo Shiomi Ekimae, расположенном в 1 минуте ходьбы от железнодорожного вокзала Сиоми, к услугам гостей номера в западном стиле с бесплатным проводным доступом в Интернет и Wi-Fi.
German beers and wines can be enjoyed on the terrace or in the conservatory.	На террасе или в зимнем саду можно приятно провести время за кружкой немецкого пива или бокалом вина.
Set within an impressive turreted granite building in the exclusive West End of Aberdeen, these fully-serviced luxury suites have been awarded 4 Diamonds from the RAC.	Отель расположен в величественном гранитном здании с башенкой в фешенебельном районе на западе Абердина. Он удостоен 4 "алмазов" по рейтингу RAC. К услугам гостей роскошные люксы с полным обслуживанием.
All units share bathroom facilities.	Все номера располагают общими ванными комнатами.
The bathroom includes bath, shower, bidet and a hairdryer.	В ванной комнате есть ванна, душ, биде и фен.
Horse riding is available on site and free parking is also provided.	На территории фермы желающие могут заняться конным спортом. Предусмотрена бесплатная парковка.
The Sanctuary Lounge offers refreshing cocktails and various dishes in a buffet or à la carte style.	В лаундже Sanctuary подают освежающие коктейли и разнообразные блюда в формате "шведского стола" или по меню.
Kings Lynn Golf Club is 1.5 miles away and historical Castle Rising can be reached in 5 minutes’ drive.	До гольф-клуба Кингс Линн 2,5 км, а до исторического замка Рост можно доехать за 5 минут.
With a rustic feel and wood beamed ceilings, every apartment features a seating area and dining table.	В числе удобств апартаментов в деревенском стиле с балочным потолком гостиный уголок и обеденный стол.
Traditional cuisine can be sampled in La Quietat’s on-site restaurant.	В ресторане на территории отеля La Quietat подают блюда традиционной кухни.
The spacious restaurant serves Hungarian cuisine.	В просторном ресторане подают блюда венгерской кухни.
Lake Geneva and Nyon are both an 8-minute drive away.	Поездка до Женевского озера и Ньона занимает 8 минут.
Talamanca Beach is 150 metres away.	Пляж Таламанка находится в 150 метрах.
Located in the centre of town, Warrego Hotel Motel Cunnamulla features a restaurant and air-conditioned rooms with a flat-screen TV.	Отель и мотель Warrego Cunnamulla находится в центре города. К услугам гостей ресторан и номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Towels are featured.	Гостям предоставляются полотенца.
A continental breakfast is served every morning.	Каждое утро гостям сервируют континентальный завтрак.
All units open to a balcony with unobstructed sea views.	Во всех апартаментах имеется балкон, откуда открывается прекрасный вид на море.
Free Parking is also available.	Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляется бесплатная парковка.
The gym’s fitness instructors can advise and help guests reach their goals.	Фитнес-инструкторы в тренажерном зале всегда готовы помочь гостям подобрать правильную нагрузку.
Located in Moraira, just 600 metres form Cala del Portitxolet Beach, Villa Oceano holiday home offers a beautiful garden, a covered terrace with barbecue facilities and an outdoor pool.	Дом для отпуска Villa Oceano находится в городе Морайра, всего в 600 метрах от пляжа Кала-дель-Портитксолет. К вашим услугам красивый сад, крытая терраса с принадлежностями для барбекю и открытый бассейн.
Offering an outdoor pool, barbecue and sun terrace, Pera Villalari is set in Kemer in the Mediterranean Region Turkey Region.	Вилла Pera Villalari с открытым бассейном и террасой для загара находится в курортном городе Кемер Средиземноморского региона Турции. Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
There is also a kitchen, fitted with an oven and fridge.	В числе удобств кухня с духовкой и холодильником.
A seating area and private bathroom with shower and hairdryer are included.	В числе удобств гостиная зона и собственная ванная комната с душем и феном.
The nearest airport is Tbilisi International Airport, 11 km from Lilika Apartment at Shoropani.	Расстояние от апартаментов «Лилика на ул. Шорапани» до международного аэропорта Тбилиси составляет 11 км.
Toulon is 47 km from Villa Valdor.	Тулон находится в 47 км от виллы Valdor.
Some rooms are complete with a spa bath.	В некоторых номерах имеется гидромассажная ванна.
Free Wi-Fi access is provided.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A bicycle can be rented at an additional cost.	За дополнительную плату можно воспользоваться прокатом велосипедов.
Lek House comfortable rooms with a cable TV.	Постояльцам гостевого дома Lek House предлагается проживание в комфортабельных номерах с кабельным телевидением.
The rooms come with a TV and a private bathroom.	В номерах в распоряжении гостей телевизор и собственная ванная комната.
The nearest airport is Malaga Airport, 22 km from the property.	Расстояние до аэропорта Малаги составляет 22 км.
Featuring a shower, private bathrooms also come with slippers and towels.	К услугам гостей собственная ванная комната с душем, а также тапочками и полотенцами.
Hot Park Water Park is 28 km away.	Аквапарк на горячих термальных источниках «Хот-Парк» находится в 28 км от отеля.
Deluxe Apartment mit Balkon is a self-catering accommodation located in Freiburg im Breisgau.	Апартаменты Deluxe mit Balkon с собственной кухней расположены в городе Фрайбург-им-Брейсгау.
Public parking is possible on site at an additional cost.	За дополнительную плату гости могут пользоваться общественной парковкой.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляется постельное белье и полотенца для рук.
Housed in a historic building in Durango’s historic centre, this hotel has free Wi-Fi connection, babysitting services, luggage storage, and meeting rooms.	К услугам гостей отеля Posada San Agustin, расположенного в историческом здании в историческом центре города Дуранго, бесплатный WiFi, камера хранения багажа и конференц-залы. В отеле также предоставляются услуги няни.
Heating and a safe are also provided.	Среди прочих удобств - отопление и сейф.
A public computer station with printing services is available, as well as laundry facilities.	В распоряжении гостей общественный компьютерный терминал с принтером, а также прачечная.
It features a rooftop swimming pool, free Wi-Fi and a buffet restaurant.	К услугам гостей бассейн на крыше, бесплатный WiFi и ресторан с обслуживанием в формате «шведский стол».
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Côte d'Azur Airport, 22 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 22 км.
Each room has a seating area and a private bathroom.	В номерах также имеется гостиная зона и собственная ванная комната.
A buffet breakfast is offered each morning at Château Les 4 Saisons and it can also be served in the guest rooms.	Ежедневно в отеле Château Les 4 Saisons сервируется завтрак «шведский стол», а также осуществляется доставка завтрака в номер.
Wow Hills also houses a beautiful outdoor garden with seating areas and barbeque facilities are available upon request.	Рядом с гостевым домом Wow Hills разбит красивый сад с зоной отдыха. По запросу гостям предоставляются принадлежности для приготовления барбекю.
It takes 15 minutes to drive to Belorussky Train Station, from which you can get to Sheremetyevo International Airport by Aeroexpress.	За 15 минут вы доедете до Белорусского железнодорожного вокзала, откуда можно добраться на поезде «Аэроэкспресс» до Международного аэропорта Шереметьево.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
The nearest airport is Marina di Campo Airport, 7 km from Appartamento La Sorgente.	Расстояние от апартаментов La Sorgente до ближайшего аэропорта Эльба составляет 7 км.
Rhinelander/Oneida County Airport is 30 minutes’ drive away. The Lake of the Torches Casino is can be reached in 40 minutes’ drive.	В 30 минутах езды находится аэропорт Райнлендер/Онайда Каунти, а за 40 минут можно доехать до казино Lake of the Torches.
Hotel Cristina overlooks the wonderful Bay of Naples and Mount Vesuvius.	Из отеля Cristina открывается вид на Везувий и живописный Неаполитанский залив.
Traditional Russian food is served in the Vechnyy Zov Hotel’s à la carte restaurant with pretty conservatory.	Гости отеля «Вечный зов» могут посетить ресторан с обслуживанием меню с очаровательным зимним садом, где подают традиционные блюда русской кухни.
A 10-minute walk from the beach, Lakeside Gardens Apartment is located in Bogazici area of Bodrum.	Апартаменты Lakeside Gardens находятся в 10 минутах ходьбы от пляжа в районе Богазичи в Бодруме.
Guests can start their day with a rich buffet breakfast.	Гости могут начать свой день с обильного завтрака "шведский стол".
The next restaurant can be found 1 km from Appartement Schmittenweg and a grocery shop is 1.6 km away.	Ближайший ресторан находится в 1 км от апартаментов Schmittenweg, а расстояние до продуктового магазина составляет 1,6 км.
The French Partridge restaurant offers an à-la-carte menu, including tapas and traditional dishes with a modern twist.	В ресторане отеля French Partridge гостей обслуживают по меню. Здесь вам предложат тапас и традиционные блюда, приготовленные на современный манер.
You can enjoy city view.	Из апартаментов открывается вид на город.
The accommodation provides an equipped kitchen and a seating area.	Дом для отпуска располагает оборудованной кухней и гостиной зоной.
Ferienwohnungen Moosbrugger also includes a terrace.	Кроме того, в комплексе Ferienwohnungen Moosbrugger есть терраса.
Laundry and fax/photocopy services are available as well.	Кроме того, в отеле предоставляются прачечные услуги и услуги факса/ксерокопирования.
Guests can enjoy local dishes at the onsite restaurant.	В ресторане на территории гости смогут заказать блюда местной кухни.
At Apartment Casa Alpina you will find a garden.	На территории здания апартаментов Casa Alpina разбит сад.
The attached bathroom includes hot/cold shower facility, towels and free toiletries.	В собственной ванной комнате с горячим/холодным душем предоставляются полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Decorated with white linens and wood furniture, all rooms include ironing facilities.	Каждый номер укомплектован белоснежным постельным бельем и обставлен деревянной мебелью.
The hotel is an ideal base for exploring the beautiful Copper Canyon region.	Отель является идеальной отправной точкой для изучения красивого региона Медного каньона.
Situated 5 minutes’ walk from Kristianstad Train Station, this property offers free Wi-Fi access and rooms with TVs and work desks. Kristianstad Theatre is a 2-minute walk away.	Этот отель типа "постель и завтрак" расположен в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала города Кристианстада и в 2 минутах ходьбы от городского театра. К услугам гостей номера с телевизором и рабочим столом, а также бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Milan Linate Airport, 8 km from B&B La Terrazza Sul Quartiere Isola.	Расстояние от отеля La Terrazza Sul Quartiere Isola до аэропорта Милан Линате составляет 8 км.
Guests can relax in the outdoor hot tub or on the patio under the gazebo.	Также в распоряжении гостей отеля открытая гидромассажная ванна и беседка во внутреннем дворе.
There is a full kitchen with a microwave and an oven in this air-conditioned unit.	В вашем распоряжении полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и плитой.
Other facilities offered include a tour desk, dry cleaning and a laundry.	В вашем распоряжении экскурсионное бюро, химчистка и прачечная.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The well-lit, spacious rooms with wood floors feature a balcony, flat-screen TV, air conditioning, seating area, wardrobe, minibar and private bathroom.	Просторные и хорошо освещенные номера отеля имеют деревянный пол и располагают балконом, телевизором с плоским экраном, кондиционером, гостиным уголком, шкафом для одежды, мини-баром и собственной ванной комнатой.
Guests of Inn La Cuesta are greeted by a 24-hour reception and the hotel provides free afternoon coffee, tea and cookies.	В отеле Inn La Cuesta работает круглосуточная стойка регистрации, а для гостей предлагается бесплатный послеобеденный кофе, чай и печенье.
Yevpatoriya is 30 km away and the Simferopol Airport is 80 km away.	Расстояние до города Евпатории составляет 30 км, а до аэропорта Симферополя — 80 км.
The chalet also provides free Wi-Fi internet access in the public areas, disability access and a ski locker.	Среди прочих удобств шале — бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования и запирающиеся шкафчики для лыж. Шале подходят для гостей с ограниченными физическими возможностями.
The nearest metro station at Kobylisy, on line C, is set 500 metres from Hotel Libuše, and it offers connections towards Prague Main Train Station and the centre of the city.	Расстояние от отеля Libuše до ближайшей станции метро Kobylisy (линия С), от которой можно добраться до Центрального железнодорожного вокзала Праги и центра города, составляет 500 метров.
The spacious, soundproofed rooms feature carpeted floors and large windows.	Гостям предлагается размещение в просторных звукоизолированных номерах с ковровым покрытием и большими окнами.
The property is within a 10-minute walk of Piazza della Signoria square, Uffizi Gallery and Florence Cathedral.	Апартаменты находятся в 10 минутах ходьбы от площади Синьории, галереи Уффици и кафедрального собора Санта-Мария-дель-Фьоре.
There is a shared kitchen at the property.	Среди удобств общая кухня.
Zarzis Airport is 18 km away.	Аэропорт Зарзис находится в 18 км.
Located on top of a dune and commanding pretty sea views, this offers modern rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей этого отеля, расположенного на вершине дюны с прекрасным видом на море, современные номера с бесплатным Wi-Fi.
Shops and restaurants can be found within 1 km and the nearest city, Thisted, is in 20 km.	На расстоянии 1 км работает несколько магазинов и ресторанов, а ближайший город, Тистед, находится в 20 км.
It offers free parking and air-conditioned rooms with satellite TV and free Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатная парковка и номера с кондиционером, спутниковым телевидением и бесплатным Wi-Fi.
Set in the Umbrian countryside, Castello Izzalini Todi Resort offers rustic-style apartments.	Загородный дом Castello Izzalini Todi Resort расположен в загородной местности Умбрии. В распоряжении гостей апартаменты в загородном стиле.
Hotel Parque Zabal is located 100 metres from Fusagasuga town centre.	Отель Parque Zabal расположен в 100 метрах от центра города Фусагасуга.
A good selection of restaurants is available in the surrounding area.	В окрестностях расположено множество ресторанов.
The beachfront restaurant serves delicious local and international dishes, and offers free Wi-Fi.	В прибрежном ресторане с бесплатным Wi-Fi подают блюда местной и интернациональной кухни.
All air-conditioned rooms include balcony, a flat-screen cable TV, a phone and a minibar.	Во всех номерах к услугам гостей кондиционер, балкон, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, телефон и мини-бар.
Free WiFi and private parking are also available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Featuring a bath or shower, the private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляется фен.
There is a full kitchen with a microwave, refrigerator and an oven.	Кроме того, обустроена полностью оборудованная кухня с микроволновой печью, холодильником и духовым шкафом.
Rooms feature views of the swimming pool or the garden, while some also offer a private terrace.	Из окон номеров открывается вид на бассейн или сад, а в некоторых есть собственная терраса.
The nearest airport is Odessa International Airport, 13 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Одессы составляет 13 км.
You will enjoy the restaurant room of the camp park decorated in a nautical style.	Зал ресторана кемпинга оформлен в морском стиле.
It also includes a fridge-freezer and a coffee machine.	К услугам гостей холодильник с морозильной камерой и кофемашина.
Offering an outdoor pool and seasonal outdoor pool, Villa Rosanna is set in Colico in the Lombardy Region, 5 km from Piona Abbey.	Вилла Rosanna расположена в городе Колико, в регионе Ломбардия, в 5 км от аббатства Пиона. К услугам гостей открытый плавательный бассейн и открытый бассейн сезонного использования.
Simply furnished rooms at the guest house offer a fan and shared bathroom with shower facilities.	Гостям номеров, оформленных в лаконичном стиле, предоставляются вентилятор и общая ванная комната с душем.
The hotel can offer vegetarian alternatives and is happy to cater to any dietary requirements with prior request.	Кроме того, в отеле могут приготовить вегетарианские блюда и удовлетворить любые диетические потребности по предварительному запросу.
Bed linen is provided.	Гостям предоставляется постельное белье.
Free Wi-Fi and a flat-screen cable TV are included in all suites.	Во всех люксах в распоряжении гостей бесплатный WiFi и телевизор с 37-дюймовым плоским экраном и кабельными каналами.
A buffet breakfast is available in the hotel’s bright dining room, which features floor-to-ceiling windows.	В светлом обеденном зале отеля, с окнами от пола до потолка, подают завтрак "шведский стол".
Set in the pretty village of Kempsey, The Walter de Cantelupe Inn offers individually decorated, stylish rooms.	Отель типа «постель и завтрак» Walter de Cantelupe Inn расположен в красивой деревне Кемпси. К услугам гостей стильные номера с оригинальным оформлением.
Come and stay in the Hotel Castellina and take it easy in the modern and comfortable rooms.	Отдохните в современных комфортабельных номерах отеля Castellina.
Oristano is 46 km from Sa Lumenaria da Raimonda, while Nuoro is 38 km from the property.	Отель типа «постель и завтрак» Sa Lumenaria da Raimonda находится в 46 км от коммуны Ористано и в 38 км от коммуны Нуоро.
A TV is offered.	В распоряжении гостей телевизор.
At Residenza Ondanomala you will find a garden.	Помимо прочего, при комплексе Residenza Ondanomala разбит сад.
The historical centre of Le Pontet, home place to the Château de Fargues, is within easy reach.	Исторический центр Ле Понте, где расположен замок Шато-де-Фарг, находится в пределах легкой досягаемости.
Park Named after Anna Akhmatova is within a 5-minute walk of the property.	До парка имени Анны Ахматовой можно добраться пешком за 5 минут.
Jenbach can be reached with a unique steam cog railway.	До города Йенбах можно добраться, воспользовавшись уникальным фуникулером на паровой тяге.
Gästehaus Hugo offers a packed lunch service for guests wishing to explore the area.	Гостям, желающим осмотреть окрестности, предлагаются упакованные ланчи.
Campo de’ Fiori square, with its pubs and historic food market is 300 metres away.	На площади Кампо-де-Фьори (в 300 метрах) находятся бары и исторический продовольственный рынок.
The private bathroom is stocked with toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются туалетно-косметические принадлежности и фен.
The accommodation will provide you with a TV and air conditioning.	Этот дом для отпуска располагает телевизором и кондиционером.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Featuring free WiFi, Easy Housing offers accommodation in Prague.	Хостел Easy Housing находится в Праге. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The shores of Lake Trasimeno can be reached in a 1-hour drive.	Поездка до берега озера Тразимено занимает 1 час.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Offering an outdoor pool and an indoor pool, Green Park Punta 2 offers self-catering accommodation 500 metres from Solanas beach area, 5 km from downtown Punta del Este.	Апарт-отель Green Park Punta 2 расположен в 500 метрах от пляжной зоны Соланас и в 5 км от центра города Пунта-дель-Эсте. К услугам гостей крытый и открытый бассейны и апартаменты с собственной кухней.
Staff at the 24-hour front desk readily assists guests with services such as bicycle and car rental, as well as laundry services which include dry cleaning.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации организуют прокат автомобилей и велосипедов, а также услуги прачечной и химчистки.
The classic-style apartment is air conditined and has satellite TV.	Апартаменты оформлены в классическом стиле и оборудованы кондиционером, также подключено спутниковое телевидение.
Bühl train Station is 7 km away, and there is a bus stop directly in front of the guest house.Strasbourg International Airport just 70 km away from the property and Stuttgart Airport is 73 km away.	Местные автобусы останавливаются напротив гостевого дома. Расстояние до железнодорожного вокзала Бюля составляет 7 км, до международного аэропорта Страсбург – 70 км, а до аэропорта Штутгарт – 73 км.
Each room at the Hansestern has a private bathroom and a TV with satellite channels.	Все номера отеля Hansestern располагают собственной ванной комнатой и телевизором со спутниковыми каналами.
Each room has a basin and there are 2 shared bathrooms with a shower for communal use.	Гости могут пользоваться 2 общими ванными комнатами с душем.
Nestled away amidst peaceful nature surroundings, Great Roots Forestry Spa Resort features a hot spring bath and elegantly furnished guestrooms with complimentary bottled water.	Курортный спа-отель Great Roots Forestry расположен в тихом природном месте. К услугам гостей горячие минеральные источники, изысканно оформленные номера и бесплатная бутилированная вода.
At Top Hotel you will find a 24-hour front desk, while there is a vending machine in the lobby.	Стойка регистрации отеля Top работает круглосуточно. В лобби отеля установлен автомат по продаже напитков и закусок.
Garretstown is 20 minutes’ drive from The Old Bank Town House.	Пляж Гарретстаун находится в 20 минутах езды от таунхауса The Old Вank.
Each unit features a flat-screen TV, a fridge, a microwave, a kettle and kitchenware.	Во всех номерах/домах имеются телевизор с плоским экраном, холодильник, микроволновая печь, чайник и кухонные принадлежности.
Hakuba Train Station is a 10-minute drive as well, and the Hakuba Onsen hot springs can be enjoyed a 40-minute drive away.	Также в 10 минутах езды расположен железнодорожный вокзал Хакуба, а в 40 минутах езды - горячие источники Хакуба Онсен.
Featuring modern Thai décor, guest rooms at the hotel have attached bathrooms with hot shower facilities. Each room is equipped with a TV and minibar.	Номера оформлены в современном тайском стиле и располагают ванной комнатой с горячим душем, телевизором и мини-баром.
This property features both free WiFi and free private parking.	На территории обустроена бесплатная частная парковка и предоставляется бесплатный Wi-Fi .
Tripoli Town is 19 km from the property, while Athens City is 160 km away.	Расстояние до Триполи составляет 19 км, а до Афин — 160 км.
The property is 26 km from Klaipėda and boasts views of the garden.	До Клайпеды 26 км. Из окон открывается вид на сад.
There is a flat-screen TV with Freeview and DVD player, hairdryer and tea and coffee facilities in all rooms.	Каждый из них снабжен телевизором с плоским экраном и бесплатными каналами, DVD-плеером, феном и принадлежностями для чая/кофе.
Augusto Cesar Sandino International Airport is 82 km away.	Международный аэропорт имени Аугусто Сесара Сандино находится в 82 км.
Hotel Oceano also boasts its own restaurant, specializing in seafood and international cuisine.	В ресторане отеля Oceano подают блюда из морепродуктов и блюда интернациональной кухни.
Guests can enjoy yoga class or traditional Thai massage, or book boat trips to nearby islands with the resort’s tour desk.	Гости могут посетить занятия йогой, заказать традиционный тайский массаж или организовать лодочную экскурсию на близлежащие острова в туристическом бюро отеля.
Apartment at the Tyrol Landhaus have a south-east facing balcony with mountain views, a kitchenette, seating area, satellite TV and a bathroom with a shower and toilet.	Апартаменты гостевого дома Tyrol Landhaus располагают балконом на юго-восточной стороне с видом на горы, мини-кухней, гостиным уголком, спутниковым телевидением и ванной комнатой с душем и туалетом.
Hotel Cicerone offers free parking, a restaurant and simply furnished rooms with TV and private bathroom.	К услугам гостей отеля Cicerone бесплатная парковка, ресторан и строго обставленные номера с телевизором и собственной ванной комнатой.
Atocha Train Station is 300 metres away, with a high-speed AVE service and links to Barajas Airport.	В 300 метрах от отеля находится железнодорожный вокзал Аточа, откуда отправляются скоростные поезда и поезда до аэропорта Барахас.
Offering free WiFi throughout, Palazzu is a self-catering apartment located in Patrimonio.	Апартаменты Palazzu с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi находятся в поселке Патримонио.
The property offers free parking.	К услугам гостей бесплатная парковка.
The modern Apartament Lawendowy is located in the centre of Stronie Śląskie, 5 km from the Czarna Góra Ski Complex.	Современные апартаменты Lawendowy находятся в центре Строне-Сленске, в 5 км от горнолыжного комплекса Чарна-Гура.
Guests can enjoy sea and pool views.	Вы можете полюбоваться видом на море и бассейн.
This property offers free parking.	Кроме того, гостям предоставляется бесплатная парковка.
At The Ritz-Carlton Dubai, guests can experience varieties of themed restaurants ranging from flavors of Asia, Arabia and the Mediterranean including the new beach restaurant Palm Grill overlooking the Arabian Gulf.	В отеле The Ritz-Carlton Dubai работает несколько тематических ресторанов, в которых подаются блюда азиатской, арабской и средиземноморской кухни. Из нового пляжного ресторана Palm Grill открывается вид на Персидский залив.
Providing a living room with sofas and a fireplace, the accommodation also offers a terrace.	В шале имеется терраса и гостиная с диванами и камином.
Boat trips, island visits, snorkelling and diving can all be arranged locally.	На месте могут быть организованы морские прогулки, экскурсии на острова, подводное плавание и дайвинг.
It offers free Wi-Fi, a varied breakfast and rustic-style accommodation.	По утрам гостям подают разнообразный завтрак. Предоставляется бесплатный WiFi.
Laundry and fax/photocopy services are available at the front desk.	Услуги прачечной и факса/ксерокса предлагаются на стойке регистрации.
The bar serves drinks well into the evening.	В баре до позднего вечера предлагаются напитки.
The rooms here will provide you with a seating area.	Номера располагают гостиной зоной.
The Warth-Schröcken Ski Area, with a connection via a ski lift to Lech, is 25 km away.	Горнолыжный курорт Варт-Шрёккен с подъемником к Леху находится в 25 км от апартаментов.
Other facilities offered include a shared lounge with library.	Среди прочих удобств общий лаундж с библиотекой.
Located in Pantai Cenang, Chenang Purplish Guest Room d' Langkawi offers one-bedroom chalets with free WiFi and free private parking.	Комплекс Chenang Purplish Guest Room d'Langkawi расположен в курортном поселке Пантай-Сенанг. Гостям предоставляются шале с 1 спальней и бесплатным Wi-Fi, а также места на бесплатной частной парковке.
Dijon is a 45-minute drive away and Autun is a 35-minute drive from the hotel.	Поездка на машине до города Дижон займет 45 минут, а до города Отен — 35 минут.
The air-conditioned rooms of Sun Maritim feature carpeted floors and wooden furniture.	Гостям отеля Sun Maritim предлагаются номера с кондиционером, ковровым покрытием и деревянной мебелью.
A full kitchen and a private entrance are included.	Имеются плностью оборудованная кухня и отдельный вход.
A range of drinks is provided at the bar.	В баре представлен широкий ассортимент напитков.
The en suite bathroom comes with a shower and hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен.
The heated guest rooms are fitted with electric blankets, a fridge and ironing equipment. The en suite bathroom offers free toiletries and a hairdryer.	В номерах с отоплением имеется холодильник, гладильные принадлежности, электрические одеяла, а также ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
You can engage in various activities, such as snorkeling, diving and cycling.	Рядом с домом имеются условия для различных видов активного отдыха, таких как сноркелинг, дайвинг и велосипедные прогулки.
The private bathroom includes free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Private parking is free of charge on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Rooms come with a private bathroom offering shower facility and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can visit the Unicus’s top-class restaurant, offering delicious dishes by an award-winning chef.	Гости могут посетить первоклассный ресторан отеля Unicus, где предлагаются вкусные блюда от шеф-повара, удостоенного различных наград.
It provides free Wi-Fi access and parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и парковка.
Ironing facilities can be provided.	Гостям предоставляются гладильные принадлежности.
At Spinnaker House you will find a courtyard garden.	В апартаментах Spinnaker House имеется сад во внутреннем дворике.
It offers free Wi-Fi, a restaurant and a tour desk which organises excursions to local attractions.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан и туристическое бюро, где организуются экскурсии к местным достопримечательностям.
All rooms are decorated in a classic style, and fitted with tiled floors and wooden furnishings.	Номера с выложенными плиткой полами оформлены в классическом стиле и обставлены деревянной мебелью.
Bolzano, the provincial capital, is 12 km from the hotel.	Расстояние до города Больцано, административного центра одноименной провинции, составляет 12 км.
At Summerfield Green Bungalow you will facilities like grocery deliveries, a shared lounge and an ironing service are offered.	При бунгало Summerfield Green работает ресторан. Предусмотрены услуги доставки продуктов и глажки; обустроен общий лаундж.
Guests can reach Palm Jumeirah with a 10 minutes' drive.	Поездка до острова Палм-Джумейра занимает 10 минут.
Featuring a terrace with panoramic views and a garden, Colonica Fontisterni is a house set in Donnini.	Дом для отпуска Colonica Fontisterni расположен в городке Доннини. В распоряжении гостей сад и терраса с панорамным видом.
Only 100 metres from San Cristobal Hill, Apart Hotel Visandell offers self-catering apartments with free Wi-Fi and private terraces in Providencia. It features a swimming pool, and free parking is provided.	Апарт-отель Visandell расположен всего в 100 метрах от горы Сан-Кристобаль в коммуне Провиденсия. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, бесплатным WiFi и частной террасой, а также бассейн и бесплатная парковка.
Set in an 18th-century wine-making château, this B&B is 2 km from the centre of Saint-Estèphe, in the wine region of Médoc.	Этот отель типа "постель и завтрак" располагается в винодельческой усадьбе XVIII века, в 2 км от центра Сент-Эстеф, в винодельческом регионе Медок.
You can visit some of Galicia’s charming fishing towns such as Sanxenxo, Combarro or Marín, which are less than 30 minutes’ drive away.	Вы можете посетить один из очаровательных рыбацких городов Галичины, таких как Санхенхо, Комбарро или Марин. До них можно доехать за полчаса.
Guincho beach is a 10-minute drive from the Sea at Your Fingertips apartment, and guests will find Quinta da Marinha Golf Club 3.7 km away.	До пляжа Гиншу можно доехать от апартаментов Sea at Your Fingertips за 10 минут, а расстояние до гольф-клуба Quinta da Marinha составляет 3,7 км.
Slots At Sudbury Downs is 26 km away.	Расстояние до ипподрома Садбери Даунс составляет 26 км.
There is a sandbox in the yard.	Во дворе разбита песочница.
WiFi, continental breakfast and on-site parking are also offered.	Также в распоряжении гостей Wi-Fi, континентальный завтрак и парковка на территории.
Valgrande Pajares Ski Resort is 30 km from Hostel Albergue de Columbiello.	Горнолыжный курорт Вальгранде-Пахарес находится в 30 км от хостела Albergue de Columbiello.
The Quinta da Foz includes a spacious common living room with sofas, TV and board games.	В фермерском доме Quinta da Foz обустроена просторная общая гостиная с диванами, телевизором и настольными играми.
Extras include a fan.	Также в числе удобств вентилятор.
Guests can sing karaoke at the Golden Emperor International Club.	Гости могут попеть в караоке в клубе Golden Emperor International.
Tbilisi International Airport is 15 km from Lions Hotel.	Расстояние от отеля Lions до международного аэропорта Тбилиси составляет 15 км.
Hepburn Regional Park is a 25-minute drive away.	Поездка до регионального парка Хепберна занимает 25 минут.
Balcony On Sixth Lodge is just a 3-minute walk from Murray Bridge Railway Station.	Прогулка от мотеля Balcony On Sixth Lodge до железнодорожного вокзала Марри-Бридж займет всего 3 минуты ходьбы.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	К услугам гостей терраса для загара, ресторан и бесплатная частная парковка.
Sun Moon Lake Hotel has a business centre with meeting facilities.	В числе удобств отеля Sun Moon Lake — бизнес-центр с помещениями для совещаний.
Guests can walk around the garden or the farm, which includes a vegetable garden, fruit trees, and animals.	Гости могут прогуляться по саду или ферме с огородом, фруктовыми деревьями и животными.
The pools are surrounded by loungers and there are large sun terraces.	Вокруг бассейнов расставлены шезлонги. Гости могут отдыхать на больших террасах для загара.
Batumi International Airport is 6.6 km from the property.	В 6,6 км расположен международный аэропорт Батуми.
Charming Studio Apartment is a self-catering accommodation located in Rio de Janeiro. Free WiFi access is available.	Апартаменты-студио Charming с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены в Рио-де-Жанейро.
A free shuttle service, a gift shop and safety deposit boxes are also available on site.	В числе удобств бесплатный трансфер, сувенирный магазин и сейф.
An iron, ironing board, coffee-tea-facilities and desk.	Также в распоряжении гостей утюг, гладильная доска, принадлежности для чая/кофе и письменный стол.
Known as the Golden Cape, the popular Zlatni Rat beach area is just 1.5 km from Bolbeach Guesthouse.	Расстояние от дома Bolbeach до популярной пляжной зоны «Золотой мыс» составляет 1,5 км.
Some come with a balcony and a mountain view.	В некоторых номерах есть балкон с видом на горы.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории апартаментов предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Akranes Rooms is located in Akranes, West Iceland, 42 km from Reykjavík.	Гостевой дом Akranes Rooms расположен в городе Акранес в Западной Исландии, в 42 км от Рейкьявика.
Within 400 m shops can be found.	Расстояние до магазинов составляет 400 м.
The property offers free parking and is approximately a 4-hour drive from Buenos Aires.	На территории обустроена бесплатная парковка. Поездка до Буэнос-Айреса занимает примерно 4 часа.
Staff at IH Hotels Firenze Business can provide tips on how to move in and around Florence.	Сотрудники отеля IH Firenze Business предоставят гостям информацию о том, как добраться до различных мест во Флоренции и ее окрестностях.
The guest house also offers bike hire and car hire.	Организуется прокат автомобилей и велосипедов.
Breakfast is served here in the summer months.	Кроме того, летом завтрак подаётся в саду.
Scenically located beside the Agger River in Lohmar, Aggerschlösschen offers a beer garden, beach bar, and free WiFi access.	Отель Aggerschlösschen расположен в живописном месте у реки Аггер в городе Ломар. К услугам гостей пивной сад и пляжный бар. На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Airport shuttle can be arranged at a surcharge.	За дополнительную плату может быть организован трансфер от/до аэропорта.
Plečnik house museum is 300 meters away.	До дома-музея Плечника — 300 м.
Chenonceau Chateau is 22 minutes by car and Tours is a 31-minute drive.	До замка Шенонсо можно доехать на машине за 22 минуты, а до Тура — за 31 минуту.
It offers comfortable accommodation with free Wi-Fi and a private balcony.	Гостям предлагаются комфортабельные номера с бесплатным Wi-Fi и балконом.
There are 4 restaurants with special menus for children.	Работают 4 ресторана со специальными меню для детей.
Ramajal Rural is in the countryside in the Las Hurdes region of Extremadura.	Комплекс апартаментов Ramajal Rural находится в загородной местности района Лас-Урдес автономии Эстремадура.
The Lincolnshire Oak is surrounded by nearly 1.5 acres of grounds and gardens and offers traditional quality, comfort and value.	Отель Lincolnshire Oak окружен собственной территорией и садами площадью 0,6 га. Гостей отеля ожидает традиционное качество, комфорт и выгодные цены.
It is a 5-minute walk from Monte-Carlo’s Casino and a 10-minute walk from the beach.	Апарт-отель расположен в 5 минутах ходьбы от казино Монте-Карло и в 10 минутах ходьбы от пляжа.
Uzhgorod Castle is 1.2 km from the hotel, and Uzhgorod Drama Theater is a 15-minute walk away.	Ужгородский замок находится в 1,2 км, а прогулка до драматического театра Ужгорода займет 15 минут.
You will find a 24-hour front desk with luggage storage and currency exchange services at the property.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации, камера хранения багажа и пункт обмена валюты.
Spacious, elegant rooms with free Wi-Fi and city views are offered here.	Гостей ожидают просторные, элегантные номера с бесплатным Wi-Fi и видом на город.
Guests enjoy good transport links around town.	В этом районе налажено хорошее транспортное сообщение по городу.
Every room is equipped with a private bathroom. Extras include free toiletries and a hair dryer.	В числе удобств собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Astali Hotel is situated only 100 metres from Rethymno’s beach and 200 metres from the Old Town.	Отель Astali расположен всего в 100 метрах от пляжа Ретимно и в 200 метрах от Старого города.
Scenic views and international food can be enjoyed at the hotel’s roof-top restaurant.	В ресторане на крыше отеля, откуда открывается живописный вид, подают блюда интернациональной кухни.
A variety of taverns and bars lies within walking distance.	Прогулка до разнообразных таверн и баров занимает лишь несколько минут.
Skiathos Airport is located 1.5 km from the property.	Расстояние до Национального аэропорта остров Скиатос составляет 1,5 км.
The Millstätter See Golf Course and the Goldeck Ski Area are both 7 km away.	Апартаменты находятся в 7 км от поля для гольфа Millstätter See и горнолыжного курорта Гольдек.
Transfers from and to the airports are available for an additional charge.	Трансфер от/до аэропортов предоставляется за дополнительную плату.
Hollywood Restaurant serves Chinese, Indian and Continental dishes.	В ресторане Hollywood подают блюда китайской, индийской и континентальной кухни.
The Marmara serves buffet breakfast in its main restaurant.	В главном ресторане этого курортного отеля подается завтрак «шведский стол».
Just 200 metres from the beach, Pensione Villa Elena is located in Forte dei Marmi.	Гостевой дом Villa Elena находится в небольшом городе Форте-дей-Марми, всего в 200 метрах от пляжа.
The India Gate is 16 km while Red Fort is 22 km.	В 16 км находятся Ворота Индии, а в 22 км — Красный форт.
Villa Julia features free WiFi .	Гостям виллы Julia предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Chania International Airport, 27 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Ханьи, ближайшего к комплексу, составляет 27 км.
Laleli Tram Stop is 150 metres from the hotel, and it is just 2 stops from Sultanahmet Tram Stop.	Трамвайная остановка Laleli находится в 150 метрах от отеля. Отсюда всего 2 остановки до трамвайной остановки Sultanahmet.
Located in Kota Kinabalu, Dorcas Service Apartment (Marina Court) offers an outdoor swimming pool and a fitness centre.	Апартаменты Dorcas Service Apartment (Marina Court) находятся в Кота-Кинабалу и располагают открытым бассейном и фитнес-центром.
Bremen Airport is 4 km away.	Расстояние до аэропорта Бремена составляет 4 км.
Set on the 1st floor of an Austro-Hungarian style villa in Opatija, Apartment Milani is bright and spacious and offers a terrace and free WiFi access.	Просторные и светлые апартаменты Milani с террасой и бесплатным WiFi расположены в городе Опатия, на 2 этаже здания виллы, выполненной в Австро-Венгерском стиле.
Free WiFi is available in the restaurant, where guests can enjoy the continental breakfast that is served.	В ресторане с бесплатным Wi-Fi подается континентальный завтрак.
Those wishing to explore the surrounding countryside will find the Mechta Nature Reserve is only 8 km away.	Гости, желающие осмотреть окрестности, могут посетить заповедник «Мечта», расположенный всего в 8 км.
Free WiFi is provided .	Работает бесплатный Wi-Fi.
Guests are welcome to take advantage of the large garden at the property with its furnished terrace, children’s playground and barbecue facilities.	Вокруг гостевого дома разбит большой сад с меблированной террасой, детской игровой площадкой и принадлежностями для приготовления барбекю.
The bright rooms at Saarland Hotel - Restaurant Milano come with a seating, a desk and a TV. A hairdryer is provided in the en suite bathroom.	В каждом из светлых номеров отеля Saarland обустроена собственная ванная комната с феном. В числе прочих удобств — мягкая мебель, рабочий стол и телевизор.
Hotel Continentale is 200 metres from Castro Pretorio Metro Station and 5 minutes’ walk from Termini Train Station.	Отель Continentale находится в 200 метрах от станции метро Castro Pretorio и в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Термини.
Hairdryers are also available on request.	По запросу предоставляются фены.
The nearest airport is Miami International Airport, 14 km from Sunshine Apartments.	Расстояние до международного аэропорта Майами, ближайшего к комплексу апартаментов Sunshine, составляет 14 км.
Meribel, Courchevel and Les Menuires ski resort are all within a 40-minute drive.	В 40 минутах езды от отеля расположены лыжные курорты Мерибель, Куршевель и Ле Менуир.
Guests can take advantage of the free weekday newspapers and fax and copying services which are both located in the lobby.	В будние дни гостям предоставляются бесплатные газеты, при необходимости можно пользоваться услугами факса и ксерокса, которые расположены в лобби.
The Anne Frank House is a 5-minute walk.	Прогулка до дома Анны Франк займет 5 минут.
A flat-screen TV is provided in the living room.	В гостиной установлен телевизор с плоским экраном.
Each room comes with a dressing room and a private bathroom with a shower.	В каждом номере ботеля есть гардеробная и собственная ванная комната с душем.
The nearest airport is Rijeka Airport, 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Риеки составляет 11 км.
A range of extras can be arranged including massages and wine and candles on arrival.	Для желающих могут быть организованы различные дополнительные услуги, в том числе сеансы массажа. По прибытии гостям предлагается приветственный подарок: свечи и вино.
The Tazewell Motor Lodge is 10 minutes’ drive from Lincoln Memorial University.	Мотель Tazewell Motor Lodge с бесплатным WiFi находится в 10 минутах езды от Мемориального университета Линкольна.
Ticketing and sightseeing arrangement services are provided at the tour desk.	В туристическом бюро можно приобрести билеты и заказать экскурсии.
Located in Tukums in the Zemgale Region, 46 km from Jūrmala, Guest House Saulgrieži boasts a sauna and indoor pool.	Гостевой дом Saulgrieži находится в городе Тукумс, область Земгале, в 46 км от города Юрмалы. К услугам гостей сауна и крытый бассейн.
Albergo Il Cacciatore offers large rooms and a terrace overlooking the Umbrian valley.	В отеле Albergo Il Cacciatore к услугам гостей просторные номера с видом на долину Умбрии.
Armenian specialities are served in elegant Haykanoush restaurant, where the traditional carpets contrast with the modern furniture and chandeliers.	В элегантном ресторане "Айкануш", где традиционные ковры контрастируют с современной мебелью и люстрами, подают фирменные блюда армянской кухни.
The apartment features a patio with seats.	Апартаменты также располагают меблированным внутренним двориком.
Stolpnik Church is a 15-minute walk away.	Церковь Столпника находится в 15 минутах ходьбы.
Mountain biking and hiking trails are located a short distance from the hotel.	Недалеко от отеля пролегают туристические тропы и маршруты для катания на горном велосипеде.
This rustic guest house is set in Andorra La Vella’s Old Town.	Это загородный гостевой дом расположен в Старом городе Андорра-ла-Вельи.
All rooms are heated and soundproofed.	Все номера звукоизолированы и отапливаются.
At Taba Paradise Resort you can take a swim in the heated swimming pool or relax by the garden or terrace.	Гости курортного отеля Taba Paradise могут искупаться в бассейне с подогревом, а также расслабиться в саду или на террасе.
Car rentals and shuttle services are arranged upon request.	По запросу предоставляется услуга трансфера и прокат автомобилей.
The property is 900 metres from Pärnu City Center and 500 metres from Pärnu Golf Club.	Апартаменты находятся в 900 метрах от центра города Пярну и в 500 метрах от гольф-клуба Пярну.
Arzon’s marina is a lively area where you will find many bars, restaurants and shops.	Порт Арзона - это оживленный район с многочисленными барами, ресторанами и магазинами.
The B&B can help guests to organize their visit to the Capital of Europe.	В отеле типа "постель и завтрак" гостям помогут организовать их визит в столице Европы.
Several cafés and supermarkets are also located in the surroundings of the accommodation.	Несколько кафе и супермаркетов находится в непосредственной близости от апартаментов.
Rijeka Airport is 16 km away.	Расстояние до аэропорта Риеки составляет 16 км.
The 5 private bathrooms include a hairdryer and bathrobes.	Собственная ванная комната укомплектована феном и халатами.
Situated right on the beach of Skinos in Plakias Village, On the Rocks offers rooms that open to a furnished balcony, enjoying unobstructed Libyan Sea views.	Отель On the Rocks находится прямо на пляже Скинос в деревне Плакиас. Из номеров есть выход на меблированный балкон, с которого открывается панорамный вид на Ливийское море.
The two-bedroom apartments come with a fully equipped kitchen, a dining area, a seating area with a sofa, and a private bathroom with a bath or shower.	В апартаментах с 2 спальнями в вашем распоряжении полностью оборудованная кухня, кухня, обеденная зона, гостиный уголок с диваном и собственная ванная комната с ванной или душем.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including diving.	На территории виллы и в близлежащем районе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе дайвингом.
High-speed internet access is also offered here.	К услугам гостей высокоскоростной доступ в Интернет.
The B&B is located on the third floor of a block of apartments.	Этот отель типа «постель и завтрак» занимает 4 этаж многоквартирного дома.
Sennaya 5 Apartment is a self-catering accommodation located in Saint Petersburg, right in front of Sadovaya, Spasskaya and Sennaya Ploshchad Metro Stations.	Апартаменты «Сенная 5» с собственной кухней находятся в Санкт-Петербурге, рядом со станциями метро Садовая, Спасская и Сенная площадь.
Bed linen and towels are included.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
You can engage in various activities, such as cycling, fishing and hiking.	В окрестностях популярны рыбная ловля, а также пешие и велосипедные прогулки.
The property also offers grocery deliveries and laundry facilities.	Предоставляются услуги доставки продуктов и прачечной.
Enjoying a quiet location, Penzion u Konicka is set 300 metres from the Prostějov’s centre.	Отель Penzion u Konicka расположен в тихом месте, в 300 метрах от центра города Простеёв.
Offering a restaurant, Borg Al Eiwan Hotel Apartment offers self-catering accommodation. Free WiFi access is available in all areas.	К услугам гостей апарт-отеля Borg Al Eiwan апартаменты с собственной кухней, ресторан и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
In the surrounding area it is also possible to find a variety of restaurants and cafés.	В окрестностях также можно найти множество ресторанов и кафе.
There is also a bar, shared lounge and a games room at the hotel.	В отеле также имеется бар, общий лаундж и игровая комната.
A convenience shop is on site.	На территории отеля работает магазин.
They also come with a radio and a telephone.	Также в номерах есть радио и телефон.
Penzion U Petry is 10 km from the Nové Hamry Ski Area, while Boží Dar Ski Area is 30 km away.	Пансион U Petry находится в 10 км от горнолыжного курорта Нове-Хамри, а горнолыжный курорт Божий Дар находится в 30 км.
Various restaurants can be found in the vicinity.	Неподалеку расположены разнообразные рестораны.
Set along one of the so-called Lorcan Routes, the property offers easy access to sights relevant to the life and works of the poet and playwright, Federico García Lorca.	Этот гостевой дом расположен у так называемого «Пути Лорки» — вы можете посетить места, где жил и творил великий поэт и драматург Федерико Гарсиа Лорка.
A shuttle to Faro Airport, just 30 minutes’ drive, is available on request.	По запросу организуется трансфер до аэропорта Фаро, находящийся в 30 минутах езды от виллы.
There is dry cleaning services at the property.	Гости могут воспользоваться услугами химчистки.
The Vlasska’s apartments are located in 4 buildings, sharing the garden and the courtyard.	Апартаменты Vlasska расположены в 4 зданиях с общим садом и внутренним двором.
Zeko Rozat Guesthouse is 8 km from Dubrovnik city centre and 10 km from Banje Beach. Arborteum Trsteno is 12 km away.	Центр Дубровника начинается в 8 км от гостевого дома Zeko Rozat, а в 10 км пролегает пляж Банье. В 12 км находится дендрарий Трстено.
A TV, fridge and work desk await guests in each of the air-conditioned, colourful rooms at the Galant Hotel. Many include a seating area and classical-style curtains.	Кондиционированные и красочные номера отеля "Галант" имеют телевизор, холодильник и письменный стол. Многие номера располагают гостиной и шторами в классическом стиле.
Casa di Nina is 2 km from Avignon and the Papal Palace, and 4 km from the train station.	Вилла Casa di Nina находится в 2 км от Авиньона и Папского дворца и в 4 км от железнодорожного вокзала.
Collaven Manor is in the North West of Dartmoor.	Отель Collaven Manor находится на северо-западе Дартмура.
The property is well placed for horse-riding, canoeing and archery, as well as scuba diving and golf at the nearby 18-hole Puntaldia golf club.	В отеле гости могут заняться верховой ездой, греблей на каноэ, стрельбой из лука, дайвингом и гольфом в близлежащем 18-луночном гольф-клубе Puntaldia.
You can enjoy a mountain view from the balcony with furniture.	С меблированного балкона открывается вид на горы.
Parking is free.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Within a short walking distance, you will find several restaurants and cafeterias.	В нескольких минутах ходьбы работает несколько ресторанов и кафе.
Local tram and bus stops are just a few minutes’ walk away from Apartments Habicum, while the city centre is within 10 minutes' drive.	Остановки местных трамваев и автобусов находятся всего в нескольких минутах ходьбы от апартаментов Habicum, а до центра города можно доехать за 10 минут.
It has an outdoor swimming pool, gym and free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн, тренажерный зал и бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available in this homestay.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
The private bathroom includes a bathtub.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Some units are air conditioned and include a seating area with a flat-screen TV. Some units also have a kitchen, equipped with a dishwasher.	В некоторых апартаментах есть кондиционер, а в гостином уголке установлен телевизор с плоским экраном. Гости нескольких апартаментов пользуются собственной кухней с посудомоечной машиной.
At Setomaa Turismitalo you will find barbecue facilities.	На территории имеются принадлежности для барбекю.
Restaurants and bars are available within a 10-minute walk.	Прогулка до ресторанов и баров занимает 10 минут.
24-hour reception services are offered at Beloit Ike’s Motel.	Стойка регистрации мотеля Beloit Ike's работает круглосуточно.
Within 15 minutes on foot, the St. Nedelya Church and the TZUM Shopping Mall can both be reached.	До церкви Св. Недели и торгового центра ЦУМ можно дойти за 15 минут пешком.
Laundry facilities are provided on site and the hotel can arrange overnight camel trips across the sand dunes.	В отеле предоставляются услуги прачечной и организуются ночные поездки на верблюдах через песочные дюны.
It features an outdoor heated swimming pool surrounded with sun loungers.	На территории отеля гостей ждет открытый плавательный бассейн с подогревом, вокруг которого установлены шезлонги.
Set 700 metres from Dolphinarium in Batumi, this apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в городе Батуми, в 700 метрах от дельфинария.
Located in Jutigny, Gite le Moulin du Gouaix offers a self-catering house with a private garden and BBQ facilities.	Коттедж Gite le Moulin du Gouaix с кухней, собственным садом и принадлежностями для барбекю расположен в городе Жютини.
Staff at the hotel’s 24-hour reception can provide information about what Lastres and the surrounding area have to offer.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации отеля порекомендуют интересные достопримечательности и подскажут варианты проведения досуга в Ластресе и его окрестностях.
The Ernest N Morial Convention Center and Louisiana Superdome are a 5-minute drive from this upscale Sheraton hotel.	Конгресс-центр им. Эрнеста Мориала и стадион Мерседес-Бенц Супердоум находятся в 5 минутах езды от этого высококлассного бутик-отеля сети Sheraton.
Served in the conservatory-style dining room with panoramic views, continental or cooked breakfasts are available each morning.	Обеденный зал с панорамным видом оформлен в стиле зимнего сада. Каждое утро для гостей сервируют континентальный или английский завтрак.
Plenty of free parking is available.	На территории комплекса предусмотрено много парковочных мест.
Breakfast is buffet style at Palazzo del Capitano Relais & Wellness.	По утрам в отеле Palazzo del Capitano Relais & Wellness для гостей сервируется завтрак «шведский стол».
The 7 independent villas overlook the volcano, the islands of Thirasia, Aspronisi and Akrotiri and the most popular sunset of the world.	Комплекс состоит из 7 отдельных вилл, из которых открывается вид на вулкан, острова Тирасия, Аспрониси и Акротири, а также на самые живописные в мире закаты.
Santa Flavia Train Station is 3 km away and Palermo Airport is 30 km from the property.	До железнодорожного вокзала Санта-Флавии 3 км. Расстояние до аэропорта Палермо составляет 30 км.
Bike hire is available at this inn and the area is popular for cycling.	В районе популярен велоспорт, а в бутик-отеле можно взять напрокат велосипеды.
The elegant and modern villa will provide you a terrace with loungers surrounding the pool.	На элегантной и современной вилле обустроена терраса с шезлонгами возле бассейна.
Sikaso Beach Hotel can organise excursions to visit the surrounding area and the hotel staff offer entertainment.	Сотрудники отеля Sikaso Beach готовы организовать экскурсии по окрестным районам, а также развлекательные мероприятия.
Some rooms come with an open table and chairs with garden views.	В некоторых номерах имеется зона на открытом воздухе со стульями и столом, откуда открывается вид на сад.
There is a large garden area and free parking.	К услугам гостей большой сад и бесплатная парковка.
Some rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых из них обустроен гостиный уголок для отдыха.
Rome Fiumicino Airport is 25 km away.	Расстояние до римского аэропорта Фьюмичино составляет 25 км.
Other facilities offered at the property include a vending machine.	В числе удобств — торговый автомат.
All come with satellite TV, a work desk and private bathroom.	В каждом номере имеется телевизор со спутниковыми каналами, рабочий стол и собственная ванная комната.
Offering panoramic views of the Dolomites, Wellnesshotel Engel is in Nova Levante.	Отель Wellnesshotel Engel, из которого открывается панорамный вид на Доломиты, расположен в городе Нова-Леванте.
Sequoia Springs Golf Club is 3 km and Campbell River Airport is 9 km from the property.	Расстояние до гольф-клуба Sequoia Springs составляет 3 км, а аэропорт Кэмпбелл-Ривер расположен в 9 км от отеля.
Each accommodation includes a kitchen with a refrigerator, sink, stove and dishes.	В номерах всех категорий есть кухня с холодильником, раковиной, плитой и посудой.
Located 700 metres from Torre D’Orso Beach, the Opa Loka Residence is a modern property set in a large garden.	Современный комплекс Opa Loka Residence расположен в большом саду, в 700 метрах от пляжа Торре д'Орсо.
At Holiday Villa La Joya you will find a garden, bbq facilities and a terrace.	В распоряжении гостей виллы La Joya сад, принадлежности для барбекю и терраса.
Billund Airport is 55 km from the property.	Расстояние до аэропорта Биллунна составляет 55 км.
Enjoy buffet spreads under the night sky at Aangan while Super Snax offers delicious milkshakes and ice cream.	Вечером под ночным небом в ресторане Aangan для гостей сервируется «шведский стол», а в кафе Super Snax гости могут заказать вкусные молочные коктейли и мороженое.
The large, air-conditioned rooms have a balcony, satellite TV and minibar.	Просторные номера оснащены кондиционером и мини-баром. Среди удобств также балкон и спутниковое телевидение.
The Gulf Islands National Seashore is 18 miles away.	Расстояние до Национального морского побережья Галф-Айлендс составляет 29 км.
A spa centre is also available for pampering massages.	В спа-центре организуются сеансы массажа.
The bathroom comes with a shower and a toilet.	В ванной комнате установлен душ и туалет.
The air-conditioned villa has rooms with mountain and pool views.	Вилла с кондиционером располагает номерами с видом на горы и бассейн.
Georgioupolis is 48 km from Anastasia Apartments, while Agia Galini is 36 km away.	В 48 км от комплекса Anastasia находится город Георгиуполис, а в 36 км — деревня Агиа-Галини.
The property is 12 km from the Expo 2015 Exhibition Centre.	Расстояние до выставочного центра «Экспо-2015» составляет 12 км.
Lie back and unwind in the garden pavilion, on the sun terrace or even on your own room balcony.	Расслабьтесь в садовой беседке, на террасе для загара или на балконе собственного номера.
During summer, you can dine on Svateho Lukase’s terrace while children can romp around on an on-site playground.	Летом гости могут пообедать на террасе гостевого дома Svateho Lukase, а дети могут повеселиться на игровой площадке.
Guests enjoy benefits at the partner Taborin Italian Restaurant, which is only 100 metres away.	Постояльцам отеля предоставляются скидки в партнерском итальянском ресторане Taborin, который находится всего в 100 метрах от отеля.
A wide range of therapies and treatments is available.	Кроме того, здесь гостям предложат различные виды лечебных и других процедур.
Every room at this guest house is air conditioned and features a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The kitchenette has a refrigerator and a dining area.	Мини-кухня с обеденной зоной оборудована холодильником.
Extras include a washing machine and a fan.	Кроме того, в апартаментах есть стиральная машина и вентилятор.
The property offers free parking.	Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляется бесплатная парковка.
Drinks, live music and views of the ocean are available at the hotel’s bar.	В баре отеля гостей ждут напитки, живая музыка и вид на океан.
Featuring a bath tub or shower, private bathroom comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Guests can enjoy free access to tennis courts and table tennis facilities.	Гости могут бесплатно поиграть в настольный теннис и в большой теннис на теннисных кортах.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Free WiFi is available and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
The Comfort Suites hotel is conveniently located less than five miles from the Save Mart Center at Fresno State.	Отель Comfort Suites расположен в удобном месте в городе в Фресно, менее чем в 8 км от концертно-спортивного комплекса Save Mart Center at Fresno State.
Staff at the Pos Chiquito Apartments can provide information about the surrounding area and the rest of Aruba.	Сотрудники комплекса Pos Chiquito могут предоставить информацию об окрестностях и всего острова Аруба.
A restaurant is 80 metres away and within a 5-minute drive, you can also reach a grocery store.	В 80 м от отеля работает ресторан. Продуктовый магазин находится в 5 минутах езды.
You can easily get to the city centre form Bottero Bus Stop located next to the hotel, and to Nice Côte d'Azur Airport from a bus stop located a 10-minute walk away.	От соседней автобусной остановки Bottero легко добраться до центра города, а до аэропорта Ницца — Лазурный Берег отправляются автобусы с другой остановки, расположенной в 10 минутах ходьбы от отеля.
You can explore Wen Temple and Hongshan Park in a walking distance of the hotel.	До храма Вен и парка Хонгшан несколько минут ходьбы.
Built according to the traditional architecture, Magic Mountain is located in Klafsi Village among a lush forest.	Гостевой дом Magic Mountain, выстроенный в традиционном стиле из камня, разместился среди густого леса в деревне Клафси.
An oven, a fridge and a stovetop can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната и кухня с духовкой, холодильником и плитой.
The famous Parisian cabarets are located a 10-minute walk away.	Прогулка до знаменитых парижских кабаре занимает 10 минут.
Offering stylish rooms with free Wi-Fi, The Saba Hotel is set in El Cangrejo, 15 minutes’ walk from Plaza Concordia Square and Panama City's financial district.	Отель Saba расположен в районе Эль-Кангрехо, в 15 минутах ходьбы от площади Пласа-Конкордия и финансового района города Панама. В его стильных номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Other facilities offered at the property include a tour desk.	В распоряжении гостей экскурсионное бюро.
The bright, modern Apartour Apartments are air-conditioned and feature an LED TV in the living room.	Светлые современные апартаменты комплекса Apartour оснащены кондиционером, а также телевизором со светодиодной подсветкой в гостиной.
For your comfort, you will find bath robes and free toiletries.	Гостям предоставляются банные халаты и туалетно-косметические принадлежности.
Located 600 metres from Dolby Theater and 1.3 km from Hollywood Bowl, Hollywood Modern Penthouse offers accommodation in Los Angeles.	Апартаменты Hollywood Modern Penthouse с кондиционером расположены в городе Лос-Анджелес, в 600 м от театра «Долби» и в 1,3 км от концертного зала «Голливудская чаша».
Some of the suites feature a spa bath.	В некоторых люксах установлена гидромассажная ванна.
The hotel’s tour desk helps guests organise excursions to tourist attractions.	Сотрудники туристического бюро организуют для вас экскурсии к местным достопримечательностям.
A business centre that offers fax and photocopying services is also provided.	В бизнес-центре предоставляются факс и копировальные услуги.
Units are equipped with a TV and telephone.	В номерах установлены телевизор и телефон.
London Heathrow Airport is a 15-minute taxi ride away.	Лондонский аэропорт Хитроу находится в 15 минутах езды на такси.
Some units include a seating area and/or terrace.	На некоторых виллах имеется гостиный уголок и/или терраса.
The rooms are fitted with a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The property is 7.2 km from Arena das Dunas and 13.9 km from Forte dos Reis Magos.	Апартаменты расположены в 7,2 км от стадиона «Арена-дас-Дунас» и в 13,9 км от крепости Форте-дас-Рейс-Магос.
A continental breakfast is served every morning.	Каждое утро сервируется континентальный завтрак.
Additional features include free Wi-Fi access and bike and motorbike parking.	Прочие услуги и удобства включают в себя бесплатный беспроводной доступ в Интернет и парковку для велосипедов и мотоциклов.
Some rooms include a balcony or terrace.	Некоторые номера также располагают балконом или террасой.
These condominiums are located right in the center of the charming Rocky Mountain town of Canmore.	Эти кондоминиумы расположены прямо в центре очаровательного города Роки-Маунтин в Кэнморе.
Guests can taste the sweets, cheeses and delicacies of the region and follow the historical tour guide.	Вы сможете попробовать различные местные сладости, сыры и деликатесы, а также осмотреть исторические памятники.
The villa is located within a 10-minute walk of La Floresta Train Station and a 25-minute drive of Barcelona City Centre.	Вилла расположена в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Ла Флореста и 25 минутах езды от центра Барселоны.
Gorgeous Brunswick is a holiday home located in the heart of vibrant, eclectic Hove, just off the seafront and a short walk from Hove's high quality shops, cafés, restaurants and bars.	Gorgeous Brunswick — это дом для отпуска, расположенный в самом сердце оживленного эклектичного города Хоув, рядом с набережной и в нескольких минутах ходьбы от высококачественных магазинов, кафе, ресторанов и баров города.
Full of charming period features, the hotel retains its original, century-old staircase and polished wood floors.	В отеле сохранены очаровательные особенности прошлой эпохи: полированные деревянные полы и лестница, которой более ста лет.
Set in the suburbs just outside of downtown St. Paul and surrounded by major corporations including 3M, this Oakdale, Minnesota hotel offers spacious guestrooms with microwaves and mini-refrigerators.	Отель, расположенный в городе Окдейл, штат Миннесота, неподалеку от центра города Сент-Пол, окружен офисами крупных корпораций, включая компанию 3М. К услугам гостей просторные номера с микроволновой печью и мини-холодильником.
The nearest airport is Split Airport, 11 km from Apartment Alberto 1.	Расстояние до аэропорта Сплит, ближайшего к апартаментам «Alberto 1», составляет 11 км.
Opened in 2010, Hotel Vittoria is in San Giovanni Rotondo centre less than 5 minutes' walk from the Sanctuary of Padre Pio.	Отель Vittoria, открытый в 2010 году, расположен в центре Сан Джованни Ротондо, менее чем в 5 минутах ходьбы от святилища Падре Пио.
Cable TV is available in each room at Hotel Joutsenkulma, as well as a bathroom with shower.	Все номера отеля Joutsenkulma располагают телевизором с кабельными каналами и ванной комнатой с душем.
Meals can be enjoyed at the outdoor serving during summer.	В летнее время блюда могут подать на открытом воздухе.
The hotel also offers rooms with access for guests with reduced mobility.	В отеле есть номера, подходящие для размещения гостей с ограниченными физическими возможностями.
Located a 15-minute walk from the city centre of Lisbon, Charming Santos features a self-catering apartment with free Wi-Fi. Santos Train Station is a 5-minute walk away.	Апартаменты Charming Santos расположены в 15 минутах ходьбы от центра Лиссабона, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Сантос. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
Located just off highway I-64 in Huntington, this hotel is just 10 miles from Heritage Farm and World Famous Blenko Glass Company.	Этот отель находится недалеко от шоссе I-64 в Хантингтоне, всего в 16 км от фермы Херитэдж и всемирно известной стекольной компании Blenko.
Guest can benefit from the swimming at the sister property of Villa Dreams, 1 km away from the hotel.	В 1 км от отеля находится вилла-партнер Dreams, где можно искупаться в бассейне.
The hotel is 2.3 km from Vidarbha Cricket Association Stadium and 7 km from Deeksha Bhoomi and Futala Lake. Dr.	Отель находится в 2,3 км от стадиона ассоциации крикета Видарбха и в 7 км от ступы Дикшабхуми и озера Футала.
Services include boat rentals and guest laundry.	Удобства включают в себя пункт проката лодок и гостевую прачечную.
For convenience, it features a washer and tumble dryer and a private bathroom with a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
Hotel Lucheng is a 3-minute drive from Yandang Mountain, and a 20-minute drive from Wenzhou Train Station. The Wenzhou YongQiang Airport is a 30-minute drive away.	От отеля Lucheng можно за 3 минуты добраться на автомобиле до горы Янданг, за 20 минут - до железнодорожного вокзала города Вэньчжоу и за 30 минут - до аэропорта Вэньчжоу Йонг-Кьянг.
Rooms here will provide you with a TV and pay-per-view channels.	В номерах мини-гостиницы установлен телевизор, транслирующий каналы с разовой платой за просмотр.
All apartments at Haus in der Loferau include cable TV and have a balcony or a terrace.	Все апартаменты в комплексе Haus in der Loferau располагают балконом или террасой, гости могут смотреть кабельное телевидение.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	В числе других удобств общий лаундж, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
There is a full equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей также полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Located a 15-minute walk from Belorusskaya and Ulitsa 1905 Goda Metro Stations, Sadovoye Koltso Belorusskaya Apartments feature a seating area and a TV.	Апартаменты «Садовое кольцо Белорусская» с гостиным уголком и телевизором расположены в 15 минутах ходьбы от станций метро «Белорусская» и «Улица 1905 года».
The lodge features free WiFi throughout the property.	На всей территории комплекса доступен бесплатный Wi-Fi.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven and a microwave. A flat-screen TV is provided.	В числе удобств обеденная зона, кухня с духовкой и микроволновой печью, а также телевизор с плоским экраном.
Featuring a shower, the private bathrooms also has free toiletries.	Собственные ванные комнаты с душем укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Machong 8 Inn has a 24-hour front desk offering free luggage storage.	В мини-гостинице Machong 8 Inn с круглосуточной стойкой регистрации гости могут воспользоваться бесплатной камерой хранения багажа.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and a microwave.	В числе удобств гостиная зона, обеденная зона и кухня с микроволновой печью, духовкой и посудомоечной машиной.
Situated 8 minutes drive from central Bloemfontein, Monte Christo Country Lodge offers en-suite rooms, banquet facilities and private parking.	Загородный коттедж Monte Christo расположен в 8 минутах езды от центра города Блумфонтейн. В распоряжении гостей номера с ванной комнатой, банкетный зал и частная парковка.
All rooms come with a flat-screen TV with cable channels, a writing desk and a sofa.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, письменным столом и диваном.
Milan Linate Airport is 29 km away.	До аэропорта Милан-Линате — 29 км.
It features an outdoor pool in a private courtyard, a rooftop sun deck and free WiFi throughout.	К услугам гостей открытый бассейн в уединенном внутреннем дворе, терраса для загара на крыше и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Offering a seasonal outdoor pool and barbecue, Finca Sa Cova Vella is situated in Manacor, 47 km from Palma de Mallorca. Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	Апарт-отель Finca Sa Cova Vella расположен в городе Манакор, в 47 км от города Пальма-де-Майорка. К услугам гостей сезонный открытый бассейн, принадлежности для барбекю, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на прилегающей территории.
All rooms are equipped with a TV and a seating area.	Все номера гостевого дома располагают телевизором и гостиной зоной.
The nearest airport is Girona-Costa Brava Airport, 54 km from the country house.	Расстояние от загородного дома до ближайшего аэропорта Жирона — Коста-Брава составляет 54 км.
There is also a ski school available at the hotel.	При отеле также открыта лыжная школа.
Hostel Svoboda 9 is located in Yaroslavl city centre, 1.2 km from embankment.	Хостел «Свобода 9» находится в центре Ярославля, в 1,2 км от набережной.
The property is only 3 km to the Gold Souk. Dubai International Airport is 13 km from Hues Boutique Hotel.	Отель находится всего в 3 км от Золотого рынка, а Международный аэропорт Дубай находится в 13 км.
Free Wi-Fi is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
There is an on-site restaurant and 24-hour room service is available at Hotel Mirador	В числе прочих удобств ресторан и круглосуточная доставка еды и напитков в номер.
A children's playground, shared kitchen and barbecue facilities are offered at Aureliya Guest House.	В числе удобств гостевого дома «Аурелия» также детская игровая площадка, общая кухня и принадлежности для барбекю.
Relax in tranquil surroundings, admiring the glorious views of the Towy Valley, which can be enjoyed from all 23 modern, well-appointed, en suite bedrooms.	Из окон всех 23 современных, хорошо оборудованных номеров с тихой атмосферой открывается великолепный вид на долину Тауи. В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Life Atlibay Hotel is set on the seafront of Mediterranean region with its private sandy beach.	Отель Life Atlibay расположен на берегу Средиземного моря.
Visitors arriving to the property will find it within walking distance to Dubai Metro, centrally accessible to the city's premier lifestyle destinations, such as Ski Dubai, Jumeirah Beach Residence, Jebel Ali Free Zone, which makes it an ideal choice for both leisure and business travelers.	Отель занимает идеальное местоположение как для туристов, так и для деловых путешественников: метро Дубая находится в нескольких минутах ходьбы от отеля, а в центре гости могут ознакомиться с главными достопримечательностями города, например, посетить крытый горнолыжный комплекс Ski Dubai, осмотреть здание Джумейра-Бич-отеля, побывать в свободной экономической зоне Джебель Али.
At breakfast, you can enjoy a rich buffet that includes Italian coffee, freshly baked croissants and local products.	На завтрак вы можете насладиться богатым завтраком "шведский стол", который включает в себя итальянский кофе, свежеиспеченные круассаны и местные продукты.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
The memorial temple built in the memory of Gandhiji, Kirti Mandir is 2 km away while the Sudama Temple is 1 km away.	Мемориальный храм Кирти Мандир, построенный в память о Ганди, находится в 2 км от отеля, а храм Судама и автобусный вокзал Порбандар — в 1 км.
Each apartment includes a seating area, dining area and a fully-equipped kitchenette.	Во всех из них есть гостиный уголок, обеденная зона и полностью укомплектованная мини-кухня.
Located just 10 minutes’ walk from the famous walking Arbat Street in Moscow, these apartments feature a fully equipped kitchen and free Wi-Fi. Smolenskaya Metro Station is less than 1 km away.	Эти апартаменты находятся в Москве, в 10 минутах ходьбы от знаменитой пешеходной улицы Арбат и всего в 1 км от станции метро «Смоленская». К услугам гостей полностью оборудованная кухня и бесплатный Wi-Fi.
The accommodation will provide you with a TV, DVD, sauna and a hot tub.	К услугам гостей телевизор, DVD-плеер, сауна и гидромассажная ванна.
Cape St Francis beach is only a short walk away from the apartments.	Прогулка от комплекса до пляжа Кейп-Сент-Френсис занимает всего несколько минут.
The 24-hour reception can organise horse riding.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации с удовольствием организуют для желающих занятия верховой ездой.
A safety deposit box can be used at an additional charge.	За дополнительную плату можно пользоваться сейфом.
Offering an outdoor pool, seasonal outdoor pool and sun terrace, Château de Darrech is situated in Tasque in the Midi-Pyrénées Region. 49 km from Pau.	Отель типа «постель и завтрак» Château de Darrech с сезонным открытым бассейном и террасой для загара находится в коммуне Таск в регионе Юг-Пиренеи, в 49 км от города По.
Massage services are also offered at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги массажа.
You will find a kettle in the room.	В числе удобств чайник в номере.
Featuring a shower, the 2 private bathrooms also come with a bath or shower.	В числе удобств 2 собственные ванные комнаты с душем или ванной.
Located in Phuket within a 7-minute walk from Andaman Sea’s shores, BYG Private Pool Villa @ Rawai Beach offers villas with a private outdoor swimming pool and a private garden. Free WiFi and private parking facilities are also available.	Комплекс вилл BYG Private Pool Villa @ Rawai Beach расположен на острове Пхукет, в 7 минутах ходьбы от берега Андаманского моря. К услугам гостей виллы с собственным открытым бассейном и отдельным садом, а также бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Every room at the property includes elegant chalet-style décor with a TV.	Каждый номер в отеле оформлен в элегантном стиле шале и оснащен телевизором.
Breakfast can also be brought to your room on request.	По запросу завтрак может быть подан в номер.
Seven Village also includes a barbecue.	Гости апартаментов Seven Village могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Narimanovo Airport is 9 km away.	Расстояние до аэропорта Нариманово составляет 9 км.
The property is just a 10-minute drive from many local and international restaurants.	Вилла находится всего в 10 минутах езды от разнообразных местных и международных ресторанов.
The summertime restaurant with bar has a TV room and a large sun terrace with views over the water.	В комплексе работает летний ресторан с баром, лаунджем с телевизором и большой солнечной террасой с видом на канал.
Guests can sunbathe on the terrace or take a dip in the outdoor swimming pool.	Гости имеют возможность позагорать на террасе или искупаться в открытом бассейне.
Room service options are also available.	Кроме того, производится доставка еды и напитков в номер.
Room service is also offered.	Также производится обслуживание номеров.
Each of the self-catering apartments at Disilitca has its own private balcony. They are equipped with cooking facilities and a modern bathroom.	Каждые апартаменты Disilitca располагают собственным балконом, кухней и современной ванной комнатой.
Indoors, guests can relax and read a book in the lounge areas or enjoy the serenity of the garden.	Гости могут отдохнуть и почитать книгу в крытом лаундже или в тихом саду.
If you feel like visiting the surroundings, check out Marari Beach that is 25 km and the Karunakaran Musuem that is 30 km.	Желающие исследовать окрестности могут посетить пляж Марари (в 25 км) и музей Карунакаран (в 30 км).
All types of bar and restaurants can be found within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов работают различные бары и рестораны, среди которых каждый из гостей сможет найти заведение по своему вкусу.
The Valli del Mincio nature protection area is 6 km from Ostello dei Concari.	В 6 км от хостела Ostello dei Concari расположена природоохранная зона Валли-дель-Минчо.
Other activities include nature walks and fishing.	В свободное время также можно отправиться на прогулки или заняться рыбной ловлей.
You can play billiards at the property, and the area is popular for skiing and fishing.	На месте можно поиграть в бильярд. В окрестностях популярна рыбная ловля и лыжный спорт.
There is also a private sauna and a spa bath in some rooms.	Помимо этого, часть номеров располагают собственной сауной и гидромассажной ванной.
Just 300 metres from the Jakubova lúka Ski Centre, this apartment house can be found 1 km from the centre of Starý Smokovec.	Этот комплекс апартаментов расположен всего в 300 метрах от горнолыжного центра Якубова-Лука и в 1 км от центра курорта Старый Смоковец.
The budget hotel has a 24-hour front desk and free WiFi throughout.	В этом бюджетном отеле к вашим услугам круглосуточная стойка регистрации и бесплатный WiFi на всей территории.
This Langhorne, Pennsylvania hotel offers free shuttle service to Sesame Place, a theme park.	Отель Courtyard Philadelphia Langhorne находится в городе Лэнгхорн, штат Пенсильвания, а его гостям предоставляется бесплатный трансфер до парка аттракционов Сезам-Плейс.
It includes a sofa and flat-screen TV in the living room.	В гостиной установлена диван-кровать и телевизор с плоским экраном.
The nearest ski lift of the Gosau-Dachstein West Ski Resort is 7 km away, while Hallstatt and the Steeg-Gosau Train Station are 15 km away from the Pilz Ferienwohnung.	Ближайшего подъемник горнолыжного курорта Гозау-Дахштайн Вест находится в 7 км, а железнодорожный вокзал Гальштата и Стеег-Гозау расположен в 15 км от апартаментов Pilz Ferienwohnung.
Set next to Lake Doyran, Apartments Maja is located in Star Dojran and offers self-catering accommodation with a lake-view balcony and free WiFi access.	Комплекс Apartments Maja расположен рядом с озером Дойран, в городе Стар-Дойран. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и балконом с видом на озеро и бесплатным WiFi.
Free WiFi access is available.	Действует бесплатный WiFi.
Asian and Western buffet meals are available at Garden Bar.	В баре Garden сервируется "шведский стол" из блюд азиатской и западной кухни.
Front desk provides airport and city shuttle service at an extra charge.	За дополнительную плату сотрудники стойки регистрации организуют трансфер от/до аэропорта и города.
The nearest airport is Tirana Airport, 27 km from Delta Hotel & Events.	Расстояние от отеля Delta & Events до аэропорта Тираны составляет 27 км.
There are 2 acres of pretty gardens, and you can relax in outdoor seating areas with views of the local area.	На территории отеля разбиты живописные сады площадью 8000 кв.м., гости могут отдыхать в гостиной зоне под открытым небом с видом на окрестности.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	На территории работает ресторан и обустроена бесплатная частная парковка.
Free Wi-Fi access is available in all areas.	Предоставляеется бесплатный WiFi на всей территории
Old Town Square with the Orloj Astronomical Clock can be reached within 2 km, whilst the Charles Bridge is 2.5 km away.	Староместская площадь с Пражскими курантами находится в 2 км, а Карлов мост — в 2,5 км.
At International Travellers' Hostel you will find a terrace, a garden and Bistro. Other facilities offered at the property include a shared lounge/TV area with card and board games and a vegetarian friendly kitchen facility.	На территории хостела International Travellers' есть терраса, сад, бистро, общая гостиная/зона с телевизором и карточными и настольными играми, а также кухня с принадлежностями для приготовления вегетарианских блюд.
There is also a kitchenette, fitted with a microwave. A fridge and kettle are also featured.	Мини-кухня укомплектована микроволновой печью, холодильником и чайником.
The apartments come with a balcony and a bathroom with a shower.	В апартаментах есть балкон и ванная комната с душем.
Built according to the Cycladic architecture, the spacious villa includes air conditioning and a flat-screen TV. It also has a fully equipped kitchen with dining area and modern appliances, and a bathroom with a shower, hairdryer and free toiletries.	Архитектура этой просторной виллы выполнена в кикладском стиле. В числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и современной бытовой техникой, а также ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearest airport is Gabala International Airport, 90 km from Guesthouse Ilisu.	Расстояние от гостевого дома «Илису» до международного аэропорта Габала составляет 90 км.
Linate Airport is only 7 km away.	Аэропорт Линате находится всего в 7 км от отеля.
The Cherry Capital Airport and US Coast Guard Air Station are both 3 miles from this motel.	Расстояние от мотеля до аэропорта Черри-Кэпитал и авиабазы береговой охраны США составляет 4,8 км.
All accommodation is located on the ground floor, offering easy access to the free on-site parking area.	Все номера расположены на 1 этаже, чтобы гостям было удобней добираться до бесплатной парковки на территории мотеля.
Puerta del Sol Square is 500 metres from the apartment and Gran Via Boulevard is a 10-minute walk away.	Расстояние от апартаментов до площади Пуэрта-дель-Соль составляет 500 метров, а до бульвара Гран-Виа можно дойти за 10 минут.
Breakfast ingredients are provided.	Гостям предоставляются продукты для приготовления завтрака.
Togo B&B also offers outdoor lounge areas with hammocks.	На территории отеля типа «постель и завтрак» Togo обустроены зоны с гамаками для отдыха на открытом воздухе.
The restaurant features traditional Friulian dishes and has a large selection of wine.	В ресторане подаются традиционные фриулийские блюда с большим выбором вин.
There are also some dining options nearby.	По соседству с отелем работает несколько кафе и ресторанов.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
The en suite bathroom has free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Charles De Gaulle Airport is 24 km away from Lokappart – Assas.	Расстояние от апартаментов Lokappart - Assas до аэропорта имени Шарля-де-Голля составляет 24 км.
Faleolo International Airport is a 1-hour and 30-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Фалеоло занимает 1 час 30 минут.
Boat trips are organised out to the Atlantic islands Cíes and Ons.	Организуются морские прогулки до островов Сиес и Онс в Атлантическом океане.
The private bathroom with bath tub includes toiletries.	В ванной комнате номера вы можете принять ванну и воспользоваться туалетно-косметическими принадлежностями.
The Royal Standard Guest House is a family-run bed and breakfast that offers comfortable surroundings in the heart of Virginia Water, close to country pubs, restaurants and shops.	Семейный гостевой дом типа «постель и завтрак» Royal Standard удобно расположен в центре поселка Вирджиния-Уотер, в непосредственной близости от пабов, ресторанов и магазинов.
Traditional décor and framed artwork are included in each suite at the Room-Club Hotel.	В каждом люксе отеля Room-Club вас ждут традиционный декор и произведения искусства в рамах.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	При гостевом доме работает ресторан.
The Statue of Our Lady of Lebanon at Harissa is a 15-minute drive away.	До статуи Ливанской Богоматери - 15 минут езды.
Located in Chiang Mai, STrips the Poshtel offers neat and clean accommodation with free WiFi throughout. Private parking is provided for those who drive and is free of charge.	Хостел STrips the Poshtel расположен в городе Чиангмай. К услугам гостей аккуратные чистые номера с бесплатным Wi-Fi во всех зонах, а также бесплатная частная парковка.
The hotel is 1.5 km from Ben Thanh Market and the Reunification Palace.	Отель находится в 1,5 км от рынка Бен Тхань и от Дворца Воссоединения.
Shah Faisal Mosque is 11 km from Cool Sun Fully Furnished Home, while Pakistan Monument is 11 km from the property.	Мечеть Шах Фейсала и памятник Пакистану находятся в 11 км от комплекса Cool Sun Fully Furnished Home.
Studio Vipera features free WiFi throughout.	Во всех зонах апартаментов-студио Vipera работает бесплатный Wi-Fi.
Located in a quiet street close to Lake Geneva, the train station and the international organisations, the Kipling Manotel offers air-conditioned rooms and free WiFi access.	Отель Kipling Manotel расположен на тихой улице недалеко от Женевского озера, железнодорожного вокзала и офисов различных международных организаций. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатный WiFi.
A flat-screen TV and Blu-ray player, as well as a CD player are featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном, Blu-ray-плеер и CD-плеер.
Guests can spend the day snorkeling or boating on the bay, while the kids have fun with organized activities such as drawing and handcrafts.	Гости могут провести день, занимаясь сноркелингом или плавая на катере по заливу, пока дети будут развлекаться, рисовать и мастерить поделки под присмотром.
Casanovas Hotel Boutique is 15-minute drive from El Dorado International Airport.	Поездка от бутик-отеля Casanovas до международного аэропорта Эль-Дорадо займет 15 минут.
Haus Kristall is located 300 metres from the centre of Mellau in the Bregenz Forest and 1 km from the Mellau Ski Area, with direct access to the cross-country skiing slopes, and a ski bus stops just a few metres from the house.	Апартаменты Haus Kristall расположены в 300 метрах от центра поселка Меллау в лесу округа Брегенц и в 1 км от горнолыжной зоны Меллау, а лыжный автобус останавливается всего в нескольких метрах от здания.
The guests can enjoy a view of the dunes from the rooms.	Из комнат открывается вид на дюны.
Hotel Vip Executive Azores is 5 minutes’ drive from Ponta Delgada historic centre and offers private covered parking.	Отель Vip Executive Azores находится в 5 минутах езды от исторического центра Понта-Делгада. Гости могут воспользоваться крытой парковкой.
Private bathroom offers a shower, while the balcony offers a view of the sea.	В собственной ванной комнате установлен душ, а с балкона открывается вид на море.
The hotel features Viet Lang and La Torre restaurants which serve local specialities and a variety of European dishes.	В отеле есть рестораны Viet Lang и La Торре, в которых подаются блюда местной кухни, а также ассортимент европейских блюд.
Cvjetni Square is 11.5 km from Hotel Stella Best Western, while Ban Jelačić Square can be reached in 12 km.	Площадь Цветни находится в 11,5 км, а площадь Бана Елачича — в 12 км от отеля Best Western Stella.
Gazipasa Airport is located 61 km from the property.	Расстояние до аэропорта Газипаши составляет 61 км.
There is sophisticated dining at the Restaurant Merlot, which offers a European menu and extensive world wine list.	В ресторане Merlot подают блюда изысканной европейской кухни, а также предлагается обширная винная карта.
There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	Полноценная кухня укомплектована духовкой и холодильником.
Saybrook Point Inn is home to the 4-diamond restaurant, Fresh Salt, which features views of the waterfront and American cuisine.	На территории спа-отеля Saybrook Point Inn работает ресторан американской кухни Fresh Salt, удостоенный 4 бриллиантов ресторанного гида Американской Автомобильной Ассоциации. Из него открывается вид на набережную.
Other facilities at Apartment on Dlinnaya 50 include a terrace.	Кроме того, гости «Апартаментов на Длинной, 50» могут отдохнуть на террасе.
The restaurant serves classic Italian cuisine for dinner.	На ужин в ресторане подаются классические блюда итальянской кухни.
The kitchen features a dishwasher and an oven. A TV is provided. There is a private bathroom with a bath or shower.	В числе удобств кухня с посудомоечной машиной и духовкой, телевизор и собственная ванная комната с ванной или душем.
La Pinta Beach is 300 metres away.	До пляжа Ла-Пинта нужно пройти 300 метров.
There is a common kitchen with tea, coffee and fresh groceries, where guests are offered self-service breakfast.	На общей кухне есть чай, кофе и свежие продукты, из которых можно самостоятельно приготовить завтрак.
Offering Tagus River views, this air-conditioned apartment from the 20th century was recently renovated and includes free WiFi access.	Эти апартаменты постройки 20 века был недавно отремонтированы и располагают кондиционером и бесплатным WiFi. Из окон открывается вид на реку Тежу.
The guest house is 1.2 km from Armação Beach and 200 metres from Bus Central Station.	Гостевой дом находится в 1,2 км от пляжа Армасан и в 200 метрах от центрального автовокзала.
Bravura Gold Resort is 8 km from Dogra Temple, 20 km from Sardhana Church and 35 km from Jain Temple, Hastinapur.	Курортный отель Bravura Gold находится в 8 км от храма Догра, в 20 км от церкви Сардхана и в 35 км от храма Джайн в городе Хастинапур.
This card comprises many free benefits and discounts, including free use of local cable cars, toll roads, and buses.	Владелец карты получает множество привилегий и скидок, включая бесплатное пользование местными канатными дорогами, платными дорогами и автобусами.
Guests have access to free Wi-Fi, as well as a free sauna and gym.	В распоряжении гостей бесплатные сауна и тренажерный зал. Также работает бесплатный Wi-Fi.
Universities and several tourist attractions are also in the nearby.	Также поблизости расположены университеты и несколько достопримечательностей.
A flat-screen TV is available.	В число прочих удобств входит телевизор с плоским экраном.
It offers a private beach and sea-view rooms.	К услугам гостей частный пляж и номера с видом на море.
In summer, Castello di San Marco Charming Hotel & SPA has its own private beach.	Летом гости спа-отеля Castello di San Marco Charming могут воспользоваться собственным пляжем.
Breakfast is a sweet buffet.	По утрам гостям сервируют сладкий завтрак «шведский стол».
Free garage parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка в гараже при апартаментах.
Featuring a large clubhouse with a heated indoor pool and spa, this resort is located just off Interstate 2 and US Highway 83.	Этот курортный отель находится возле межштатной автомагистрали 2 и шоссе 83. К услугам гостей большой клуб с крытым бассейном с подогревом и спа-салоном.
Maldives Seashine is a guesthouse with modern and air-conditioned rooms offering free WiFi.	Отель Maldives Seashine находится в Хураа. К услугам гостей современные номера с кондиционером и бесплатный WiFi.
Parking is free at the MERCURE Hotel Airport München Aufkirchen, and Munich city centre is just a 35-minute drive away.	В распоряжении гостей отеля Mercure München Airport Aufkirchen бесплатная парковка. До центра Мюнхена можно доехать всего за 35 минут.
It is 2 km from cafeterias and restaurants.	Он находится в 2 км от кафе и ресторанов.
Guests can prepare their meals using the fully equipped kitchens available in every apartment.	Гости всех апартаментов могут готовить самостоятельно на полностью оборудованной кухне.
These apartments are perfect for booking a stay with family or friends, giving you total independence.	Эти апартаменты идеально подходят для проживания с семьей или друзьями, поскольку обеспечивают полную независимость от окружающих.
11@Century houses a restaurant and offers affordable accommodation with flat-screen TVs and free Wi-Fi access. Situated opposite KSL City Mall in Johor Bahru, it is 5 km from Singapore City.	Отель 11@Century расположен напротив торгового центра KSL City в городе Джохор-Бару, в 5 км от Сингапура. К услугам его гостей ресторан, а также номера по доступным ценам с телевизором с плоским экраном и бесплатным Wi-Fi.
A 10-minute drive to Phuket Siam Niramit, The Auto Place offers free Wi-Fi throughout the property. Free private parking is available at a nearby location.	Отель Auto Place находится в городе Пхукет, в 10 минутах езды от места проведения шоу "Сиам Нирамит". К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля, а также бесплатная отдельная парковка поблизости.
A partner restaurant serving regional specialities is 400 metres away.	Кроме того, в 400 метрах находится ресторан-партнер, в котором подают фирменные блюда региональной кухни.
At 1 km, you can find cafes and restaurants, as well as a super market, where you can buy your daily necessities.	Апартаменты находятся в 1 км от кафе, ресторанов и супермаркета, где гости смогут купить все необходимое.
Locally sourced ingredients are used wherever possible to create the home-cooked food.	Для приготовления домашних блюд по возможности используются только местные продукты.
Rooms are air-conditioned and feature a flat-screen TV with satellite channels and a wardrobe.	Номера располагают кондиционером, платяным шкафом и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
This B&B offers free private parking and bike rental is available on site.	В распоряжении гостей этого отеля типа «постель и завтрак» бесплатная парковка и пункт проката велосипедов на территории.
This holiday home is 73 km from W. A. Mozart Airport.	Расстояние до аэропорта имени В. А. Моцарта составляет 73 км.
Free parking is available nearby and there is easy access to the N502 Main Road.	Предоставляется бесплатная парковка. От гостевого дома можно легко добраться до автомагистрали N502.
Six Flags Over Georgia is located 30 miles away from this hotel. Emory University is 15 miles away and the Heritage Links Golf Course is 10 minutes’ drive from the property.	Парк аттракционов Six Flags Over Georgia находится в 48 км от отеля, университет Эмори – в 24 км и поле для гольфа Heritage Links – в 10 минутах езды.
The rooms come with a seating area and a flat-screen TV. Every room has a minibar and a bathroom with toiletries.	Номера располагают гостиной зоной и телевизором с плоским экраном и мини-баром. В ванной комнате предоставляются туалетно-косметические принадлежности.
It is 800 metres to Manneken Pis, 700 metres to Brussels-Central Train Station and 400 metres to Brussels’ City Hall and The King’s House.	От апартаментов 800 метров до статуи Писающего мальчика, 700 метров до центрального железнодорожного вокзала Брюсселя и 400 метров до мэрии Брюсселя и Королевского дома.
Only 300 metres from Lleras Park, Poblado Brownstone offers a self-catering apartment with free WiFi and plasma TVs in Medellin.	Комплекс апартаментов с собственной кухней Poblado Brownstone расположен в городе Медельин, всего в 300 м от парка Льерас. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и плазменные телевизоры.
Some selected room has a fridge and a seating area.	В некоторых номерах имеется холодильник и гостиная зона.
Ecomuseum Casa della Batana and St. Euphemia Church can be reached within a short walk. A variety of dining options, bars and shops can be found in the vicinity.	В нескольких минутах ходьбы находятся эко-музей Каса-делла-Батана и церковь Святой Евфимии. Неподалеку работают многочисленные рестораны, кафе, бары и магазины.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower and a hairdryer.	Собственные ванные комнаты с ванной или душем укомплектованы феном.
Estonian National Opera is 500 metres from Centre Apartment Viru Foorum Keskus, while Niguliste Museum-Concert Hall is 1 km from the property.	Эстонская национальная опера находится в 500 метрах от апартаментов Centre Viru Foorum Keskus, а музей-концертный зал Niguliste — в 1 км.
XS Aparthotel is a self-catering accommodation, located in Tbilisi.	Апарт-отель XS расположен в Тбилиси. К услугам его гостей апартаменты с собственной кухней.
There is a restaurant at the hotel which specialises in traditional Polish and regional cuisine.	Ресторан комплекса специализируется на блюдах традиционной польской и региональной кухни.
Supermarkets and restaurants are ideally located a 5-minute drive from the chalet and Bourg-Saint-Maurice Train Station is 2.5 km away.	Супермаркеты и рестораны удобно расположены в 5 минутах езды от шале, а расстояние до железнодорожного вокзала города Бур-Сен-Морис составляет 2,5 км.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	На территории бесплатно предоставляются Wi-Fi и частная парковка.
There is a seating area and a kitchen equipped with an oven.	В числе удобств — гостиная зона и кухня с духовкой.
The on-site bar, the Tiger, serves a selection of coffee, cocktails and snacks.	В баре Tiger на территории отеля можно заказать кофе, коктейли и закуски.
Romantic Seaview Apartment Sanya is a 15-minute drive from Sanya Railway Station and a 30-minute drive from West Island.	Поездка от апартаментов Romantic Seaview Sanya до железнодорожного вокзала Саньи займет 15 минут, а до Западного острова — 30 минут.
Iconic São Jorge Castle is just 550 metres’ distance.	Расстояние до замка Святого Георгия составляет всего 550 метров.
Located in Magog along Lovering Lake, Chalet Magog features a private beach area, barbecue facilities and free WiFi.	Шале Magog разместилось в городе Мейгог, у озера Ловеринг. К услугам гостей частный участок пляжа, принадлежности для барбекю и бесплатный Wi-Fi.
Minsk National Airport is 38 km from the property.	Расстояние до национального аэропорта Минска составляет 38 км.
The Days Inn Telford is just off junction 4 of the M54 and 5 miles from Telford.	Отель Days Inn Telford Ironbridge расположен прямо у 4 съезда с автомагистрали M54, в 8 км от Телфорда.
All apartments have modern décor and parquet floors.	Апартаменты с паркетным полом оформлены в современном стиле.
A buffet is available for breakfast.	На завтрак для гостей накрывают «шведский стол».
The spacious rooms have tea and coffee facilities and satellite TVs with on-demand movies. All rooms include black-out curtains and double glazing.	Просторные номера располагают принадлежностями для чая/кофе, телевизором со спутниковыми каналами и платными фильмами, плотными шторами и окнами с двойными стеклами.
The friendly staff can assist with fax/photocopying, laundry service and tour arrangements.	Приветливый персонал поможет с услугами факса/ксерокопирования, услугами прачечной и заказом экскурсионных туров.
The Congress Hall, Lohmühle Stadium, and companies including Telekom are within easy reach.	Неподалеку расположен конгресс-холл, стадион Лохмюле и офисы, в том числе офис компании Telekom.
Reservations for medical treatments at the Alžbětiny Lázně spa can be made at the guest house.	В пансионе можно забронировать медицинские процедуры, проводимые на курорте Алжбетины Лазне.
Piraeus is 28 km from Villa Sunset Lagonisi.	Город Пирей находится в 28 км от комплекса Sunset Lagonisi.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
We also speak English, French, Polish and Russian.	Сотрудники отеля говорят на английском, польском, русском и французском языках.
Offering shower facility, the en suite bathroom also comes with slippers, hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате в номере с душем предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Borough Market is a 10-minute walk from the door.	Рынок Боро находится в 10-ти минутах ходьбы от апартаментов.
Comfort Inn and Suites Cedar City rooms include a microwave and refrigerator.	Номера отеля Comfort Inn and Suites Cedar City оснащены микроволновой печью и холодильником.
Located in the historic centre of Acireale, Elisir offers simple accommodation with bike rental.	Отель Elisir расположен в историческом центре города Ачиреале и предоставляет строго оформленные номера с возможностью проката велосипедов.
Private parking, laundry services and safes are some of the services offered on site; some of these services might have an extra charge.	В числе прочих удобств на территории отеля следует отметить частную парковку, сейфы и услуги прачечной, в том числе и за дополнительную плату.
Premiere Classe Fleury Merogis offers comfortable and affordable accommodation south of Orly airport with easy access to the A6 motorway and the N104.	Premiere Classe Fleury Merogis предлагает комфортные номера по доступным ценам к югу от аэропорта Орли и вблизи автомагистралей А6 и N104.
Olbia Costa Smeralda Airport is 69 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ольбия–Коста-Смеральда составляет 69 км.
Some rooms offer beautiful views of the Aegean Sea.	Помимо этого, из некоторых номеров открывается прекрасный вид на Эгейское море.
The accommodation will provide you with air conditioning, a balcony, a seating area with sofa and private bathroom. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	В доме есть кондиционер, балкон, гостиный уголок с диваном, собственная ванная комната и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The hotel is 200 metres from San Cristobal Cathedral and 500 metres from Del Carmen Arch.	Отель находится в 200 метрах от собора Святого Кристобаля и в 500 метрах от арки Дель-Кармен.
It takes approximately 1-hour, 15 minutes to drive to Jeju International Airport.	До международного аэропорта Чеджу - примерно 1 час 15 минут езды.
The bar offers beverages, snacks and evening meals, and regularly hosts live entertainment.	В баре можно заказать напитки, закуски и вечерние трапезы, а также посмотреть регулярную живую развлекательную программу.
Large leather sofas, a TV and a DVD player feature in the lounge area and there is also an open-plan kitchen and dining room.	В вашем распоряжении гостиная зона с большими кожаными диванами, телевизором и DVD-плеером, кухня открытой планировки и столовая.
They are set in a family-run guest house.	Номера расположены в семейном гостевом доме.
Daily breakfast is served at the on-site restaurant. There are also many restaurants in the surrounding area.	В ресторане этого апарт-отеля ежедневно сервируют завтрак, а поблизости от него находятся разнообразные рестораны.
You can enjoy breakfast while reading the newspapers provided in the dining room at Les Logis d'Orléans Chambres d'Hôtes.	Вы можете позавтракать, читая газеты, в обеденном зале отеля Les Logis d'Orléans Chambres d'Hôtes.
Alternatively, you can visit the nearby health resort of Treuchtlingen, only 3km away.	Также гости могут посетить близлежащий оздоровительный курорт Тройхтлинген, до которого всего 3 км.
Upstairs you will find a large double bedroom with a sofa.	На верхнем этаже в распоряжении гостей просторная спальня с 1 двуспальной кроватью.
Featuring a balcony, all units are air conditioned and feature a seating and dining area. There is also a kitchen, fitted with an oven. A microwave and coffee machine are also featured.	В числе удобств всех апартаментов балкон, кондиционер, гостиный уголок, обеденная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и кофемашиной.
This property is 4 km from Xlendi.	Расстояние до Шленди составляет 4 км.
Ponte de Lima is 26 km away and the Peneda - Gerês National Park is a 23-minute drive.	Комплекс находится в 26 км от поселка городского типа Понти-ди-Лима и в 23 минутах езды от национального парка Пенеда-Жереш.
Served on the rooftop terrace in summer, a sweet and savoury buffet breakfast is provided daily, including local food and specialities by the pastry chef.	В летнее время на террасе на крыше ежедневно подают завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями, в числе которых блюда местной кухни и десерты от шеф-повара.
Barbecue facilities are offered, and grocery deliveries are offered at a surcharge.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю. За дополнительную плату производится доставка продуктов.
Valencia Airport is 125 km from the property.	Расстояние до аэропорта Валенсии составляет 125 км.
A continental breakfast is prepared every day and fresh bread and pastries and fruit juice for breakfast can be taken on the terrace or in your room.	По утрам на террасе или в номере сервируется континентальный завтрак с фруктовыми соками, свежеиспеченным хлебом и сладкой выпечкой.
This guesthouse is 29 km from Zumbi Dos Palmares Airport.	Гостевой дом находится в 29 км от международного аэропорта Зумби-дус-Палмарис.
Each one has a private bathroom with a hairdryer.	В каждом номере в распоряжении гостей собственная ванная комната с феном.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
They offer a lounge area with a flat-screen TV and DVD player.	Кроме того, обустроена гостиная зона с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
The property offers free parking.	Также предоставляется бесплатная парковка.
Guests enjoy a sweet Italian breakfast every morning, served outdoors in fine weather.	По утрам для гостей сервируют сладкий итальянский завтрак; в хорошую погоду столики накрывают на открытом воздухе.
A range of shops, restaurants, and bars are available within a 2-minute walk of the property.	В 2 минутах ходьбы работают многочисленные магазины, рестораны и бары.
A wide variety of nightlife, places to eat and shops can be found within Brighton city centre.	В центре Брайтона работают многочисленные ночные клубы, рестораны, кафе и магазины.
Knott's Berry Farm is 16 km away from Springhill Suites. Angel Stadium of Anaheim is 6.4 km away.	Отель Springhill Suites находится в 16 км от парка аттракционов Ноттс-Берри-Фарм и в 6,4 км от стадиона Эйнджел в городе Анахайме.
Resort staff can plan excursions to Algarve’s most popular sites.	Сотрудники курортного комплекса организуют экскурсии по наиболее популярным достопримечательностям региона Алгарви.
There is a fully equipped kitchen with a dining area.	Также имеется полностью оборудованная кухня с обеденной зоной.
Each offers views of either the hotel gardens, or of the Mediterranean Sea.	Из окон открывается вид на сад отеля или на Средиземное море.
Guests can have a drink at the Pegasus Lounge.	Гости могут расслабиться за бокалом напитка в лаунже Pegasus.
Free high-speed WiFi is available throughout the property.	На всей территории этого комплекса предоставляется бесплатный высокоскоростной Wi-Fi.
The hotel is located 500 metres from Durango’s Art and History Museum.	Отель расположен в 500 метрах от музея искусств и истории Дуранго.
A buffet breakfast is served daily.	Ежедневно гостям подают завтрак «шведский стол».
The living room has a sofa bed, fireplace and a flat-screen TV with a Wii Games Console and a DVD player.	В гостиной в вашем распоряжении диван-кровать, камин и телевизор с плоским экраном, игровой приставкой Wii и DVD-плеером.
There is also a sauna available on site, which can be used free of charge 2 times per week.	На территории отеля также обустроена сауна, которой можно пользоваться бесплатно 2 раза в неделю.
Rooms also feature a work desk, tea/coffee facilities and a private bathroom with a power shower.	В номерах имеется рабочий стол, принадлежности для чая/кофе и отдельная ванная комната с душем с сильным напором воды.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Solnechniy Zamok Hotel is 50 metres from Peleulok Kolkhozniy bus stop, which offers a direct link to Sudak Bus Station.	Отель "Солнечный замок" расположен в 50 метрах от автобусной остановки "Колхозный переулок", откуда без пересадок можно добраться до автовокзала Судака.
Guests can enjoy panoramic views of the Manhattan skyline from the on-site fitness centre.	Из окон фитнес-центра открывается панорамный вид на Манхэттен.
All rooms were renovated in 2015 with a design inspired by Falun heritage.	Все номера были отремонтированы в 2015 году и оформлены с учетом культурно-исторических традиций Фалуна.
Compact units come with reading lights, power outlets and curtains to secure privacy.	В компактных номерах имеются лампы для чтения, электрические розетки и занавески для комфорта гостей.
Every room is equipped with a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Other facilities at Prime Rose include a terrace.	Среди прочих удобств виллы Prime Rose — терраса.
Some rooms have a lake view and a mountain view.	Из окон некоторых номеров открывается вид на озеро и горы.
Breakfast can be served in the guest rooms or on the outdoor terrace.	Завтрак может быть подан в номер или на открытой террасе.
The property offers free parking.	У здания имеется бесплатная парковка.
ALTERRACE restaurant offers a daily breakfast buffet with freshly baked bread with coffee as well as traditional Japanese dishes made from carefully selected local ingredients.	В ресторане ALTERRACE ежедневно подают завтрак «шведский стол» со свежеиспеченным хлебом и кофе, а также блюда традиционной японской кухни, приготовленные из тщательно отобранных местных продуктов.
The traditional huts have thatched roof and are made of bamboo.	Традиционные хижины сделаны из бамбука, а их крыши - из тростника.
The air-conditioned unit is 200 metres from Agia Fotini Church.	Апартаменты оснащены кондиционером. В 200 метрах находится церковь Агия Фотини.
Spalding is home to restaurants, pubs, and shops.	В Спалдинге работают различные рестораны, пабы и магазины.
Piazza Bra is 800 metres from Appartamento Rivamancina, while Verona Arena is 900 metres away.	Площадь Пьяцца-Бра расположена в 800 метрах от апартаментов Rivamancina, а амфитеатр Арена-ди-Верона — в 900 метрах.
This quietly located hotel is set just a 10-minute walk away from the sandy beaches of the Baltic coast in the popular spa town of Zinnowitz.	Этот отель расположен в тихом районе знаменитого курортного города Цинновица, всего в 10 минутах ходьбы от песчаных пляжей Балтийского побережья.
There is an indoor pool and hot tub in the wellness centre.	В оздоровительном центре есть крытый бассейн и гидромассажная ванна.
The bed and breakfast is 400 metres from the Beguinage and 800 metres from Bruges Train Station.	Отель типа «постель и завтрак» расположен в 400 метрах от Бегинажа и в 800 метрах от железнодорожного вокзала Брюгге.
The old town of Dubrovnik can be reached by bus or water taxis within 45 minutes.	До исторического квартала Дубровника можно добраться на автобусе или на водном такси за 45 минут.
The hotel offers free Wi-Fi access at all areas.	К услугам гостей бесплатный WiFi во всех зонах.
The multilingual staff can help rent bicycles and to organise excursions in Venice, Verona and other destinations.	Сотрудники комплекса, говорящие на нескольких языках, помогут взять напрокат велосипед и организуют экскурсии в Венецию, Верону и другие места.
Each includes a flat-screen plasma TV and facilities for making tea and coffee.	В каждом номере установлен плазменный телевизор с плоским экраном, а также предоставляются принадлежности для чая/кофе.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
This homestay is 8 km from Pinto Martins Airport.	Этот гостевой дом с проживанием в семье располагается в 8 км от аэропорта Пинто-Мартинс.
Strasbourg International Airport is 15 km away.	Международный аэропорт Страсбурга расположен в 15 км.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Feliz Verano offers an outdoor swimming pool, gym and sauna.	Кроме того, в распоряжении гостей отеля Feliz Verano открытый бассейн, тренажерный зал и сауна.
They also include free toiletries and facilities to make tea and coffee.	Номера укомплектованы бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей и принадлежностями для приготовления чая/кофе.
This family-run hotel features modern guest rooms.	Этот семейный отель предлагает гостям современные номера.
Ecuatreasures is located in a quiet and safe residential area north of Quito, a 20-minute drive from the Middle of the World City and just 5 minutes' drive from the Condado Shopping Centre.	Отель Ecuatreasures находится в тихом и безопасном жилом районе к северу от столицы Эквадора — города Кито. Он расположен в 20 минутах езды от монумента «Середина Мира» и всего в 5 минутах езды от торгового центра Condado.
Le Siam Heritage is a 10-minute drive from Patpong Night Market and Asiatique The Riverfront Mall.	Комплекс Le Siam Heritage разместился в 10 минутах езды от ночного рынка Патпонг и торгового центра Asiatique The Riverfront.
Additionally, there is a bar and a restaurant serving local specialities at the property.	Кроме того, можно посетить бар и ресторан на территории, где подают блюда местной кухни.
It provides stylish self-catering suites with fully equipped kitchens and spacious living areas.	К услугам гостей стильные люксы с полностью оборудованной собственной кухней и просторной гостиной зоной.
Guests at Pensiunea Grohinschi have access to a well-appointed, shared kitchen, while a grocery store is right next to the property.	В гостевом доме Pensiunea Grohinschi гости могут пользоваться хорошо оборудованной общей кухней. Поблизости работает продуктовый магазин.
Situated in Pushkino, this air-conditioned apartment features free WiFi and a balcony.	Апартаменты «Пушкино» с балконом, кондиционером и бесплатным Wi-Fi расположены в городе Пушкино.
Located in Viehhofen, this apartment is 6 km from Saalbach Hinterglemm.	Город Фихофен расположен в городе Фихофен, в 6 км от города Зальбах-Хинтерглемм.
Inn American is 2 miles from Elm Hills Public Golf Course.	Мотель Inn American находится в 3,2 км от общественного поля для гольфа Elm Hills.
Some of the apartments also have a private terrace.	Кроме того, в некоторых апартаментах есть собственная терраса.
Botafogo Beach is 1.2 km from Couto Lauredo Ap, while Sugar Loaf is 2.8 km from the property.	Пляж Ботафого находится в 1,2 км от апартаментов Couto Lauredo Ар, а в 2,8 км гости смогут подняться на гору Сахарная голова.
Bulevardi shopping street is just a 4-minute walk away.	Торговая улица Булеварди находится всего в 4 минутах ходьбы от отеля.
Each room is equipped with a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
It also has a well-equipped fitness centre and a business centre.	Кроме того, на территории есть хорошо оборудованный фитнес-центр и бизнес-центр.
Pousada Aloha Brasil is located only 70 metres from the beach and 30 metres from Vila Principal.	Отель Pousada Aloha Brasil находится всего в 70 метрах от пляжа и в 30 метрах от местечка Вила-Принсипал.
The property is located 5 blocks from Plaza Vea grocery store and 12 blocks from Kennedy Park.	Комплекс расположен в 5 кварталах от продуктового магазина Plaza Vea и в 12 кварталах от парка Кеннеди.
The property also offers packed lunches.	По запросу для гостей приготовят упакованные ланчи.
Free on-site parking is available.	На территории комплекса предоставляется бесплатная парковка.
Hotel Sheraton Jeddah is less than a 5-minutes drive from Jeddah’s beachfront activities at the promenade.	Отель Sheraton Jeddah находится менее чем в 5 минутах езды от пляжа набережной города Джидда.
Blankenberge can be reached within 15 minutes by car.	Поездка на автомобиле до города Бланкенберге займет около 15 минут.
Beauty treatments are available.	Также вы сможете посетить косметические процедуры.
The accommodation will provide you with a TV, a seating area and satellite channels. There is also a dining table.	К числу удобств относится гостиная зона, оснащенная телевизором со спутниковыми каналами, а также обеденный стол.
There is a bathroom, and a hairdryer is available to rent.	В распоряжении гостей ванная комната. Можно взять напрокат фен.
The Picos de Europa National Park is just beyond.	Национальный парк Пик Европы находится немногим далее.
Free WiFi is provided throughout the property.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All rooms include a TV with satellite channels.	В числе удобств — телевизор со спутниковыми каналами.
Peniche Shoreline Guides features a a communal kitchen and a lounge. There is a watersports equipment and bicycle rental and a barbecue in the backyard.	В комплексе Peniche Shoreline Guides имеется общая кухня и лаундж, оборудование для занятий водными видами спорта, прокат велосипедов и принадлежности для барбекю на заднем дворе.
Activities that can be enjoyed in the surroundings include skiing, cycling and hiking.	В окрестностях можно заняться лыжным спортом, пешими прогулками и велоспортом.
A full bar serves cocktails, beer and wine in the evenings.	В полноценном баре можно заказать вечерние коктейли, пиво и вино.
In the apartment there is a kitchen where you can prepare your own meals.	Кроме того, в апартаментах имеется кухня, где можно готовить собственные блюда.
Some have an ocean view, antique furnishings, four-poster beds, baths and real fires.	Из некоторых открывается вид на океан. В части номеров имеются антикварная мебель, кровать с балдахином, ванна и настоящий камин.
The property organises safari jeep tours to Yala & Bundala National Parks.	Также гости могут принять участие в сафари-турах на джипах по национальным паркам Яла и Бундала.
Additional facilities at the Cleotel include a bar and a living room with board games.	К услугам гостей отеля Cleotel - бар и гостиная с настольными играми.
Guests can sip complimentary green tea and watch satellite TV-channels.	Гости могут наслаждаться бесплатным зеленым чаем и смотреть спутниковые телеканалы.
The air-conditioned rooms at the Matarese come with TV and tiled floors.	В номерах отеля Matarese уложен кафельный пол. В числе удобств — кондиционер и телевизор.
Free parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Surrounded by nature, Can Tolo boasts an outdoor pool, garden and a large furnished terrace with barbecue facilities.	У окруженной природой виллы Can Tolo есть открытый бассейн, сад и большая меблированная терраса с принадлежностями для барбекю.
At Bait Vegl you will find free shuttle service, a garden and barbecue facilities.	В числе удобств комплекса апартаментов Bait Vegl бесплатный трансфер, сад и принадлежности для барбекю.
A wide variety of bars and restaurants is a 10-minute walk away.	Кроме того, в радиусе 10 минут ходьбы вы сможете посетить разнообразные кафе, бары и рестораны.
Finca Es Figueral is a detached holiday home located in Algaida and featuring a garden with an outdoor pool.	Отдельно стоящий дом для отпуска Finca Es Figueral с садом с открытым бассейном расположен в муниципалитете Альгайда.
Airport shuttles, laundry and dry cleaning services can be arranged for a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются трансфер от/до аэропорта, услуги прачечной и химчистки.
Stay in a authentic Savoie village in the heart of the ski area La Plagne-Les Arcs.	Комплекс находится в традиционной савойской деревне, в центре лыжных районов Ла Плань и Лез Арк.
Enjoying views of the Prague Castle, the apartment includes 3 bedrooms, a living room with a sofa and satellite flat-screen TV, an equipped kitchen, and a bathroom with a bath.	Из окон открывается вид на Пражский Град. В апартаментах к услугам гостей 3 спальни, гостиная с диваном и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, оборудованная кухня и ванная комната с ванной.
Skegness Pier is 0.5 miles away, whilst Gibraltar Point National Nature Reserve is an 8-minute drive from the property.	Расстояние до пирса Скегнесс составляет 800 метров, а поездка до заповедника Гибралтар-Пойнт занимает 8 минут.
Spa facilities at the hotel include hammam and beauty salon.	В спа-салоне отеля оборудованы хаммам и салон красоты.
Orchard Road is 3.5 km away, while Changi International Airport is a 30-minute drive away.	Расстояние до улицы Орчард-роуд составляет 3,5 км, а поездка до международного аэропорта Чанги занимает 30 минут.
Gallipoli is a 30-minute drive away.	Поездка до коммуны Галлиполи займет 30 минут.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Some units also feature a balcony.	В ряде апартаментов также есть балкон.
St Bernard's Whisky and Champagne Bar offers a wide variety of Scotch whiskies and French champagne.	В баре St Bernard's гости смогут заказать шотландский виски разных сортов и французское шампанское.
Located 500 metres from Guangzhou South Railway Station, Nanzhan Apartment offers simply decorated rooms in Panyu District, Guangzhou.	Апартаменты Nanzhan расположены в районе Панью, в Гуанчжоу, в 500 метрах от Южного железнодорожного вокзала Гуанчжоу. Апартаменты оформлены в строгом стиле.
The hotel is also accessible to disabled guests.	Отель оборудован для гостей с ограниченными физическими возможностями.
They can assist with laundry requests, car rental and airport pick-up arrangements.	Они помогут вам воспользоваться услугами прачечной, взять напрокат автомобиль, а также организуют трансфер от аэропорта.
You will find a 24-hour front desk and gift shop at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно. Кроме того, в отеле работает сувенирный магазин.
Every morning, a continental breakfast is available at an extra charge.	По утрам за дополнительную плату предлагают континентальный завтрак.
The in-house kitchen is well-equipped with a stove, fridge and dining table.	Кухня оборудована плитой, холодильником и обеденным столом.
The hotel is 15 minutes' taxi ride away from Harbin Railway Station.	До железнодорожного вокзала Харбина можно доехать на такси за 15 минут.
Centrally located in Curitiba, just 200 metres from Espanha Square, Casa Brasileira features a communal kitchen, laundry and living room.	Гостевой дом Casa Brasileira с общей кухней, прачечной и лаунджем расположен в центре города Куритиба, всего в 200 метрах от площади Эспанья.
Sunset Apartment has BBQ facilities and a terrace.	Гости апартаментов Sunset могут отдохнуть на террасе и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Comodoro Arturo Merino Benítez International Airport is 30 km away.	Расстояние до аэропорта имени Артуро Мерино Бенитеса составляет 30 км.
All rooms are fitted with a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Some rooms feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
The apartments comes with a kitchenette and a refrigerator.	В апартаментах в распоряжении гостей мини-кухня и холодильник.
On The House is a 20-minute drive from Nizamuddin Railway Station and New Delhi Railway Station.	Отель On The House находится в 20 минутах езды от железнодорожных вокзалов Хазрат-Низамуддин и Нью-Дели.
The Santa Casa di Loreto is a 30-minute drive away.	До базилики Санта-Каза-ди-Лорето можно доехать за 30 минут.
The property is close to the Panajachel Dock, where restaurants and bars are located.	Хостел находится недалеко от пристани Panajachel, где работает множество ресторанов и баров.
The pond is only 150 metres away and there is a free, monitored parking on the site.	Расстояние до пруда составляет всего 150 метров, а на территории гостевого дома предоставляется бесплатная охраняемая парковка.
It offers a communal terrace.	К услугам гостей общая терраса.
Complete with a microwave, the dining area also has an electric kettle.	В числе удобств обеденная зона с микроволновой печью и электрическим чайником.
The lodge is 3 km form the Tibetan Monastery and 5.5 km from Old Manali.	Лодж находится в 3 км от тибетского монастыря и в 5,5 км от Старого города Манали.
The restaurant menu features a wide choice of traditional British dishes, as well as Continental-style sharing platters, light meals and daily specials.	В свою очередь, в ресторане подают большой выбор традиционных британских блюд, а также ассорти в континентальном стиле, легкие закуски и блюда дня.
Hotel Bellevue offers 2 bars, a TV room, comfortable lounges, and outdoor and indoor car parking. Guests have free bike rental, a free internet point and free Wi-Fi access in the bar.	Отель Bellevue располагает 2 барами, залом с телевизором, комфортабельными лаунджами и открытой и крытой парковками. Гости могут бесплатно взять напрокат велосипед и бесплатно пользоваться точкой доступа в Интернет. В баре работает бесплатный Wi-Fi.
Air-conditioned rooms at 3-star Hotel dei Priori come with a satellite TV, minibar and private bathroom.	Номера 3-звездочного отеля Dei Priori располагают кондиционером, спутниковым телевидением, мини-баром и собственной ванной комнатой.
On the first floor guests have a large bed- and living room and a pantry that offers a coffee maker, a refrigerator and a microwave. On the ground floor, the bathroom is fitted with a bath, a shower, a wash basin and a toilet.	На 2 этаже находится большая спальня и гостиная, а также кладовая с кофеваркой, холодильником и микроволновой печью. На 1 этаже в распоряжении гостей ванная комната, оборудованая ванной, душем, умывальником и туалетом.
Bars and cafes can be found along the Malecón promenade.	На набережной Малекон расположено множество баров и кафе.
The healthy Ukrainian and European specialities served in the Maison Blanche Organic Café are prepared using local and organic products.	В органическом кафе отеля Maison Blanche подаются блюда украинской и европейской кухни, приготовленные из местных и экологически чистых продуктов.
The property includes 2 private bathrooms with a hairdryer.	В числе удобств — 2 собственные ванные комнаты с феном.
Offering free WiFi, rooms at Kaanapali Ocean Inn feature tropical inspired décor and include air conditioning, a TV, a refrigerator, and a coffee machine.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi. Номера курортного отеля Kaanapali Ocean Inn оформлены в тропической тематике. В числе удобств — кондиционер, телевизор, холодильник и кофемашина.
Offering a hot tub and sauna, as well as a seasonal swimming pool, Grand Hotel Belvedere offers panoramic views of Braşov and it is located just 700 metres from the Old Town.	Гранд-отель Belvedere с панорамным видом на Брашов расположен всего в 700 метрах от Старого города. В распоряжении гостей гидромассажная ванна, сауна и сезонный плавательный бассейн.
Le Kandahar Appartement 204 is located in the heart of Les Deux Alpes Ski Resort, which features 225 km of ski pistes.	Апартаменты Kandahar 204 расположены в самом центре горнолыжного курорта Ле-дез-Альп, где проложено 225 км лыжных трасс.
Surrounded by rolling countryside, there are a number of hiking routes and cycling trails for guests to explore.	В окружающей холмистой загородной местности проложены различные пешеходные и велосипедные маршруты.
Front desk is attended 24 hours a day.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
The fully-furnished apartments are fitted with air conditioning, a seating area, a private bathroom, a flat-screen TV, a dining area, a fully-equipped kitchen, bed linen and towels.	В распоряжении гостей полностью меблированные апартаменты с оборудованной всеми необходимыми принадлежностями кухней, гостиным уголком, собственной ванной комнатой и обеденной зоной. К услугам гостей кондиционер, телевизор с плоским экраном, полотенца и постельное белье.
The Zeller See Lake can be reached in a 5-minute walk.	Прогулка от гостевого дома до озера Целлер-Зее займет 5 минут.
The Wimbledon Tennis Championships are only a 15-minute walk away.	Прогулка до места проведения Уимблдонского теннисного турнира займет всего 15 минут.
There is a private bathroom with a hot tub and bath.	В собственной ванной комнате установлены гидромассажная и стандартная ванны.
You can book a whole day with treatments or just take a single massage.	Гости могут забронировать комплекс процедур, который займет весь день, или заказать только сеанс массажа.
The Freizeitpark Zillertal Arena leisure centre can be reached on foot in 10 minutes.	Центр отдыха Фрайцайт Циллерталь Арена находится в 10 минутах ходьбы.
The Red Rock Canyon National Conservation Area is 23-miles away.	До Национального Заповедника Ред-Рок-Каньон нужно проехать 36 километров.
Surrounded by landscaped gardens, Kavalla Forest Villas is a complex of 2-level villas with a fully equipped kitchen set around a swimming pool with sun terrace.	Комплекс Kavalla Forest Villas окружен ландшафтными садами. К услугам гостей 2-этажные виллы с полностью укомплектованными кухнями, которые располагаются вокруг плавательного бассейна с летней террасой.
There is a private bathroom with free toiletries and a hairdryer in each unit.	Кроме того, в распоряжении гостей каждых апартаментов собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На кухне со всем необходимым установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
Featuring a private balcony, studios and apartments at Sunshine come with wooden furnishings and yellow details.	Номера-студио и апартаменты комплекса Sunshine оформлены в желтых тонах и располагают отдельным балконом и деревянной мебелью.
The air-conditioned rooms at the guesthouse are decorated in crisp white tones with colour accents.	Белоснежные интерьеры бунгало украшают цветовые акценты.
The hotel is just 1 km from the centre of Jacó, while the Carara National Park and its tropical birds is 10 km away.	Отель расположен в 1 км от центра Жако, а расстояние до Национального парка Карара с обитающими в нем тропическими птицами составляет 10 км.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня оснащена посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Set just 50 metres from the Black Sea, Belaya Udacha is located in the Sauvignon area of Odessa.	Оформленный в современном стиле дом для отпуска «Белая Удача» находится всего в 50 метрах от Черного моря, в одесском районе Совиньон.
Guests can relax on the sun terrace and in the lounge featuring a tiled stove.	К услугам гостей солнечная терраса и лаундж с изразцовой печью.
The 24-hour staff can arrange tours to ancient Thebes and the city of Luxor, just 500 metres away.	Работающий круглосуточно персонал отеля может организовать экскурсии в древние Фивы и город Луксор, расположенных всего в 500 метрах от отеля.
The Kataraxtis Kakis Skalas waterfalls are just 500 metres away.	Водопад Какис Скалас находится всего в 500 метрах от комплекса.
A garage for motorcycles and bicycles is provided, and the centre of Seeboden can be reached in a 3-minute walk.	К вашим услугам гараж для мотоциклов и велосипедов, а прогулка до центра Зеебодена займет 3 минуты.
Teruel Bus Station is just 5 minutes’ walk from the apartments, and the train station is a 10-minute walk away.	Прогулка от апартаментов до автобусного вокзала Теруэля занимает 5 минут, а до железнодорожного вокзала - 10 минут.
The Voneshta voda village resort, famous for its healing mineral springs, is located 20 km away from Tryavna.	Курортный поселок Вонешта Вода, известный своими целебными минеральными источниками, расположен в 20 км от Трявны.
Freshly baked bread rolls from the local bakery are served each morning at the breakfast buffet.	Свежеиспеченные булочки из местной пекарни подают каждое утро на завтрак «шведский стол».
Free barbecue facilities are also available.	В распоряжении гостей бесплатные принадлежности для барбекю.
Shops, bars and restaurants are within a 3-minute walk of the property.	Пешая прогулка до ближайших магазинов, баров и ресторанов занимает не более 3 минут.
The private bathroom comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Guests are also welcome to relax in the recreational room.	В отеле имеется комната отдыха.
Towels and bed linen as well as slippers are available in this apartment.	Гостям апартаментов предоставляются полотенца, постельное белье и тапочки.
Spa facilities at the Hotel Bernstein include a modern sauna and a relaxation room.	В спа-центре отеля Bernstein к вашим услугам современная сауна и комната отдыха.
Guests can enjoy quiet reading at the library.	Вы можете почитать в библиотеке в спокойной обстановке.
You can play darts and squash at the property.	На территории можно сыграть в дартс и сквош.
The Brooke offers an on-site convenience store and free daily newspapers.	Гостям предоставляются бесплатные ежедневные газеты. На территории отеля Brooke работает круглосуточный продовольственный магазин.
The on-site sauna and private parking are available for free.	На территории комплекса работает сауна и обстроена частная парковка.
Some also include a balcony offering sea views.	Некоторые номера располагают балконом с видом на море.
The well-appointed rooms at Yang Ming Shan Tien Lai Resort & Spa come with modern interiors.	Хорошо оборудованные номера курортного спа-отеля Yang Ming Shan Tien Lai оформлены в современном стиле.
Champs de Mars Park leading to the Eiffel Tower is 1.5 km from this hotel and Montparnasse Train Station is 2 km away.	От отеля - 1,5 км до парка Марсово поле, ведущего к Эйфелевой башне. До железнодорожного вокзала Монпарнас - 2 км.
A sweet and savoury buffet breakfast is available daily and includes fruit juices, cappuccinos, cold cuts, cheeses, and pastries.	Каждый день для гостей накрывают завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями, в меню которого входят фруктовые соки, капучино, мясное ассорти, сыр и выпечка.
Two double rooms and a bathroom with bath are also featured.	К услугам гостей 2 спальни с двуспальной кроватью в каждой и ванная комната с ванной.
Shops and restaurants can be found in 3 km.	В 3 км от дома для отпуска работают магазины и рестораны.
Sauna can be used for free and a massage can be booked.	Гости могут бесплатно расслабиться в сауне или записаться на сеанс массажа.
On the coast of Punta Peninsula, Hotel Dalmatino offers free Wi-Fi, a beach bar, restaurant and a terrace with marina views.	Отель Dalmatino находится на побережье мыса Пунта. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бар на пляже, ресторан и терраса с видом на пристань.
Free WiFi is featured throughout the property.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Guests can enjoy the on-site bar and restaurant.	На территории кемпинга работает бар и ресторан.
The camp is located about 30 km away from Siana Airport and 245 km from Nairobi.	Расстояние до аэропорта Сианы составляет 30 км, а до Найроби — 245 км.
Free Wi-Fi is available throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located a 3-minute walk from the Black Sea shore in Adler, Kolibri Guest House offers free parking.	Гостевой дом «Колибри» расположен в Адлере, всего в 3 минутах ходьбы от побережья Черного моря. К услугам гостей бесплатная парковка.
They also have a balcony.	Оборудован балкон.
Each modern room comes with a flat-screen TV, safety deposit box and minibar.	В числе удобств современных номеров — телевизор с плоским экраном, сейф и мини-бар.
The property is reachable by bus from both Florence and Grassina.	До отеля можно доехать на автобусе как от Флоренции, так и от городка Грассины.
With free Wi-Fi , it also has an outdoor hot tub.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и гидромассажная ванна на открытом воздухе.
It offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi. The property features a bar and car for hire.	К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным WiFi, бар и прокат автомобилей.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
The apartments will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a living room.	В числе удобств апартаментов телевизор с плоским экраном, кондиционер и гостиная.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
A toaster is also available, as well as a coffee machine and a kettle.	Кроме того, гости могут воспользоваться тостером, кофемашиной и чайником.
It is just 10 stations from Incheon Airport by Airport Limousine Bus (Number 6101).	Сев на лимузин-автобус No6101, вы всего через 10 остановок окажитесь в аэропорту Инчхон.
Prau Ault is a chalet located in Flims, next to the forest and in the ski and hiking area of the Tschingelhörner Mountain UNESCO World Heritage Site.	Апартаменты Prau Ault расположены в шале в городе Флимс возле леса, в горнолыжном и туристическом районе горы Тшингельхёрнер, которая является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО.
The property also offers grocery delivery.	Кроме того, для гостей осуществляется доставка продуктов.
An outdoor pool in Pfunds and Lake Ried can both be reached by car in 25 minutes or less.	До открытого бассейна в Пфундсе и озера Рид можно доехать на автомобиле не более чем за 25 минут.
Bed linen is also provided.	Гостям предоставляется постельное белье.
Sarinah is 3.8 km from ZEN Premium Kuningan Karet, while Tanah Abang Grocery & Textile Center is 4.1 km away.	Универмаг Sarinah находится в 3,8 км от отеля ZEN Premium Kuningan Karet, а торговый центр Tanah Abang Grocery&Textile — в 4,1 км от него.
The Simeiz Observatory and Simeiz Aquapark are within a 15-minute drive of the Assol Hotel. Yalta is only 20 km away.	Отель «Ассоль» расположен всего в 20 км от Ялты. Поездка на автомобиле до Симеизской обсерватории и аквапарка «Голубой Залив» занимает 15 минут.
Bathrobes and ironing facilities are included.	В распоряжении гостей купальные халаты и гладильные принадлежности.
The free private parking spaces are equipped with an engine heater.	Гости могут бесплатно пользоваться частной парковкой и оборудованием для прогрева двигателя.
The apartment features 2 double bedrooms and a room with bunk beds.	Апартаменты состоят из 2 двухместных спален с 1 кроватью в каждой и комнаты с двухъярусной кроватью.
It also has a garden, a patio and BBQ facilities.	К услугам гостей сад, внутренний двор и принадлежности для барбекю.
Apartment Jurja Dobrile I is located in Rovinj.	Апартаменты Jurja Dobrile I расположены в городе Ровинь.
It features free WiFi and a garden with a seating area and BBQ.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и сад с гостиной зоной и принадлежностями для барбекю.
Free Wi-Fi, free pay TV and free parking are offered at this 3-star hotel on the outskirts of Wiesbaden.	В этом 3-звездочном отеле, расположенном на окраине Висбадена, гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi, возможность бесплатного просмотра платных телеканалов и бесплатная парковка.
The property can organise transfers to Trapani Birgi Airport, San Vito Lo Capo and Erice.	Гостям предоставляется трансфер до аэропорта Трапани – Бирджи, а также городов Сан-Вито-Ло-Капо и Эриче.
Housed in a renovated 19th century building, Antouanetta Apartments is located in Ermoupolis, within a 5-minute walk from the central Miaouli Square.	Апартаменты Antouanetta расположены в отреставрированном здании 19-го века в Эрмуполисе, в 5 минутах ходьбы от центральной площади Миаули.
Set in the Cotentin et Bessin Nature Reserve, this hotel is 16 km from the beach in Portbail.	Отель расположен на территории заповедника Котантена и Бессена, в 16 км от пляжа в Портбай.
Eskilstuna River provides nice fishing opportunities from a jetty, 500 metres away.	Пристань на реке в Эскильстуне, расположенная в 500 метрах от отеля, является хорошим местом для рыбалки.
The guest house also offers bike hire.	Кроме того, в гостевом доме осуществляется прокат велосипедов.
The Rondola apartments are furnished in modern or Alpine style and feature views of the Dolmites, satellite TV, and a seating area.	Апартаменты комплекса Rondola, из которых открывается вид на Доломиты, оформлены в современном или альпийском стиле и располагают спутниковым телевидением и гостиным уголком.
Public parking spaces are a 5-minute walk away.	До общественной парковки - 5 минут ходьбы.
Surrounded by the Tuscan countryside, Hotel Le Rotonde offers a large garden with a pool overlooking the natural surroundings.	Отель Le Rotonde расположен в окружении загородной местности Тосканы. К услугам гостей большой сад с бассейном и видом на окрестности.
It is approximately a 25-minute drive from Namsan Mountain, and Dongdaemun Market – the largest market in Korea with 5 shopping districts, 26 shopping malls and thousands of shops.	Примерно в 25 минутах езды находится гора Намсан и рынок Dongdaemun - крупнейший рынок в Корее с 5 торговыми районами, 26 торговыми центрами и тысячами магазинов.
The harbour and the centre of Agia Gallini Village with several café bars and taverns are 100 metres away. A bus station providing connection to different parts of the island is at a distance of 90 metres.	Гавань и центр поселка Агии Галини с несколькими барами, кафе и тавернами находятся в 100 метрах. Автобусный вокзал, откуда вы доедете до различных частей острова, — в 90 метрах.
Tbilisi Airport is 15 minutes’ drive from the hotel.	Поездка до аэропорта Тбилиси занимает 15 минут.
Featuring a garden and free Wi-Fi, Apartments Marko is located in Split. It is 500 metres from the beach and restaurants. Diocletian's Palace and Cathedral of Saint Domnius are 9 km away.	Комплекс апартаментов Marko расположен в городе Сплит, в 500 метрах от пляжа и ресторанов, а также в 9 км от Дворца Диоклетиана и Сплитского собора. К услугам гостей сад и бесплатный Wi-Fi.
Guests can relax in the garden or enjoy beauty treatments at the spa.	Гости могут отдохнуть в саду и заказать косметические процедуры в спа-салоне.
The town of Boppard is 5 km away.	В 5 км находится город Боппард.
You can find a restaurant 1 km from the Grain Bauernhof, while a supermarket is 5 km away.	Расстояние от фермерского дома Grain Bauernhof до ресторана составляет 1 км, до супермаркета — 5 км.
Bachgasslhof Apartments & Ferienwohnungen offers you spacious apartments 2 km from the centre of Leoben and the Leoben-West exit of the S6 highway.	Просторные апартаменты Bachgasslhof & Ferienwohnungen расположены в 2 км от центра города Леобена и съезда Леобен-Запад с автомагистрали S6.
Leuven Central Station is 1 km away.	Центральный вокзал Левена находится в 1 км.
Offering views of Lake Bolsena and surrounded by the Lazio countryside, La Riserva Montebello is set in 3 separate buildings, each with a free outdoor pool.	Комплекс La Riserva Montebello находится в загородной местности Лацио и занимает 3 отдельных здания — при каждом есть бесплатный открытый бассейн. Гости могут любоваться видом на озеро Больсена, играть в теннис и волейбол, а также заниматься верховой ездой.
There is a shared kitchen at the property.	В отеле обустроена общая кухня.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
There is a shared kitchen where guests can prepare meals, and supermarkets within a 5-minute walk.	Готовить еду можно на общей кухне, а прогулка до супермаркетов занимает 5 минут.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The apartment will provide you with a TV.	В апартаментах имеется телевизор.
Every morning, guests can start the day with a traditional Turkish breakfast.	По утрам в отеле Demonti накрывается традиционный турецкий завтрак.
Restaurant menus are changed daily.	Меню ресторана меняется ежедневно.
The DoubleTree by Hilton Costa Rica – Puntarenas also offers free non-motorized water sports, clubs for kids and teenagers, daily activities and live entertainment every evening.	В числе прочих удобств отеля DoubleTree by Hilton Costa Rica – Puntarenas — клубы для детей и подростков, дневные и вечерние развлечения. Также в отеле можно заняться безмоторными водными видами спорта.
All rooms have a TV and a private bathroom.	Во всех номерах имеются телевизор и собственная ванная комната.
Each room's private bathroom is equipped with a shower and includes a hair dryer.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
Cycling routes pass right by the house and the Pyhrn-Priel Golf Course can be reached within a 2-minute drive.	Совсем рядом проходят велосипедные маршруты, и за 2 минуты можно доехать до поля для гольфа Pyhrn-Priel.
The air-conditioned Nadejda Vacation House in the Predela Area of Razlog is located 3 km from the Kulinoto Ski Slope and 9 km from a golf course.	Дом для отпуска Nadejda находится в городе Разлог, в районе Предела, в 3 км от горнолыжной зоны Кулиното и в 9 км от поля для гольфа. Дом оснащен кондиционером.
Located in Recife, Gavoa Flat offers an outdoor pool and a restaurant.	Апартаменты Gavoa с открытым бассейном и рестораном расположены в городе Ресифи.
Located in Petrčane, Apartment Mara offers a heated outdoor pool.	Апартаменты Mara с открытым бассейном с подогревом находятся в Петрчане.
The holiday home provides you with a sauna and a hot tub.	В доме для отпуска в распоряжении гостей сауна и гидромассажная ванна.
There is a TV and a CD player in the living room.	В гостиной можно посмотреть телевизор и послушать CD-плеер.
Air-conditioned rooms here will provide you with a satellite TV.	В номерах установлен кондиционер и подключено спутниковое телевидение.
Guests can visit Chuan Spa at The Langham Huntington, Pasadena. The spa features 12 treatment rooms including a couple’s suite and VIP suite, locker facilities with showers, sauna, herbal steam and whirlpool, a fitness center and full service salon. The luxurious spa offers signature treatments inspired by Traditional Chinese Medicine (TCM), cutting-edge skin care technology and boutique product lines.	В отеле The Langham Huntington, Pasadena можно посетить спа-салон Chuan с 12 процедурными кабинетами, включая люкс для пар, VIP-люкс, душевые, сауну, травяную паровую баню, гидромассажную ванну, фитнес-центр и салон с полным спектром услуг. В роскошном спа-салоне можно пройти фирменные процедуры, основанные на традиционной китайской медицине, передовых технологиях по уходу за кожей с применением бутик-продуктов.
There is a 24-hour front desk at the property.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации.
Breakfast is offered every morning.	По утрам для постояльцев сервируют завтрак.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
This hotel is located off I-49, offering access to Northwest Arkansas Regional Airport, 26.5 miles away.	Этот отель находится рядом с автомагистралью I-49, которая ведет до северо-западного регионального аэропорта Арканзаса, в 42,6 км.
Socorro Bus Station can also be reached in 5 minutes by car.	Поездка на автомобиле до автобусного вокзала Сокорро займет не более 5 минут.
Spacious private parking is available.	В числе удобств большая частная парковка.
All rooms at the Polo Nautico Hotel are air-conditioned and offer free Wi-Fi.	В числе удобств всех номеров отеля Polo Nautico кондиционеры и бесплатный WiFi.
Located in the Bellevue Area south of Saint-Etienne, Hôtel du Midi offers orignal décor, inspired from the 1930s. Direct access to the town centre is possible from Bellevue Tram Stop, situated just next to the hotel and the reception is open 24-hours a day.	Оригинально оформленный отель Hôtel du Midi в стиле 1930-х годов находится в районе Бельвю, к югу от Сент-Этьена. До центра города можно добраться без пересадок с трамвайной остановки Bellevue, расположенной недалеко от отеля. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации.
Both a grocery shop and a restaurant can be found within 1.5 km of the property.	В 1,5 км работают продуктовый магазин и ресторан.
An extensive breakfast is served in the breakfast room every morning.	Каждое утро в зале для завтраков гостям подают разнообразный завтрак.
On-site parking is free, and the Bad Aibling exit of the A8 motorway is just 7 km away.	Съезд на Бад-Айблинг по автомагистрали A8 находится всего в 7 км от отеля.
Fluently-conversed in Malay, Thai and English, the friendly host can assist with tours and sightseeing arrangements.	Свободно говорящий на малайском, тайском и английском языках дружелюбный хозяин может помочь с организацией туров и экскурсий.
The en suite bathroom is equipped with a hot shower and towels.	В собственной ванной комнате, укомплектованной полотенцами, установлен душ с горячей водой.
Staybridge Suites Rogers has a fitness centre, a Laundromat and a business center.	В отеле Staybridge Suites Rogers работают фитнес-центр, прачечная самообслуживания и бизнес-центр.
Vigo and its airport are a 25-minute drive from Apartamentos Angelito. The Monte Aloia Nature Reserve and the border with Portugal are within a 30-minute drive.	Поездка на машине от апартаментов Angelito до города и аэропорта Виго займет 25 минут, а до природного заповедника Монте-Алойя и границы с Португалией - 30 минут.
The à la carte restaurant on site serves tasty dishes, such as grilled steak or fish.	В ресторане отеля с обслуживанием по меню готовят вкусные блюда, в том числе стейк и рыбу на гриле.
Fitted with parquet floor, this air-conditioned apartment of Costa comes with 2 separate bedrooms. Featuring a balcony, it has a living room with a TV, as well as an open-plan kitchen with dining area and oven with cooking hobs.	Апартаменты с паркетным полом и кондиционером располагают 2 отдельными спальнями, балконом, гостиной с телевизором, а также кухней открытой планировки с обеденной зоной и плитой с духовкой.
Surrounded by gardens, this hotel has its own buffet restaurant and poolside bar.	Отель окружен садами. Гости могут приятно провести время в его ресторане с обслуживание в формате «шведский стол» и в баре у бассейна.
The Don Mario Resort offers a free shuttle to Pantelleria Airport located 8 km away.	В отеле предлагается бесплатный трансфер до аэропорта Пантеллерия, расположенного в 8 км.
The cosy apartment features wooden décor and will provide you with a flat-screen TV, a seating area and a fireplace.	В уютных апартаментах с деревянной отделкой установлен телевизор с плоским экраном и имеется гостиная зона с камином.
All air-conditioned rooms here will provide you with a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The beautiful sea views from your balcony provide the perfect setting for Corfu's sunset.	С Вашего балкона открывается прекрасный вид на море и на закат солнца на острове Корфу.
The elegantly decorated rooms feature air conditioning, a flat-screen satellite TV and a minibar.	В числе удобств изысканно оформленных номеров кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также мини-бар.
With a garden equipped with BBQ facilities, Li Cosi Boni offers self-catering apartments in Santa Maria Coghinas, a 15-minute drive from San Pietro A Mare sandy beaches.	Апартаменты с собственной кухней Li Cosi Boni находятся в коммуне Санта-Мария-Когинас, в 15 минутах езды от песчаных пляжей Сан-Пьетро-а-Маре. В распоряжении гостей сад с принадлежностями для барбекю.
Hotel Ariston is 500 metres from Bristol Beach and 1 km from Torreon del Monje.	Отель Ariston находится в 500 метрах от пляжа Бристоль и в 1 км от знаменитого здания Торреон-дель-Монхе.
Italian, Turkish, Mexican and fresh seafood restaurants are also available at Ersan.	Кроме того, в отеле Ersan работают рестораны итальянской, турецкой и мексиканской кухни, а также ресторан морепродуктов.
It offers air-conditioned apartments with a terrace and free Wi-Fi access.	К услугам гостей апартаменты с кондиционером, террасой и бесплатным WiFi.
The property offers an airport shuttle for an extra charge.	Трансфер от/до аэропорта предоставляется за дополнительную плату.
En suite bathrooms come with shower facilities.	Также в них имеется ванная комната с душем.
Each air-conditioned villa is fully furnished and comes with a full kitchen.	Все полностью меблированные виллы оснащены кондиционером и располагают полностью оборудованной кухней.
Bars, restaurants and supermarkets can be found within 1 km from the property.	Бары, рестораны и супермаркет находятся в радиусе 1 км.
Hope Homes can assist guests with luggage storage, laundry and car rental services.	Гости комплекса Hope Homes могут воспользоваться камерой хранения багажа, прачечной и прокатом автомобилей.
The hotel is equipped with a business centre, meeting facilities and a tour desk.	В отеле открыт бизнес-центр, имеются помещения для проведения конференций и экскурсионное бюро.
It is a 10-minute drive from Central, lively SoHo and Lan Kwai Fong.	В 10 минутах езды находятся Центральный район, оживленный район Сохо и район Лань-Квай-Фун.
Apart Ferienraich is located in the Pitz Valley, 4 km from Arzl and 10 km from the Hochzeiger Ski Area.	Апартаменты Ferienraich расположены в долине Питц, в 4 км от коммуны Арцль-им-Пицталь и в 10 км от горнолыжной зоны Хохцайгер.
The hotel’s location provides a quiet base from which to visit the nearby city of Kastoria (9km).	Отель расположен в тихом месте, откуда можно легко добраться до близлежащего города Кастория (9 км).
The large public kitchen has multiple refrigerators, ovens and stovetops.	Большая общая кухня оснащена несколькими холодильниками, духовками и плитами.
A small gym is also available.	Также в вашем распоряжении небольшой тренажерный зал.
The property is 1 km from Aspous village, while Skyros Town is 7 km away.	Апартаменты находятся в 1 км от городка Аспус и в 7 км от города Скирос.
Slow City Youth Hostel is conveniently located in Qingyang District of Chengdu.	Хостел Slow City Youth удобно расположен в районе Цинъян города Чэнду.
Bread, cereals and cakes feature in the Italian-style breakfast served daily, while ham, eggs and cheese are available upon request.	Ежедневно для гостей сервируют итальянский завтрак с хлебом, зерновыми хлопьями и пирогами, а ветчина, яйца и сыр предоставляются по запросу.
Situated a few minutes from Lake Ossiach with a private lakeshore, Gasthof Pension Schlosswirt offers bright rooms with wooden furniture and free Wi-Fi.	Гостевой дом Gasthof Schlosswirt находится в нескольких минутах от озера Оссиах с частной береговой линией. Вы можете остановиться в светлых номерах с деревянной мебелью и бесплатным WiFi.
Los Cristianos is 11 km from Green Park, while Adeje is 16 km away.	Город Лос-Кристианос расположен в 11 км от апартаментов Green Park, до города Адехе — 16 км.
Lisbon International Airport is a 40-minute drive from Ymca Camp-Parque Ambiental Do Alambre.	Дорога на автомобиле до международного аэропорта Лиссабона занимает 40 минут.
Big League Dreams Sports Park is just 5 miles away. Raging Waters waterpark is 13 minutes’ drive from this hotel.	Расстояние до спортивного парка «Биг Лиг Дримс» составляет всего 8 км, а поездка на машине до аквапарка «Рейджинг Уотерс» займет 13 минут.
If you feel like visiting the surroundings, check out Copacabana Beach (1 km) and Post 7 - Arpoador (1.1 km).	В 1 км расположен пляж Копакабаны, а в 1,1 км — мыс Арпоадор.
A train station and the Weisshorn cable car station are 800 metres away, and the Hörnli cable car station is 3.2 km away.	Железнодорожный вокзал и станция канатной дороги Вайсхорн находятся в 800 метрах от апартаментов, станция канатной дороги Хернли - в 3,2 км.
The family-run Villa Maria offers discounts at the Ischia Thermal Baths for guests staying 3 nights or more.	Гостям виллы Maria, проживающим в этом семейном отеле в течение 3 и более ночей, предоставляются скидки на посещение термальных купален Ischia.
The nearest pebbly beach is 500 metres away.	Ближайший галечный пляж находится в 500 метрах от отеля.
Guests can enjoy rafting on Tara River, a tour of the museums and excursions to Kotor Bay that can be organised by the owners.	Гости могут заняться рафтингом на реке Тара, посетить музеи и отправиться на экскурсию по бухте Котор, которую могут организовать владельцы.
Empoli is 30 km away.	Расстояние до коммуны Эмполи составляет 30 км.
With a city view, the rooms include a flat-screen TV and private bathroom with a shower.	Номера с видом на город располагают телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с душем.
Daily breakfast is served in buffet style.	Ежедневно гостям подают завтрак "шведский стол".
Fiumicino Airport is 20 km away.	Расстояние до международного аэропорта Фьюмичино составляет 20 км.
Grand Hotel Villa Itria offers spacious, air-conditioned rooms, 400 metres from Viagrande centre. The hotel features an outdoor swimming pool and a wellness centre.	Отель Grand Villa Itria находится в 400 метрах от центра Виагранде. К услугам гостей просторные номера с кондиционером, открытый плавательный бассейн и оздоровительный центр.
Igalo Bay Apartments can help arrange excursions to Ostrog Monastery and the mausoleum on Lovćen Hill.	Гостям также помогут организовать экскурсии в монастырь Острог и мавзолей на холме Ловчен.
This property is 810 metres away from the Notre Dame Cathedral and 1 km from An Dinh Palace and Trang Tien Bridge.	Отель находится в 810 метрах от собора Пресвятой Девы Марии, а также в 1 км от дворца Андинь и моста Трангтьен.
Take out one of the hotel's rental bikes to explore even further.	В отеле также можно взять напрокат велосипед, который отлично подойдет для более близкого знакомства с окрестностями.
A surf shop and Da Poke Snack Shack are located on site at Bali Kai Castle Kona.	На территории комплекса Bali Kai Castle Kona работают магазин для серферов и кафе Da Poke Snack Shack.
A coffee maker and a work desk are included in each room at Sandman Inn & Suites Kamloops.	Во всех номерах имеются кофеварка и рабочий стол.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Restaurants and cafés can be found within a 5-minute walk of the hotel.	В пределах 5 минут ходьбы от отеля находятся различные рестораны и кафе.
Upon request, guests can be provided with packed lunches to take away.	По запросу гостям предоставляются упакованные ланчи на вынос.
The property has central heating and lift, as well as a ski storage that you can use.	В здании есть центральное отопление и лифт, а также помещение для хранения лыж.
Spend your days fishing or exploring the nearby Aeolian Islands. You can rent rubber boats and canoes and tour the Purple Coast (Costa Viola).	Также вы сможете заняться рыбалкой, посетить близлежащие Эолийские острова или отправиться на резиновых лодках и каноэ (которые предлагается взять напрокат) на прогулку по побережью Коста-Виола.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Packed lunches and grocery delivery are provided upon request.	Кроме того, по запросу предоставляются упакованные ланчи и осуществляется доставка продуктов.
Set in a restored 16th-century castle typical for the region, this hotel blends historical charm with comfort.	Этот отель расположен в отреставрированном замке 16 века, типичном для этого региона, и сочетает в себе исторический шарм и комфорт.
Guest rooms at the Courtyard Fayetteville have cable TV and free high-speed internet access. They also include a spacious work desk and a coffee maker.	В номерах отеля Courtyard Fayetteville есть телевизор с кабельными каналами, большой рабочий стол, принадлежности для кофе, бесплатный высокоскоростной доступ в Интернет.
It is situated in Baden-Baden town centre, just 300 metres from the Kurhaus (spa resort).	Он расположен в центре города Баден-Бадена, в 300 м от курорта Kurhaus.
The self-catering apartments at Apartment & Boardinghouse Berlin Kreuzberg come with a well-equipped kitchen.	В апартаментах комплекса Boardinghouse Berlin Kreuzberg имеется хорошо оборудованная кухня.
The bathroom includes bathrobes, slippers and a hairdryer.	Ванная комната укомплектована халатами, тапочками и феном.
Within the nearby main cities, there are numerous historic places of interest.	В близлежащих крупных городах гости могут посетить различные исторические достопримечательности.
Free WiFi is available in all rooms.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
Set within the Milmari complex in Kopaonik, Apartman Nika offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апарт-отель Nika с бесплатным Wi-Fi и собственной кухней расположены на территории курортного комплекса Milmari в городе Копаоник.
The open-plan kitchen is fitted with a refrigerator, a microwave and a stove.	Кухня открытой панировки оборудована холодильником, микроволновой печью и плитой.
A relaxing massage and beauty treatments can be enjoyed at the spa and hair salon.	В отеле работает парикмахерская и спа-салон, где предоставляется расслабляющий массаж и косметические процедуры.
Many restaurants and shops can be found within a short walk from the premises.	В нескольких минутах ходьбы работает множество магазинов и ресторанов.
There is free WiFi, air conditioning, heating and a flat-screen TV. The kitchen comes with a fridge, microwave, coffee maker and oven.	В числе удобств — бесплатный Wi-Fi, кондиционер, система отопления, телевизор с плоским экраном и кухня с холодильником, микроволновой печью, кофеваркой и духовкой.
It offers a gym, free Wi-Fi, free local calls and free private parking.	К услугам гостей тренажерный зал, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка. Предоставляются бесплатные местные звонки.
The resort provides a free shuttle service to Macau Ferry Terminal, a 20-minute drive away.	Для гостей организуют бесплатный трансфер до паромного терминала Макао (в 20 минутах езды).
Gluten-free options are available upon request.	По запросу сотрудники готовят трапезу, не содержащую глютен.
The 3-bedroom house has a living room with a fireplace, sofa and satellite flat-screen TV.	В этом доме с 3 спальнями в вашем распоряжении гостиная с камином, диваном и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Located 1.9 km from Luzhniki Stadium, Apartment Mosfilm offers accommodation in Moscow.	Апартаменты «Мосфильм» расположены в Москве, в 1,9 км от стадиона «Лужники».
The hotel has a sun terrace and sauna, and guests can enjoy a drink at the bar.	К услугам гостей солнечная терраса, сауна и бар с выбором напитков.
Vale do Milho Golf is a 5-minute drive from the property.	До поля для гольфа Vale do Milho можно добраться на машине за 5 минут.
The Hotel Morgane is situated 100 metres from Trestraou Beach.	Отель Morgane находится в 100 метрах от пляжа Трестрау.
The White Hart Hotel is a traditional old posting house situated in the town of Moretonhampstead and set within the picturesque Dartmoor National park.	Отель The White Hart разместился в старинном здании почты в городке Мортонхэмпстед, в живописном национальном парке Дартмур.
Butte Civic Center is 2 miles away from Butte La Quinta Inn & Suites.	Развлекательный центр Butte Civic Center находится в 3,2 км от отеля La Quinta Inn & Suites Butte.
This Ace hotel is located 4.5 km from Roanne Train Station.	Отель Ace находится в 4,5 км от железнодорожного вокзала города Роан.
Fonte del Cieco hotel has its own garden and terrace.	К услугам гостей отеля Fonte del Cieco собственный сад и терраса.
This family-owned hotel is quietly located 850 metres from Suolahti town centre and 9 km from the town of Äänekoski.	Этот семейный отель с меблированной террасой расположен в тихом месте, в 850 метрах от центра города Суолахти и в 9 км от города Ээнекоски.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
You can prepare meals using the oven, stove and fridge-freezer, and the open-plan kitchen also has a dishwasher.	Кухня открытой планировки оборудована духовкой, плитой и холодильником с морозильной камерой. В распоряжении гостей также посудомоечная машина.
Benicàssim Train Station is 8 minutes’ drive from Apartamentos Benicasim 3000.	Поездка от апартаментов Benicasim 3000 до железнодорожного вокзала Беникасима займет всего 8 минут.
For a more intimate dining experience, Trentina Restaurant offers authentic Italian ingredients from well-known chefs.	В ресторане Trentina подают блюда из подлинных итальянских продуктов от известных шеф-поваров.
Entertainment is provided every day of the week.	В отеле ежедневно проходит развлекательная программа.
Set in the centre of Maiori, a 10-minute drive from Amalfi, Hotel Pensione Vittoria offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi and balcony.	Отель Pensione Vittoria находится в центре Майори, в 10 минутах езды от Амальфи, и располагает номерами с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и балконом.
Located in the heart of the Old Town, this apartment is just a short walking distance away to the Flea Market Dry Bridge, Freedom Square and main streets.	Эти апартаменты находятся в самом центре Старого города. Прогулка до блошиного рынка «Сухой мост», площади Свободы и главных улиц города займет всего несколько минут.
Conveniently located just 3 miles from Burlington International Airport, this Courtyard offers free airport shuttle.	Этот отель сети Courtyard удобно расположен всего в 4,8 км от международного аэропорта Берлингтона, до которого предлагается бесплатный трансфер.
A grocery shop, a restaurant and a cafe bar can all be found within 150 metres distance.	До продуктового магазина, ресторана и кафе-бара - 150 метров.
Situated directly on the shore of the Lake Balaton, 2 km from the Siofok’s city centre, Silver Beach Retro Hotel features a 1-km long private beach and a wide variety of leisure activities.	Ретро-отель Silver Beach расположен на самом берегу озера Балатон, в 2 км от центра города Шиофок. К услугам гостей частный пляж протяженностью в 1 км и широкий спектр развлечений.
The hotel has a beauty salon and various shops on-site.	В отеле также работают салон красоты и различные магазины.
Take advantage of Hotel Setar's free private parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
The Tyrolean-style rooms feature a balcony with mountain views, a flat-screen satellite TV, and a bathroom.	Оформленные в тирольском стиле номера располагают ванной комнатой и балконом, с которого открывается вид на горы, а также в них предоставляется телевизор с плоским экраном с кабельными каналами.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории отеля и поблизости можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе катанием на велосипеде.
Hidden away in the village of Kentisbury on the edge of Exmoor National Park, Beachborough Country House is a grade II listed old Georgian rectory set in 4 acres of gardens and woodlands.	Отель типа «постель и завтрак» Beachborough Country House расположился в бывшем доме священника, старинном георгианском здании, которое относится к памятникам архитектуры категории II. Площадь имения с живописными садами и лесами составляет 1,6 гектара. Оно находится в уединенной деревушке Кентисбери на окраине национального парка Эксмур.
Guests can choose to stay in a bunk bed in a dormitory room or in a double room with shared bathroom.	Возможно размещение в общих номерах с двухъярусными кроватями и в отдельных номерах с двуспальной кроватью и общей ванной комнатой.
You can play billiards at the property, and the area is popular for cycling.	Гости могут поиграть в бильярд, а также совершить велосипедную прогулку.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
The rooms are elegantly decorated with period furnishings and have wrought-iron beds.	Гостям предлагается размещение в изящных номерах со старинной мебелью и коваными кроватями.
Some king rooms include a sofa bed and coffee table.	В некоторых номерах с кроватью размера «king-size» имеется диван-кровать и кофейный столик.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Classiky Mini Hotel features free WiFi throughout the property.	На всей территории мини-отеля «Классики» работает бесплатный Wi-Fi.
Free parking is available on site.	К услугам гостей здесь бесплатная парковка.
Grocery stores, a restaurant, wine cellars and a bus stop can be found 300 metres away.	Расстояние до продуктовых магазинов, ресторана, винных погребов и автобусной остановки составляет 300 метров.
Each room at St Hilda offers a flat-screen TV.	В каждом номере отеля St Hilda имеется телевизор с плоским экраном.
Viareggio and the sea are about a 20-minute drive away.	Поездка до города Виареджо и побережья занимает около 20 минут.
A typical Italian breakfast is offered daily. It includes hot drinks, croissants and pastries.	По утрам в отеле сервируют традиционный итальянский завтрак с горячими напитками, круассанами и выпечкой.
The B&B is conveniently located in an area full of shops, restaurants and banks, and it is a 10-minute drive from the marina.	Этот отель типа «постель и завтрак» удобно разместился в районе со множеством магазинов, ресторанов и банков, а также в 10 минутах езды от пристани.
The hotel is within walking distance from Asoke MRT Subway Station and Emporium Department Store.	Отель находится в нескольких минутах ходьбы от станции метро Asoke и универмага Emporium.
Bed linen is provided.	Предоставляется постельное белье.
Costa da Caparica and its beach are 19 km away.	В 19 км находится район Кошта-да-Капарика с его пляжем.
All rooms at the ibis Styles Speyer feature classic design with soundproofed windows and high-quality beds.	Номера отеля ibis Styles Speyer оформлены в классическом стиле, и в них установлены звукоизолированные окна и превосходные кровати.
Laptop rentals and photocopying services are provided at the front desk.	На стойке регистрации можно взять напрокат ноутбуки и воспользоваться копировальными услугами.
Amenities include a private balcony, a minibar and a sofa seating area.	В вашем распоряжении собственный балкон, мини-бар и гостиная зона с диваном.
Golf Hotel is close to Rimini Federico Fellini Airport.	Отель Golf находится недалеко от аэропорта Римини имени Федерико Феллини.
It offers a free parking and free Wi-Fi on site.	К услугам гостей бесплатные парковка и Wi-Fi на всей территории отеля.
Every room is fitted with a private bathroom equipped with a shower.	Гости пользуются собственной ванной комнатой с душем.
An airport transfer service, shared lounge, and tour desk are provided for added convenience.	В число дополнительных удобств входят трансфер от/до аэропорта, общий лаундж и экскурсионное бюро.
Free private parking is available on site and Caen is 45 km away.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории. Город Кан расположен в 45 км.
Located on the beachfront of Costa del Sol Beaches, Casa 11 holiday home offers an outdoor pool and terrace with a sea view.	Коттедж Casa 11 находится на пляже побережья Коста-дель-Соль и располагает открытым бассейном и террасой с видом на море.
The Letňany Metro Station (line C) can be reached in a 12-minute bus drive.	Поездка на автобусе до станции метро Letňany (линия С) занимает 12 минут.
Set 200 metres from Cathedral Basilica of Cefalù in Cefalù, this air-conditioned apartment features a balcony with city views. WiFi is free throughout.	Эти апартаменты с кондиционером находятся в коммуне Чефалу, в 200 метрах от собора Преображения Господня. В распоряжении гостей балкон с видом на город и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Breakfast is available on request.	Завтрак сервируется по запросу.
Antibes is 53 km from Ecolodge L'Etoile d'Argens, while Saint-Raphaël is 7 km from the property and Saint-Tropez is 32 km away. The nearest airport is Côte d'Azur Airport, 62 km from the property.	Расстояние от комплекса Ecolodge L'Etoile d'Argens до города Антиб составляет 53 км, до города Сен-Рафаэль — 7 км, до города Сен-Тропе — 32 км, а до аэропорта Ницца Лазурный Берег — 62 км.
A 24-hour front desk will be happy to assist with car rental services and luggage storage.	На круглосуточной стойке регистрации работает камера хранения багажа и прокат автомобилей.
Each mobile home features a private, furnished terrace. Mobile homes have an equipped kitchenette and a private bathroom fitted with a shower.	Передвижные дома располагают отдельной меблированной террасой, мини-кухней и собственной ванной комнатой с душем.
Complete with kitchenware, the dining area also has an electric kettle and a dining table.	В обеденной зоне с обеденным столом предоставляется электрический чайник и посуда.
It is within minutes walk to Jiannan MRT Station.	Рядом с отелем Taipei Marriott находится парк Мейти у реки и тренировочное поле для гольфа Golf Hono. В нескольких минутах ходьбы расположена станция метро Jiannan.
Naples International Airport is 36 km away.	Расстояние до международного аэропорта Неаполя составляет 36 км.
Holy Mother Virgins Nativity Cathedral is 1.1 km from Apartment on Takaishvili, while Piazza is 1.4 km from the property. The nearest airport is Batumi International Airport, 5 km from the property.	Собор Рождества Пресвятой Богородицы находится в 1,1 км, площадь Пьяцца — в 1,4 км, а Международный аэропорт Батуми — в 5 км от апартаментов «На Такаишвили».
Serviced apartments at Somerset West Bay are designed with contemporary interiors and modern fittings.	Апартаменты с обслуживанием апарт-отеля Somerset West Bay оформлены в современном стиле и оснащены новейшим оборудованием.
The property is about 17 km from both Biella and Ivrea, while Aosta and Turin can be reached by car in 1 hour.	Агроусадьба находится примерно в 17 км от городов Биелла и Ивреа, а поездка на автомобиле до городов Аоста и Турин занимает 1 час.
Luggage storing space is provided at the front desk.	Багаж можно оставить в камере хранения на стойке регистрации.
Offering a private terrace, Herzliya Haut Standing is located in Herzelia provides air-conditioned accommodation with free WiFi access.	Апартаменты Herzliya Haut Standing расположены в городе Герцлия. К услугам гостей кондиционированные номера с собственной террасой. Предоставляется бесплатный WiFi.
A rich buffet breakfast is available every day.	Ежедневно для гостей сервируют богатый завтрак «шведский стол».
It offers 3 restaurants, a 2,000m2 spa area, and conference facilities. Free WiFi is provided.	К услугам гостей 3 ресторана, спа-салон площадью 2000 кв. м, помещения для проведения конференций и бесплатный Wi-Fi.
A sweet Italian breakfast is served in the dining room each morning.	Каждое утро в обеденном зале подается итальянский завтрак из сладких блюд.
Coimbra University is 1 km away, Coimbra Football Stadium and the Dolce Vita Shopping Centre are 2.6 km away.	Коимбрский университет находится в 1 км, а футбольный стадион Коимбры и торговый центр Dolce Vita – в 2,6 км.
Dating back to the 18th century, Ardagh Suites Self Catering is part of a working farm in Sligo.	Апарт-комплекс Ardagh Suites Self Catering занимает здание XVIII века на территории действующей фермы в городе Слайго.
The city of Ålesund is 3 hours away by car, and Sandane Airport is 90 km away.	Время в пути до города Олесунн составит 3 часа на автомобиле. От отеля до аэропорта Сандане - 90 км.
Free wired internet is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный проводной доступ в Интернет.
The Etna Regional Park is 30 km from Le Case di Seba.	Расстояние от апартаментов Le Case di Seba до регионального парка Этна составляет 30 км.
Free Wi-Fi access is available.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The closest ski lift is located 60 metres from the apartments, and the closest cable car station can be reached in 5 walking minutes.	Ближайший горнолыжный подъемник находится в 60 метрах, а ближайшая канатная дорога - в 5 минутах ходьбы.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including horse riding and hiking.	В окрестностях есть все условия для активного отдыха, включая пешие прогулки и верховую езду.
Albufeira is just a 12 km away and their guests will find the Pescadores Beach, the Oura Beach, the Old Town and the Marina.	Город Албуфейра находится всего в 12 км. Там гости могут посетить Рыбацкий пляж, пляж Оура, Старый город и порт.
Free public parking is available nearby.	Неподалеку расположена бесплатная общественная парковка.
Brightly decorated guest rooms at the Valley Inn come equipped with cable TV, air conditioning, and ironing facilities.	Ярко оформленные номера отеля Valley Inn оснащены кондиционером, гладильными принадлежностями и телевизором с кабельными каналами.
Wi-Fi access at the hotel is free.	Wi-Fi предоставляется бесплатно.
Vänersborg city centre is a 7-minute drive from the hotel.	Поездка на автомобиле до центра города Венерсборг займет 7 минут.
Hotel guests have free access to Nordic Walking poles on request.	Гостям отеля по запросу бесплатно выдаются палки для скандинавской ходьбы.
Belite Skali is 1 km from the property.	До национального парка Белите скали — 1 км.
Surrounded by a 1000m2 garden, Apartment Laura Massarosa is near Bozzano, a 5-minute drive from Lake Massaciùccoli.	Апартаменты Laura Massarosa находятся в 5 минутах езды от озера Массачукколи рядом с городом Боццано, среди сада площадью 1000 кв. м.
Every room is equipped with a flat-screen TV. Some rooms have a seating area where you can relax.	Во всех номерах есть телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с душем, а в некоторых из них — гостиная зона.
Featuring free WiFi and a restaurant, ZenRooms Legian Dewi Sri 2 offers accommodation in Legian.	Отель ZenRooms Legian Dewi Sri 2 с рестораном и бесплатным Wi-Fi расположен курортном районе Легиан.
Free Wi-Fi access is possible in communal areas and in some rooms.	В зонах общего пользования и в некоторых номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Linate Airport, 3 km from Wide Flat.	Расстояние до аэропорта Линате составляет 3 км.
Holiday home Peter Malersvej Blåvand II is located in Blåvand and it can accommodate up to twelve guests.	Дом для отпуска Peter Malersvej Blåvand II вместимостью до 12 человек расположен в местечке Блаванд.
Meeting rooms and function halls are available on site.	Гости могут пользоваться залом для проведения совещаний и банкетным залом.
Fukiya Unzen is a 2-minute walk from Unzen Jigoku Hell and a 10-minute drive from Unzen Ropeway Station.	Рекан Fukiya Unzen расположен в 2 минутах ходьбы от комплекса горячих сероводородных источников Unzen Jigoku Hell и в 10 минутах езды от станции канатной дороги Ундзэн.
Each includes a TV and a private bathroom with hairdryer and toiletries.	В числе удобств — телевизор, а также собственная ванная комната с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
They overlook the surrounding countryside, with the sea in the distance.	Из окон открывается вид на загородную местность, а вдали видно море.
At Domum Hotel, guests will find a 24-hour front desk. Guests can also benefit from room service.	Гости отеля Domum могут воспользоваться круглосуточной стойкой регистрации и заказать услугу доставки еды и напитков в номер.
AMANO Home offers private parking on-site for an extra fee.	За дополнительную плату на территории комплекса апартаментов AMANO Home предоставляется частная парковка.
It is about 10 minutes' drive from Orosei.	До Оросеи около 10 минут езды на машине.
Set in a peaceful area and surrounded by nature, Apartments Simona offers self-catering apartments in Lopar.	Комплекс апартаментов Simona расположен на лоне природы в тихом районе города Лопар. Гостей приглашают остановиться в апартаментах с собственной кухней.
The private bathrooms come with a shower.	Собственные ванные комнаты оборудованы душем.
Omaha is 34 miles away.	Расстояние до Омахи составляет 54,7 км.
A range of books can be found in the Lange's lounge. Guests are welcome to borrow books during their stay.	В лаундже гостевого дома Lange собрана большая библиотека, гости могут брать книги в с собой в номер.
Beverages can be enjoyed at the bar.	В баре можно заказать различные напитки.
Alberta Cottage has a double bedroom and a bathroom with both a bath and a shower.	В распоряжении гостей коттеджа Alberta спальня с двуспальной кроватью и ванная комната с ванной и душем.
Moscow Apartments Kutuzovskiy Avenue offers pet-friendly accommodation in Moscow, 3.4 km from Luzhniki Stadium.	Апартаменты «Москва Кутузовский проспект», в которых возможно размещение с домашними животными, находятся в Москве, в 3,4 км от стадиона «Лужники».
Enjoying a seafront position and a private beach area, Apartments Iva is set 7 km from the Old Town of Kotor. Free Wi-Fi and air-conditioned accommodation are provided, aw well as free private parking.	Апартаменты Iva находятся на побережье в 7 км от Старого города Котор. К услугам гостей собственная зона пляжа, бесплатный WiFi, кондиционер и бесплатная собственная парковка.
Linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Ferry, Bus and Train Stations are 500 metres from the property.	До паромного, автобусного и железнодорожного вокзалов - 500 метров.
In addition guests can visit the various restaurants within walking range and taste the local gastronomy.	Многочисленные рестораны, где подают блюда местной кухни, расположены в нескольких минутах ходьбы.
The hotel is 4 km from Viveiro ́s Old Town.	Расстояние до Старого города Виверо составляет 4 км.
Free parking is available.	При апартаментах имеется бесплатная парковка.
Each features a flat-screen TV with satellite channels, a work desk, and panoramic views of the surrounding mountains.	Номера с панорамным видом на окружающие горы располагают рабочим столом, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free WiFi access is available, and a daily continental breakfast is served.	Предоставляется бесплатный WiFi и подается ежедневный континентальный завтрак.
Rooms also have a TV, radio, hairdryer and tea and coffee facilities.	Номера оборудованы телевизором, радио, феном и принадлежностями для чая/кофе.
Set in pretty gardens, it offers an outdoor pool, a terrace, scenic sea and countryside views and a free airport shuttle.	К услугам гостей открытый бассейн, терраса, живописные виды на море и загородную местность, а также бесплатный трансфер от/до аэропорта.
Breakfast is a buffet served until 11:00, including croissants, Italian cakes and cappuccino coffee.	Ежедневно до 11:00 для гостей накрывают завтрак «шведский стол» с круассанами, итальянскими пирожными и капучино.
Due Ponti Agriturismo is 30 km from Pontedera Train Station.	Агроусадьба Due Ponti находится в 30 км от железнодорожного вокзала города Понтедера.
The nearest airport is Burgas Airport, 43 km from Hotel Demira.	Расстояние от отеля Demira до аэропорта Бургаса составляет 43 км.
Occheuteal Beach is 900 metres from Dongdong Guesthouse 咚咚旅社, while Samudera Supermarket is 1.3 km from the property.	Пляж Очутел находится в 900 метрах от гостевого дома Dongdong 咚咚旅社, а до супермаркета Samudera — 1,3 км.
Located in Fortaleza, Beach Apartment Emílio Hinko offers an outdoor pool and a fitness centre.	Апартаменты Beach Emílio Hinko с открытым бассейном и фитнес-центром находятся в городе Форталеза.
Guests can start their day with a buffet breakfast.	По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол».
L'Auberge Fleurie provides 3-star accommodation 10 km from Joly Park.	Трехзвездочный отель L'Auberge Fleurie находится в 10 км от парка Джоли.
Located in Paris, Bastille Suite is 300 metres from Bastille Opera House and 800 metres from Gare de Lyon Train Station.	Апартаменты Bastille Suite с собственной кухней расположены в Париже, в 300 метрах от оперного театра Бастилии и в 800 метрах от Лионского железнодородного вокзала.
Its garden is equipped with barbecue facilities.	Для гостей обустроен сад с принадлежностями для барбекю.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and slippers.	Собственная ванная комната укомплектована душем, феном и тапочками.
At The Royal Pinnacle Hotel you will find a 24-hour front desk and a garden.	На территории отеля The Royal Pinnacle разбит сад и работает круглосуточная стойка регистрации.
The houses are well located for exploring the area’s numerous hiking routes and tours of Nerpio Cultural Park are offered.	Дома расположены в хорошем месте для путешествия по многочисленным пешеходным маршрутам района, а также для гостей предлагаются экскурсии в парк культуры Нерпио.
There is also a kitchen, equipped with an oven.	Кухня оборудована духовкой.
Angling, sailing and swimming can be enjoyed on the nearby rivers and lakes, with many walking and cycling trails also on offer.	Рыбной ловлей, парусным спортом и плаванием можно заниматься на близлежащих реках и озерах, где также пролегает множеств пешеходных и велосипедных трасс.
The guesthouse is just a few metres from the terminal for ferries from Barcelona, Mallorca and Valencia.	Пансион находится всего в нескольких метрах от паромного терминала. Паромы прибывают из Барселоны, Мальорки и Валенсии.
The apartment is 100 metres from Fountain Square.	До Площади фонтанов — 100 метров.
Air conditioned and en suite, rooms at the Antico Cerro B&B have rustic-style décor, a kitchenette and flat-screen satellite TV.	Номера в агроусадьбе «постель и завтрак» Antico Cerro оформлены в загородном стиле, оборудованы кондиционером и ванной комнатой, мини-кухней и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
The homelike apartment is decorated with modern interiors and includes a flat-screen TV in the living room and a fully equipped kitchen.	В уютных апартаментах с современным интерьером есть гостиная с телевизором с плоским экраном и полностью оборудованная кухня.
Breakfast, half-board and full-board can be booked on site.	На месте можно заказать питание: завтраки, полупансион и полный пансион.
Enjoy jet-skiing, sailing, scuba-diving, and windsurfing, swim with dolphins, or take a glass-bottom boat trip to observe the sea life.	Насладитесь прогулкой на реактивных лыжах, парусным спортом, подводным плаванием и виндсерфингом, поплавайте с дельфинами или прокатитесь на лодке с прозрачным дном, наблюдая жизнь моря.
The Hospedería de Cuenca has a lunch and dinner service available upon request.	По запросу предоставляются обед и ужин.
Other services offered at the property include laundry and airport shuttle.	Помимо этого предоставляются услуги прачечной и трансфера от/до аэропорта.
All rooms are equipped with air conditioning and a TV.	Во всех номерах установлены кондиционер и телевизор.
Room service options are also available.	Осуществляется доставка еды и напитков в апартаменты.
Within less than 700 metres from Liechtenstein Apartments, guests can reach the Great Dohany Synagogue, the Hungarian National Museum, the State Opera House and the St. Stephen's Basilica.	Менее чем в 700 метрах от апартаментов Liechtenstein нахдятся такие достопримечательности, как Большая синагога на улице Дохань, Венгерский Национальный музей, Государственный оперный театр и базилика Святого Стефана.
Each room comes with a TV, a private bathroom and a fully-equipped kitchenette.	В каждом номере в распоряжении гостей телевизор, собственная ванная комната и полностью оборудованная мини-кухня.
Wind and Kite serving beaches are approximately a 15-minute drive away and a supermarket can be found within a short walk.	Пляжи для любителей кайт- и виндсерфинга расположены примерно в 15 минутах езды от отеля, а до ближайшего супермаркета можно дойти всего за несколько минут.
The rooms are fitted with a desk, some rooms come with a private bathroom with a shower, some with shared bathroom facilities.	В одних номерах гости могут пользоваться собственной ванной комнатой с душем, а в других - общей ванной комнатой. Из окон открывается вид на горы.
The classic-style rooms feature warm-toned décor.	Номера оформлены в классическом стиле, в теплых тонах.
Extra's include a washing machine with tumble dryer, garden furniture, a barbecue, a swing and a sandpit.	Кроме того, в распоряжении гостей стиральная машина с сушилкой, садовая мебель, принадлежности для барбекю, качели и песочница.
The property boasts views of the mountains.	Из окон открывается вид на горы.
Rooms are located both in the main building and in smaller structures around the vineyard, the pool and the garden.	Номера находятся в главном здании и в небольших зданиях вокруг виноградника, бассейна и сада.
Forest-park Marjan is located right next to Meje and guests can enjoy jogging, hiking or picnics in nature.	Лесопарк Марьян находится в непосредственной близости от апартаментов Meje. Здесь можно отправиться в пешую прогулку, заняться бегом трусцой или устроить пикник на природе.
A bus stopping 100 metres away links with Catania and Palermo.	В 100 метрах от отеля останавливается автобус, на котором можно добраться до городов Катания и Палермо.
Its en suite bathrooms come with shower facilities.	В собственной ванной комнате установлен душ.
There is also a beach taverna with snacks during the day.	В пляжной таверне можно заказывать закуски в течение дня.
With wooden floors, rooms are bright and airy.	В светлых и просторных комнатах постелен деревянный пол.
Residence Al Lago is just 100 metres from Lake Trasimeno and 250 metres from Castiglione del Lago's historic centre. The residence features a large garden with swimming pool.	Отель Residence Al Lago с большим садом с плавательным бассейном расположен всего в 100 метрах от Тразименского озера и в 250 метрах от исторического центра коммуны Кастильоне-дель-Лаго.
Residence Creux de l'ours bleu offers accommodation in Méribel. Table Verte is 200 metres from the property.	Комплекс Residence Creux de l'ours bleu расположен на курорте Мерибель, в 200 метрах от подъемника «Табль-Верт».
Boasting sea views, Saphli Restaurant offers a selection of Thai and European cuisines.	В ресторане виллы Saphli, откуда открывается вид на море, подают различные блюда тайской и европейской кухни.
Situated a 5-minute walk from the town centre and the main railway station, this traditional hotel in Bad Harzburg invites you to explore the wonderful countryside of the Harz Mountains.	Этот традиционный отель расположен в Бад-Гарцбурге, в 5 минутах ходьбы от центра города и железнодорожного вокзала и поблизости от Гарцских гор. Гости по достоинству оценят живописную природу в окрестностях.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Larnaca is 7 km from The Andreas Apartment, while Nicosia is 36 km from the property.	Расстояние от апартаментов The Andreas до города Ларнака составляет 7 км, до города Никосия — 36 км.
Breakfast is served in the glass-roofed conservatory.	В зимнем саду со стеклянной крышей подают завтрак.
Metz inside is a self-catering accommodation located in Metz, just a 10-minute walk from Metz Train Station.	Апартаменты c собственной кухней находятся в городе Мец, всего в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала.
Naples International Airport is 44 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Неаполя составляет 44 км.
Free Wi-Fi and private parking are available.	Предоставляются бесплатный WiFi и частная парковка.
All are available at an added fee.	Эти услуги предоставляются за дополнительную плату.
There is also a double bed in the living room.	Помимо этого, в гостиной также имеется двуспальная кровать.
Vigo Airport is 56 km away.	Расстояние до аэропорта Виго составляет 56 км.
A hairdryer can be requested.	Фен предоставляется по запросу.
Hungarian and international dishes are served at the restaurant.	В ресторане отеля подают блюда венгерской и интернациональной кухни.
Sommerland Sjælland is a 30-minute drive from Hotel Den Gyldnehane.	Парк аттракционов Sommerland Sjælland находится в 30 минутах езды от отеля Den Gyldnehane.
Shared bathroom facilities are located in the hallway.	Общие ванные комнаты расположены в коридоре.
Los Villares Park is just 15 minutes’ drive from the property.	До парка Лос-Вильярес можно доехать всего за 15 минут.
Located just off I-65 and 4 miles from downtown Franklin, this Holiday Inn Express features a spacious indoor pool.	Отель Holiday Inn Express расположен на съезде с автомагистрали I-65 и в 6 км от центра города Франклин. К услугам гостей просторный крытый бассейн.
The nearest airport is Batumi International Airport, 27 km from Mini Hotel on Guramishvili 22.	Расстояние от мини-гостиницы «На Гурамишвили 22» до международного аэропорта Батуми составляет 27 км.
A ski storage room and carport parking are available at the Müller Appartement.	Гости апартаментов Müller могут пользоваться помещением для хранения лыж и крытой парковкой.
Rooms at the Conde Güell come with a fan and heating. They include a TV, and guests can use the communal microwave.	В номерах гостевого дома Conde Güell к вашим услугам вентилятор, отопление и телевизор. Гости могут пользоваться общей микроволновой печью.
The property offers free parking.	Для гостей, прибывших на автомобиле, на территории дома предоставляется бесплатная парковка.
On request, fresh bread rolls can be delivered in the morning.	По запросу возможна доставка свежих булочек в апартаменты по утрам.
Featuring a shower, private bathrooms also come with complimentary towels.	В собственной ванной комнате есть душ и бесплатные полотенца.
Goleniów Airport is 78 km from the property.	Аэропорт Щецин-Голенюв находится в 78 км.
There is an à la carte restaurant, buffet breakfast and 24-hour room service.	Гости могут посетить ресторан с обслуживанием по меню и воспользоваться круглосуточной услугой доставки еды и напитков в номер. По утрам в отеле сервируют завтрак «шведский стол».
Estação das Docas is 3.2 km away.	Отель Estação Das Docas находится в 3,2 км от отеля.
Each bungalow has an en suite bathroom and feature a Lanna-style decor and wood furnishings.	Все бунгало оформлены в стиле Ланна и располагают ванной комнатой и деревянной мебелью.
The guest house also offers bike hire.	В гостевом доме можно арендовать велосипед.
Each apartment is individually themed on a famous Dutch artist, ranging from masters such as Rembrandt and Vermeer, to the modern Appel and Brood.	Апартаменты индивидуально оформлены знаменитыми голландскими художниками: от таких мастеров как Рембрандт и Вермеер до современых Аппеля и Бруда.
CeBIT is 1.4 km from Private Apartment Karlsruher Strasse (6018), while Expo Plaza Hannover is 1.9 km from the property.	Выставочный центр CeBIT находится в 1,4 км от апартаментов Private Apartment Karlsruher Strasse (6018), а центр «Экспо-Плаза-Ганновер» — в 1,9 км.
Free WiFi is available throughout and there is free on-site parking.	На территории работает бесплатный Wi-Fi и обустроена бесплатная парковка.
Guests can relax on the furnished terrace or in the back yard with barbecue facilities.	Также к услугам гостей меблированная терраса и задний двор с принадлежностями для барбекю.
Towels and bed linen are available.	Гостям предоставляют полотенца и постельное белье.
The hotel also offers car hire.	В отеле можно взять напрокат автомобиль.
Madgaon Junction Railway Station is 13 km from the property.	Железнодорожный вокзал Мадгаон-Джанкшен находится в 13 км.
St. Peter Lighthouse is 1.8 km away.	До маяка Святого Петра — 1,8 км.
Breakfast is offered daily in the dining area or in the guests’ rooms.	Каждый день завтрак подают в обеденной зоне или в номер.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в частности пешим туризмом.
The house has free WiFi and comes with a full kitchen, seating area and a furnished terrace overlooking the gardens.	В числе удобств - бесплатный Wi-Fi, полностью оборудованная кухня, гостиный уголок и меблированная терраса с видом на сад.
Zermatt Pension also includes a terrace.	В гостевом доме Zermatt есть терраса.
The rooms offer basic décor, a table with chairs and a private bathroom including a shower with hot water.	Номера оформлены в лаконичном стиле. В числе удобств — стол со стульями и собственная ванная комната с душем и горячим водоснабжением.
Holiday Inn Express Rocklin - Galleria Area provides a continental breakfast and a free newspaper every day.	В отеле Holiday Inn Express Rocklin — Galleria Area ежедневно сервируется континентальный завтрак. Кроме того, гостям предоставляется бесплатная газета.
Towels, slippers and linen are provided.	Полотенца, тапочки и постельное белье включены в стоимость проживания.
An oven and a microwave can be found in the kitchen.	Кухня укомплектована духовкой и микроволновой печью.
The private bathrooms are complete with a hairdryer and bidet.	В собственной ванной комнате установлено биде и предоставляется фен.
Guangzhou Baiyun International Airport is 90 minutes' car journey away.	Поездка до международного аэропорта Гуанчжоу Байюнь занимает 90 минут.
Gdansk Lech Walesa Airport is located 18 km away.	До аэропорта Гданьска имени Леха Валенсы 18 км.
Situated in Otopeni, 200 metres from the Amethyst Medical Center and 12 km from Bucharest, Vicky Rooms boasts air-conditioned rooms with free WiFi.	Номера с проживанием в семье Vicky располагаются в городе Отопень, в 200 метрах от медицинского центра «Аметист» и в 12 км от Бухареста. Гостям предлагается размещение в номерах с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
The bathroom is complete and comes with bathrobe, slippers and free toiletries.	В полностью оборудованной ванной комнате предоставляются халат, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Only 400 metres from the Main Square, Hostal Huaynapata offers rooms with free Wi-Fi and cable TV in Cusco.	В гостевом доме Huaynapata, расположенном в Куско, всего в 400 метрах от центральной площади, предоставляются номера, в которых проведено кабельное телевидение и бесплатный Wi-Fi.
The James Madison University is 3 miles from the hotel.	Дорога от отеля до Университета Джеймса Мэдисона составляет 4,8 км.
It features an outdoor sea-water swimming pool, free Wi-Fi, and a Ligurian restaurant.	В отеле имеется открытый бассейн с морской водой, работает бесплатный Wi-Fi и ресторан лигурийской кухни.
Other services offered (at an additional cost) include beach service, boat rentals, and diving lessons.	Другие услуги (за дополнительную плату) включают пляжный сервис, прокат лодок, а также уроки дайвинга.
You can enjoy garden view.	Из окна открывается вид на сад.
Guests can enjoy free WiFi access.	Также доступен бесплатный Wi-Fi.
Each room is also furnished with a work desk and coffee maker.	В каждом номере имеется рабочий стол и кофеварка.
Songtsam Lodges is 90 km from Diqing Bus Station.	Отель Songtsam Lodges находится в 90 км от автобусного вокзала Дечена.
Camilo Daza International Airport is 20 minutes’ drive from the hotel.	Отель находится в 20 минутах езды от международного аэропорта имени Камильо Даса.
Stralsund Train Station is only 100 metres from Villa am Jungfernstieg.	Всего в 100 метрах находится железнодорожный вокзал Штральзунда.
On the edge of Loch Lomond and a 30-minute drive from Glasgow and its airport, this 4-star guest house has hearty Scottish breakfasts and free Wi-Fi.	Этот четырехзвездочный гостевой дом расположен у озера Лох-Ломонд, в 30 минутах езды от города Глазго и его аэропорта. К услугам гостей обильный шотландский завтрак, а также бесплатный Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings including swimming, stand-up paddle boarding, kayaking and walks on the beach.	Поблизости от гостевого дома, а также на его территории, гости смогут заняться различными видами активного отдыха, включая плавание, SUP-серфинг, каякинг и прогулки по пляжу.
Son Sant Joan Airport is located 17 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сон-Сан-Жоан составляет 17 км.
We Believe Hostel is 200 metre from Krung Thon Bridge Pier.	В 200 метрах от хостела We Believe находится пирс моста Кранг Тон.
Rich buffet breakfasts are provided at the FFFZ Hotel.	Гостям отеля FFFZ подают сытный завтрак «шведский стол».
Lunch and dinner are served at the in-house à la carte restaurant.	В ресторане сервируют обед и ужин по меню.
The Sporthotel's restaurant serves typical Alpine specialities and Italian cuisine.	Ресторан отеля Sporthotel предлагает традиционные блюда альпийской и итальянской кухни.
All rooms at the Weingut Gutsschänke Rademacher feature satellite TV, and some also include a terrace with great countryside views.	Все номера гостевого дома Weingut Gutsschänke Rademacher располагают спутниковым телевидением. В некоторых из них также имеется терраса с великолепным видом на загородную местность.
This property is housed in a building of over 400 years old and free Wi-Fi access is available.	Гостевой дом расположен в здании с более чем 400-летней историей. К услугам гостей бесплатный WiFi.
A Bit of Heaven has free private parking and is 3 km from the centre of town.	В гостевом доме A Bit of Heaven, находящемся в 3 км от центра города, предоставляется бесплатная парковка.
Ironing facilities are available upon request.	По запросу гостям предоставляются гладильные принадлежности.
The nearest airport is Marco Polo Airport, 27 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Венеции имени Марко Поло составляет 27 км.
A restaurant can be reached within a 3-minute walk and several bars are 500 metres away.	До ресторана можно дойти за 3 минуты, а несколько баров находятся в 500 метрах от комплекса.
There is a 24-hour front desk at the property.	В числе прочих удобств — круглосуточная стойка регистрации.
There is also an on-site mini-market and a bar with a DJ.	Кроме этого, на территории хостела работают мини-маркет и бар с ди-джеем.
Guests can have their breakfast served at their own studio or apartment, or at the communal terrace.	Гости могут позавтракать в собственной студии или апартаментах, либо на общей террасе.
The historic temples, Wat Chedi Luang and Wat Chiang Man are a 10-minute walk.	До исторических храмов Ват Чеди Луанг и Ват Чианг Ман можно дойти за 10 минут.
Restaurant Pöllöwaari is a member of the Chaîne des Rôtisseurs international gastronomic society and serves seasonal dishes based on fresh ingredients.	Ресторан отеля, Pöllöwaari, является членом Гильдии международного гастрономического общества. В меню представлены сезонные блюда, приготовленные из свежих ингредиентов.
Marina Sol’s 24-hour front desk can arrange car hire and airport transfers on request.	По запросу на круглосуточной стойке регистрации гостям апартаментов Marina Sol предлагаются услуги проката автомобилей и трансфера от/до аэропорта.
A sweet buffet breakfast is included.	Сладкий завтрак «шведский стол» включен в стоимость проживания.
It features an on-site restaurant and the Baltimore Convention Center is within walking distance.	В отеле работает собственный ресторан, а до конгресс-центра Балтимора можно будет прогуляться пешком.
The nearest airport is Falcone-Borsellino Airport, 97.5 km from Rustico Uzzo.	Расстояние от виллы Rustico Uzzo до аэропорта Фальконе-Борселлино составляет 97,5 км.
The guest house also offers car hire.	Желающие могут взять напрокат автомобиль.
A buffet breakfast is served.	Для гостей сервируют завтрак «шведский стол».
Wi-Fi is free.	Предлагается бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Nizhny Novgorod International Airport, 16 km from YES! hostel.	Расстояние до международного аэропорта Нижнего Новгорода составляет 16 км.
This hotel is about 10 minutes’ drive from Old Waverly Golf Course, and about 20 minutes’ drive from Waverly Mansion.	Этот отель находится примерно в 10 минутах езды от поля для гольфа Олд-Уэверли и в 20 минутах езды от особняка Уэверли.
The self-catered apartments feature a modernly furnished living room with a flat-screen TV with cable channels. A seating area with a sofa is provided.	В апартаментах есть оформленная в современном стиле гостиная с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также зона отдыха с диваном.
Featuring air conditioning, Valencia Luxury Plaza de la Reina offers accommodation in Valencia. Barrio del Carmen is 200 metres from the property.	Апартаменты Valencia Luxury Plaza de la Reina расположены в Валенсии, в 200 м от района Баррио-дель-Кармен. К услугам гостей кондиционер.
The nearest coast tram stop is 700 metres from Westhoek Apartment and offers direct links to towns and attractions along the Belgian coast.	В 700 метрах от комплекса Westhoek находится остановка берегового трамвая, на котором можно без пересадок доехать до различных городов и достопримечательностей на бельгийском побережье.
Avra studios and apartments are simply furnished and air conditioned each with a private balcony.	Апартаменты и номера-студио Avra оформлены в строгом стиле. Все они оснащены кондиционерами и собственными балконами.
Featuring BBQ facilities and free bike rentals, La Spiaggetta offers bright apartments in Sant'Antioco.	К услугам гостей комплекса La Spiaggetta принадлежности для барбекю, прокат велосипедов и светлые апартаменты в городе Сант'Антиоко.
The surrounding area of Chalosse offers many sightseeing acitivities and long walks.	В окрестностях реки Шалос можно посетить множество достопримечательностей и совершать длительные прогулки.
Various music events take place in BO KA Pubi and guests can also relax with a drink there.	В отеле BO KA Pubi вы можете посетить различные музыкальные мероприятия и заказать напиток.
The hotel is also a convenient base from which to travel to Machu Picchu.	Отель также является удобной отправной точкой для посещения Мачу-Пикчу.
The holiday home is composed of 2 bedrooms and 1 bathroom, fitted with a bath or shower, a bidet and a shower.	Дом для отпуска состоит из 2 спален и 1 ванной комнаты с душем, биде и ванной или еще одним душем.
Other facilities offered at the property include a tour desk.	В отеле работает экскурсионное бюро.
Various shops, bars and restaurants, as well as the Royal St Kitts Golf Course, are within a 5-minute drive of the property.	В 5 минутах езды находятся различные магазины, бары и рестораны, а также гольф-поле Royal St Kitts.
Enjoy a cup of coffee or tea from your balcony or patio.	Гости могут выпить чашечку чая или кофе на балконе или в патио.
Guests of Noelia can enjoy a delicious breakfast and relax at the hotel’s terrace.	Гостям отеля Noelia предлагается вкусный завтрак "шведский стол", который можно провести на террасе отеля.
Free private parking spaces are available.	Гости могут воспользоваться бесплатной частной парковкой.
Featuring a seasonal outdoor pool, this hotel is 15 minutes’ drive from Lake Powell.	Этот отель располагает сезонным открытым бассейном и находится в 15 минутах езды от озера Пауэлл.
Le Deltaplane’s restaurant serves regional cuisine with fish and seafood specialities, and guests can order mussels .	В ресторане отеля подают блюда местной кухни из рыбы и морепродуктов, также гости могут заказать мидии.
Muses Villas provides free private parking on site.	На территории отеля Muses Villas предлагается собственная бесплатная парковка.
Larnaca International Airport is at a distance of 23 km.	Расстояние до международного аэропорта Ларнаки составляет 23 км.
Further facilities on site include ski, bike and luggage storage.	Среди прочих услуг - камера для хранения лыж, велосипедов и багажа.
Free on-site parking is available.	На территории апартаментов предусмотрена бесплатная парковка.
Las Nazarenas Church is 5 km away.	Монастырь Лас-Назаренас находится в 5 км.
The apartments were renovated in 2015 and additionally include a kitchen.	Апартаменты были отремонтированы в 2015 году и дополнительно включают в себя кухню.
The hotel offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатный WiFi.
Hotel Rain Rock’s Sky Restaurant serves a variety of Chinese, Cambodian and Western dishes daily.	В ресторане отеля Rain Rock, открытом каждый день, подают разнообразные блюда китайской, камбоджийской и западной кухонь.
It is situated only minutes from the town of Hermanus.	Он расположен всего в нескольких минутах от города Германус.
This property offers non-smoking rooms with a flat-screen TV and free WiFi.	К услугам гостей номера и апартаменты для некурящих с бесплатным Wi-Fi, оборудованные телевизором с плоским экраном.
The Galluswarte S-Bahn (city rail) station is a 3-minute walk away from the Hotel Attaché, providing a fast and easy link to all of Frankfurt’s top sights.	Станция Galluswarte городской скоростной железной дороги (S-Bahn) расположена в 3 минутах ходьбы от отеля Attaché и обеспечивает быстрый и простой доступ ко всем знаменитым достопримечательностям Франкфурта.
The beaches of Pozzallo are a 15-minute drive from this holiday home.	Поездка на автомобиле до пляжей Поццалло занимает 15 минут.
Located in Ulcinj's Old Town, Hotel Kulla e Balshajve offers air-conditioned apartments with views of the sea.	В апарт-отеле Kulla e Balshajve, расположенном в Старом городе Улциня, к услугам гостей апартаменты с кондиционером и видом на море.
The rooms and apartments of Lavender feature a modern interior.	Номера и апартаменты Lavender Home оформлены в современном стиле.
Leonidion Village is 32 km from the property.	Расстояние до поселка Леонидион составляет 32 км.
Ideally located in the centre of the Old Town, this hotel is a very convenient location from which to explore the many attractions of the region.	Этот отель, удобно расположенный в самом центре Старого города, станет прекрасной отправной точкой для знакомства с многочисленными достопримечательностями региона.
All air-conditioned rooms include cable TV, a DVD player and a work desk with Wi-Fi internet access.	В каждом номере есть кондиционер, кабельное телевидением, DVD-плеер и рабочий стол с Wi-Fi.
Located just few steps away from cafes and a shopping area, Hotel Royal is also a good starting point for trips to UNESCO-listed Studenica Monastery, which is 29 km away.	От отеля Royal всего несколько шагов до различных кафе и торгового района. Монастырь Студеница, внесенный в список ЮНЕСКО, находится в 29 км от отеля.
Hostal Cal Mestre is a rustic guest house located within the natural setting of Vilallonga de Ter, Girona.	Загородный гостевой дом Cal Mestre расположился в окружении природы в поселке Вилальонга-де-Тер в провинции Жирона.
Situated in north Swansea, Premier Inn Swansea North is 8 miles from Swansea Airport and 2 miles from Swansea Football Club.	Отель Premier Inn Swansea North расположен в северной части города Суонси, в 12,8 км от аэропорта Суонси и в 3,2 км от стадиона футбольного клуба "Суонси Сити".
Children can use a playground.	Детей приглашают поиграть на детской площадке.
The ferry port and the main bus and train stations are 1.2 km away.	Паромный порт, а также основной автобусный и железнодорожный вокзалы расположены в 1,2 км.
Ljubljana Airport can be reached in 140 km.	Аэропорт Любляны расположен в 140 км.
Featuring a private balcony, the living and sleeping area comes with a flat-screen TV and double bed.	В апартаментах с отдельным балконом есть гостиная и спальня зона с двуспальной кроватью. Можно посмотреть телевизор с плоским экраном.
Porto Lignano is 5 km away.	Расстояние до Порто-Линьяно составляет 5 км.
A balcony or patio are featured in certain rooms.	В распоряжении гостей ряда номеров балкон или патио.
Each room is fitted with a private bathroom. Extras include slippers, free toiletries and a hair dryer.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Situated in Weifang, 800 metres from Weifang People's Park, Weifang Fuhong Business Hotel features free WiFi access and free private parking.	Бизнес-отель Weifang Fuhong, в котором работает бесплатный Wi-Fi и предлагается бесплатная частная парковка, расположен в городе Вэйфан, в 800 метрах от Народного парка Вэйфана.
Bungalows also have a private bathroom.	Кроме того, в вашем распоряжении собственная ванная комната.
Featuring free WiFi access and a magnificent garden with fruit trees, Casa Jardin offers accommodations in Arequipa.	Гостевой дом Casa Jardin с бесплатным WiFi находится в городе Арекипа. На территории разбит великолепный сад с фруктовыми деревьями.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	Кроме того, апартаменты располагают собственной ванной комнатой с феном.
Featuring a modern and elegant décor, each room here will provide you with flat-screen satellite TV, electric kettle, air conditioning and a minibar.	В каждом современном, стильно оформленном номере есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, электрический чайник, кондиционер и мини-бар.
The house offers a large garden including garden furniture.	На территории разбит большой сад с садовой мебелью.
The private bathroom has a bathtub and a shower.	собственная ванная комната с ванной и душем.
The rooms offer garden views and are equipped with tea and coffee facilities.	Все номера оснащены принадлежностями для чая/кофе. Из окон открывается вид на сад.
The hotel is 14 km from the famous Juhu beach.	Отель находится в 14 км от знаменитого пляжа Джуху.
All of the spacious, air conditioned rooms at Red Lion Hotel Pocatello include a cable TV.	Просторные номера отеля Red Lion Pocatello оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
Some units feature a terrace and/or balcony.	В некоторых апартаментах есть терраса и/или балкон.
Liberty Avenue is 1.4 km from Your Home in Palacio Santa Catarina, while Amoreiras is 1.7 km away.	Апартаменты Your Home in Palacio Santa Catarina находятся в 1,4 км от проспекта Свободы и в 1,7 км от торгового центра Amoreiras.
Each apartment is bright and spacious, and most have a balcony with sea views.	Просторные апартаменты хорошо освещены. В балкона открывается вид на море.
Situated in the Stari Grad district in Belgrade, 500 metres from Trg Republike Belgrade, Bicycle Belgrade Hostel boasts air-conditioned rooms with free WiFi throughout the property. Private parking is available on site.	Хостел Bicycle Belgrade находится в белградском районе Стари-Град, в 500 метрах от площади Республики. К услугам гостей номера с кондиционером, бесплатный Wi-Fi во всех зонах и частная парковка на территории.
Free Wi-Fi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A buffet breakfast is prepared every morning at Le Petit Coq aux Champs and you can enjoy a drink from the bar.	Каждое утро в отеле Le Petit Coq aux Champs подают завтрак шведский стол, а напитки можно заказать в баре.
Wi-Fi is free in public areas.	В зонах общественного пользования работает бесплатный WiFi.
A variety dining options and shops can be found in the big Afimall Shopping Centre a 5-minute walk from ApartLux Krasnogvardeysky.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов «АпартЛюкс на Красногвардейской» работает большой торговый центр «Афимолл» с разнообразными ресторанами и магазинами.
The nearest airport is Tivat Airport, 16 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Тивата составляет 16 км.
Split Airport is at a distance of 25 km and a pick-up can be organised.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 25 км. Для гостей может быть организован трансфер из аэропорта.
Set 5 minutes’ drive from Calella and Llafranc Beaches in the Costa Brava, Hostal Plaja is located in Palafrugell.	Гостевой дом Plaja расположен в городке Палафружель на побережье Коста-Брава, в 5 минутах езды от пляжей Калелья и Льяфранк.
There is a balcony and an air-conditioned dining room.	Имеется балкон и обеденный зал с кондиционером.
The Ostseebad Train Station is 600 metres away, and the A20 motorway is 70 km from Appartementhaus Gutenberg.	Железнодорожный вокзал Остзебад расположен в 600 метрах. Расстояние от комплекса Gutenberg до автомагистрали A20 составляет 70 км.
Free Wi-Fi is featured in each room at Borthwnog, as well as a TV with Freeview and a DVD player. Tea/coffee making facilities are also provided.	В каждом номере имеется бесплатный WiFi, телевизор с каналами Freeview, DVD-плеер, а также принадлежности для чая/кофе.
The Elba’s thalassotherapy centre has a thermal circuit and a sauna, as well as cabins offering treatments using sea water and algae.	В центре талассотерапии курортного отеля Elba в распоряжении гостей бассейны с круговым потоком термальной воды, сауна, а также кабинки, где проводятся процедуры с использованием морской воды и водорослей.
Guests have easy access to the Mecca and Amman Malls, a 5-minute drive away from Grand Stay.	От отеля Grand Stay до торговых центров Мекка и Амман - 5 минут езды.
The Metropolitan Bus Station is 4 km away and Ramon Villeda International Airport is a 20-minute drive away.	Расстояние до городского автобусного вокзала составляет 4 км, а поездка до международного аэропорта имени Рамона Вильеды займет 20 минут.
Set in Zambujeira do Mar, 900 metres from Sudoeste TMN, Monte Soalheiro boasts an outdoor pool and views of the canal.	Отель типа «постель и завтрак» Monte Soalheiro расположен во фрегезии Замбужейра-ду-Мар, в 900 метрах от места проведения фестиваля Sudoeste TMN. К услугам гостей открытый бассейн. Из отеля открывается вид на канал.
Apartments at El Palmar are spacious and bright, and all have a large private terrace.	В просторных и светлых апартаментах комплекса El Palmar есть большая отдельная терраса.
This accommodation unit comprises a living room with a flat-screen cable TV and a kitchen with a dishwasher and a microwave.	Апартаменты состоят из гостиной с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами и кухни с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Whangamata Beach House is situated in Whangamata, 46 km from Whitianga and 30 km from Thames.	Отель Whangamata Beach House расположен в Уангамате, в 46 км от Витианги и в 30 км от города Темс.
A Japanese breakfast set is served at the dining room for an extra cost.	За дополнительную плату в столовой подают японский завтрак.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Each well appointed apartment has a seating area and a flat-screen TV.	Все хорошо оборудованные апартаменты располагают гостиной зоной и телевизором с плоским экраном.
Indoor and outdoor swimming pools, lakes, kayaking and horse riding can be enjoyed in the surroundings.	В окрестностях можно искупаться в крытых и открытых бассейнах и озерах и покататься на каяках или верхом на лошадях.
Guests are welcome to relax in the Chiemgauhof’s spa area with sauna and solarium.	Гости могут расслабиться в спа-центре Chiemgauhof с сауной и солярием.
The kitchen comes equipped with a refrigerator, oven, stove, utensils and a small dining table.	Кухня снабжена холодильником, плитой, духовкой, необходимой посудой и небольшим обеденным столом.
Each offers a private furnished patio, along with cooking hobs and a coffee machine.	В каждом коттедже к услугам гостей собственное меблированное патио, плита и кофевмашина.
Every room at this guest house is air conditioned and has a TV with cable channels.	К услугам гостей номера с кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
Free parking is available.	Предусмотрена бесплатная парковка.
Suvarnabhumi Airport is located 88 km from the property.	Расстояние до аэропорта Суварнабхуми составляет 88 км.
Arve apartment has modern furnishings with parquet flooring.	В современно оформленных апартаментах Arve постелен паркетный пол.
Located 6.7 km from Eden Island Marina, Armony Residence Holiday Apartment offers accommodation in Mahe.	Апартаменты Armony Residence Holiday расположены на острове Маэ, в 6,7 км от пристани Эден-Айленд.
The nearest airport is Bologna Guglielmo Marconi Airport, 79 km from the property.	Расстояние до аэропорта Болоньи имени Гульельмо Маркони составляет 79 км.
Appartamento Ambra is located in Ledro, 700 metres from Lake Ledro and a 20-minute drive from Riva del Garda and Lake Garda.	Апартаменты Ambra находятся в городе Ледро, в 700 метрах от озера Ледро и в 20 минутах езды от города Рива-дель-Гарда и озера Гарда.
You can practice in the fitness room or sample dishes from the gourmet-style restaurant.	Гости могут позаниматься в фитнес-центре и отведать изысканные блюда в ресторане.
Enjoying quiet, green surroundings, Design Hotel (D'Hotel) is a great base for exploring Russia's capital.	Окруженная зеленью гостиница «Дизайн Отель (Д'Отель)» отлично подходит для посещения столицы России.
Guests can use the shared kitchen.	Гости могут также пользоваться общей кухней.
The Obelisk is 1.2 km away.	Расстояние до Обелиска составляет 1,2 км.
There is free Wi-Fi on site, and all rooms have flat-screen TVs with digital channels and DVD players.	Здесь вас ожидают бесплатный Wi-Fi и номера с DVD-плеером и телевизором с плоским экраном, по которому можно посмотреть цифровые каналы.
Featuring a hot-water shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен горячий душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Breakfast, lunch and dinner are all served aboard the Safari Boat.	Для гостей ботеля Safari Boat накрывают завтрак, обед и ужин.
Restaurants of the hotel serves dishes from Turkish and international cuisines and you can enjoy your lunch or dinner with lake view in Yesilada Restaurant.	Рестораны отеля специализируются на блюдах турецкой и интернациональной кухни. В ресторане Yesilada вы сможете пообедать или поужинать, любуясь видом на озеро.
The resort also has Italian and seafood restaurants as well as 2 bars.	Также на территории курортного отеля работают 2 бара, ресторан итальянской кухни и ресторан, специализирующийся на блюдах из морепродуктов.
Phat Hoc Pagoda is 2 km from the property.	Расстояние до пагоды Пхат Хок составляет 2 км.
Each unit offers a fully equipped kitchen and free Wi-Fi.	Во всех номерах имеется полностью укомплектованная кухня и работает бесплатный Wi-Fi.
A front desk is at your service for 24 hours.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Visitors will enjoy outdoor recreation in the area, including fishing and hunting in the Big Hole Valley.	Для гостей организован отдых на свежем воздухе, в том числе рыбная ловля и охота в долине Биг Хол.
The kitchen is fitted with a microwave and a fridge.	В числе удобств кухня с микроволновой печью и холодильником.
Restaurants and a supermarket can be found within 200 metres from the B&B.	Расстояние от этого отеля типа «постель и завтрак» до нескольких ресторанов и супермаркета составляет 200 метров.
Nearby is the famous Château of Vaux-le-Vicomte, Disneyland Theme Park and numerous activities including bowling, ice skating and go-karting.	Недалеко от отеля находится знаменитый дворец Во-ле-Виконт, парк развлечений Диснейленд и различные развлекательные заведения, в том числе боулинг, каток и картинг.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Each air-conditioned room here will provide you with a TV, desk and a terrace. Private bathroom also comes with a shower.	Номера располагают кондиционером, телевизором, письменным столом, террасой и собственной ванной комнатой с душем.
Dalian Zhoushuizi International Airport is 1 km away.	Расстояние до международного аэропорта Далянь-Чжоушуйцзы составляет 1 км.
Market Rasen Racecourse is 4 minutes' by car.	Поездка на автомобиле до ипподрома Маркет-Рейзена займет 4 минуты.
Lhasa Tashitakge Hotel is a 3-minute walk from Jekhang Temple and a 40-minute drive from the Lhasa Airport.	Отель Lhasa Tashitakge находится в 3 минутах ходьбы от храма Джоканг и в 40 минутах езды от аэропорта Лхаса Гонггар.
Spacious parking is available and can accommodate boats, jet skis and snowmobiles.	Также обустроена просторная парковка, где можно оставить лодки, водные лыжи и снегоходы.
They all come with a TV, a desk and a refrigerator.	Все номера оборудованы телевизором, письменным столом и холодильником.
Enjoy a cup of coffee or tea from your terrace or balcony.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для чая/кофе и отдохнуть на собственной террасе или балконе.
The property is located on the south-eastern part of Samos, 2 km from Pythagorio. The Monastery Of Panagia Spiliani is at 2 km away.	Комплекс находится в юго-восточной части острова Самос, в 2 км от центра Пифагореи и в 2 км от монастыря Панагия-Спилиани.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and towels.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и полотенца.
The 24-hour reception is available to help guests with any queries, and there is free parking on site.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации рады помочь гостям с любыми вопросами. На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате можно принять душ.
Coral Island is a 20-minute walk away.	До аттракциона «Коралловый остров» можно дойти за 20 минут.
Some rooms also have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах представлена уютная гостиная зона.
In the area you will find shops , grocers, supermarkets , restaurants , bars , bus stop "Grassina 31 - 32" 1 km.	Неподалеку от апартаментов открыты различные магазины, в том числе продовольственные, рестораны и бары, а расстояние до автобусной остановки Grassina 31 - 32 составляет 1 км.
It offers cosy accommodation with wooden furnishings and homemade local food. Free Wi-Fi is accessible in all rooms.	Гостям предлагается попробовать домашние блюда местной кухни и остановиться в уютных номерах с деревянной мебелью и бесплатным WiFi.
At La-Perchade you will find a garden and a terrace.	В распоряжении жильцов отеля типа «постель и завтрак» La-Perchade сад и терраса.
The unit equipped with a kitchen with an oven and fridge.	В апартаментах есть кухня с духовкой и холодильником.
Aviemore Apartment is a 4-minute drive from Jindabyne town centre.	Апартаменты Aviemore находятся в 4 минутах езды от центра города Джиндабайна.
The local bus stop is about 200 metres away from the Ana Rooms.	Расстояние от комплекса Ana Rooms до автобусной остановки составляет примерно 200 метров.
The apartments also offer a kitchen with a dishwasher and a dining area.	В апартаментах также есть кухня с посудомоечной машиной и обеденной зоной.
It is a 10-minute drive from Underwater World and Pantai Cenang Beach.	Мотель находится в 10 минутах езды от аквариуме "Подводный мир" и пляжа Пантай-Сенанг.
Sarah Guest House is located in Chiang Mai.	Гостевой дом Sarah расположен в городе Чиангмай.
Gasthof Traube serves traditional dishes at the on-site restaurant, and a buffet-breakfast is available daily.	В ресторане гостевого дома Traube подаются традиционные блюда и ежедневный завтрак «шведский стол».
All rooms at the Best Western Leoso Hotel Ludwigshafen have cable TV and broadband as well as WiFi internet.	В числе удобств каждого номера отеля Best Western Leoso Ludwigshafen — кабельное телевидение, широкополосный доступ в Интернет и Wi-Fi.
Some rooms offer a panoramic terrace and Wi-Fi is free in public areas.	В некоторых номерах есть панорамная терраса. Wi-Fi предоставляется бесплатно в зонах общественного пользования.
Guests can also relax by the fireplace in the bar, which features live music once a month.	Гости также могут отдохнуть у камина в баре, где ежемесячно организуются живые выступления.
Novosibirsk Airport is 18.5 km from the hostel, and a shuttle service is provided on request.	Новосибирский аэропорт находится в 18,5 км от хостела. По запросу предоставляется трансфер.
The friendly staff at Ibis Budget Surabaya Airport can assist with luggage storage for free.	Доброжелательный персонал отеля Ibis Budget Surabaya Airport поможет бесплатно воспользоваться камерой хранения багажа.
Free private parking is provided on site and the A4 motorway is just a 10-minute drive away.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка, а в 10 минутах езды проходит автомагистраль А4.
The nearest airport is Penza Airport, 14 km from the property.	Аэропорт Пенза находится в 14 км от гостиницы.
The Brunswick has a vibrant cafe-bar, Brutti Ma Buoni, which stays open to 04:00 and is a popular city spot at weekends.	Отель Brunswick располагает оживленным кафе-баром Brutti Ма Buoni, который открыт до 04:00 и является популярным местом в городе в выходные дни.
Fan-cooled rooms come fitted with a comfortable sofa, satellite TV and safety deposit box.	Номера располагают вентиляторами, удобными диванами, спутниковым телевидением и сейфами.
Private parking is available on site.	На территории обустроена частная парковка.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Private parking is possible on site.	На территории гостевого дома предоставляется частная парковка.
Only 500 metres away you can find a restaurant on the beach, which is accessible via a pedestrian path.	На пляже всего в 500 метрах от номера-студио работает ресторан, к которому можно пройди по пешеходной дорожке.
The nearest beach is just 50 metres away.	Расстояние до ближайшего пляжа составляет всего 50 метров.
There is a full kitchen, with a microwave and an oven, and private bathrooms with a spa bath or shower.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой, а также собственные ванные комнаты с гидромассажной ванной или душем.
Guest rooms of the Residencial Melba have a private bathroom and satellite TV.	В номерах отеля Residencial Melba есть ванная комната и спутниковое телевидение.
Grand Bazaar is 1 km from Stone Art Hotel, while Spice Bazaar is 1 km from the property.	Отель Stone Art расположен в 1 км от крытого рынка Гранд-базар и Египетского базара.
There is a desk, wardrobe and flat-screen TV. The private bathroom comes with a shower and free toiletries.	В номерах установлен стол, шкаф и телевизор с плоским экраном, а собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The apartment can accommodate up to 6 persons and offers an open terrace.	Эти апартаменты с открытой террасой рассчитаны на размещение до 6 человек.
It is facilitated with a hot tub and a sauna.	К услугам гостей гидромассажная ванна и сауна.
The kitchenette is equipped with a microwave, an electric kettle and a refrigerator.	Мини-кухня укомплектована микроволновой печью, электрическим чайником и холодильником.
Free WiFi is available in all areas.	Доступен бесплатный Wi-Fi.
The property is located a 30-minute drive from Ragusa.	Апартаменты расположены в 30 минутах езды от городка Рагуза.
Lake Pichhola is 4.1 km from Singhi Villa Guest House, while City Palace of Udaipur is 5 km away.	В гостевом доме открыт прокат автомобилей и имеются удобства для водных видов спорта. Озеро Пичола находится в 4,1 км от гостевого дома Singhi Villa, а городской дворец в Удайпуре — в 5 км.
Guests receive the Allgäu Walser Card which offers many free services in the region and discounted entries to the nearby attractions.	Гости получают туристическую карту Allgäu Walser, владельцам которой предоставляется множество бесплатных услуг и скидок при посещении достопримечательностей района.
The Golfclub Föhrenwald Golf Course is a 10-minute drive away and within a 30-minute drive, Lake Neusiedl and the Semmering Ski Area can be reached.	За 10 минут можно доехать до гольф-поля Golfclub Föhrenwald, а поездка до озера Нойзидлер-Зе и горнолыжного района Земмеринг займет у вас 30 минут.
Sandwiches are available in the bar, and guests can enjoy afternoon tea in the leafy gardens or the cosy lounge.	Вы сможете заказать бутерброды в баре и выпить чашечку чая в тенистом саду или в уютном лаундже.
The accommodation features a balcony with a view of the communal garden and free Wi-Fi access is available.	С балкона открывается вид на общий сад. Гости могут пользоваться бесплатным WiFi.
It has spacious public areas with free Wi-Fi access.	К вашим услугам просторные зоны общественного пользования и бесплатный Wi-Fi.
Each accommodation features a flat-screen TV, air conditioning and a seating area.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном, кондиционером и гостиной зоной.
Nearby activities include snorkelling and fishing.	В окрестностях гостевого дома можно заняться подводным плаванием и рыбалкой.
Boasting a rooftop swimming pool with a hot tub and a sun deck with panoramic views, Palermo Rentals has chic apartments with balconies in Buenos Aires.	В апарт-отеле Palermo Rentals к услугам гостей бассейн на крыше, гидромассажная ванна и терраса для загара с панорамным видом на Палермо. Гостям предоставляются шикарные апартаменты с балконами в Буэнос-Айресе.
Scenic Devonshire coastal towns, beaches and Dartmoor National Park are all within a 15-minute drive.	До прибрежных городков Девоншира, пляжей и национального парка Дартмур можно доехать за 15 минут.
Housed in a neoclassical building in Monastiraki area of Athens, NS Place offers elegant accommodation with a spacious, furnished terrace and free WiFi access.	Элегантные апартаменты NS Place находятся в неоклассическом здании в районе Афин Монастираки. Гости могут отдохнуть на просторной меблированной террасе и воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Set in the countryside, Agriturismo Due Torri is just 15 minutes' drive from Soverato on Calabria's Ionian coast.	Отель Agriturismo Due Torri находится в загородной местности, всего в 15 минутах езды от Соверато на Ионическом побережье Калабрии.
Free Wi-Fi is available in public areas of the B&B and free parking is also available.	В зонах общественного пользования доступен бесплатный WiFi. Предоставляется бесплатная парковка.
The Sailport Apartments are located just 100 metres from Mooloolaba's Surf Club and safe patrolled beach.	Всего в 100 метрах от комплекса апартаментов Sailport расположен серфинг-клуб Мулулабы и безопасный патрулируемый пляж.
The Kimpton Hotel Wilshire offers The Roof on Wilshire Restaurant, serving California-French cuisine for lunch and dinner.	В ресторане The Roof on Wilshire, открытом на крыше отеля The Kimpton Wilshire, подают блюда калифорнийско-французской кухни на обед и ужин.
The room balconies offer great views.	С балконов номеров открывается великолепный вид.
A hot tub and a furnished patio are available in this self-contained accommodation.	К услугам гостей апартаменты с гидромассажной ванной, меблированным патио и собственной кухней.
The villa is 3.2 km from Beach Republic Club, 6.6 km from Chaweng Viewpoint and 10 km from Chaweng Walking Street.	Комплекс вилл находится в 3,2 км от клуба Beach Republic, в 6,6 км от смотровой площадки Чавенг и в 10 км от пешеходной улицы Чавенг.
There is also a spacious yoga deck.	Также здесь имеется просторная терраса для занятий йогой.
They all include a coffee machine, and some also have a dishwasher and a microwave.	Кроме того, в каждых апартаментах имеется кофемашина, а в некоторых из них - посудомоечная машина и микроволновая печь.
A 24-hour reception is available at Fountain Motel Santa Maria.	Стойка регистрации мотеля Fountain Santa Maria работает круглосуточно.
Locanda Cugnanello features free WiFi throughout the property.	На всей территории виллы Locanda Cugnanello доступен бесплатный Wi-Fi.
They also offer a private bathroom, electric blankets and a dining table.	Также в вашем распоряжении собственная ванная комната, электрические одеяла и обеденный стол.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В некоторых номерах имеется терраса или балкон.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
At Elizabeth House you will find barbecue facilities.	Среди прочих удобств дома для отпуска Elizabeth House - принадлежности для барбекю.
An oven, microwave and dishwasher are provided in the kitchen. There is also a terrace and a garden with children's playground.	В распоряжении гостей кухня с духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной, а также терраса и сад, в котором есть детская площадка.
La Moneda metro station and La Moneda government house are both 150 metres from the property.	Расстояние до станции метро La Moneda и до Дома правительства Ла-Монеда составляет 150 метров.
Nearby activities include swimming and snorkelling.	Поблизости можно заняться такими видами активного отдыха, как плавание и сноркелинг.
Each apartment comprises a kitchenette with a dining table, a living area with a sofa bed, and at least 1 bathroom with a shower.	Каждые апартаменты располагают мини-кухней с обеденным столом, гостиной зоной с диваном-кроватью и не менее чем 1 ванной комнатой с душем.
Free-to-use BBQ facilities are also provided.	Также предоставляются бесплатные принадлежности для барбекю.
An individual gas barbecue can be rented on site.	Помимо этого, гости могут арендовать газовый гриль.
This home has 4 bedrooms and 1 mezzanine and can accommodate up to 10 people.	В это доме для отпуска, рассчитанном на 10 человек, к услугам гостей 4 спальни и 1 мезонин.
It is close to the Cathedral, as well as various restaurants and shops.	Отель находится недалеко от собора, различных ресторанов и магазинов.
Oz Ulutas Apart Evleri has a restaurant and a café on site serving fast food.	На территории Oz Ulutas Apart Evleri работает ресторан и кафе, где подаются блюда быстрого приготовления.
The wooden-furnishing cottages offer a fireplace, seating area, satellite TV and a terrace with garden views.	Все коттеджи обставлены деревянной мебелью. В числе прочих удобств — камин, гостиный уголок, спутниковое телевидение и терраса с видом на сад.
Guests will enjoy a sweet breakfast every morning.	Каждое утро сервируется сладкий завтрак.
Casa di Verga is 200 metres from I Mori Maison De Charme, while Ursino Castle is 300 metres away.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» I Mori Maison De Charme до дома-музея Джованни Верга составляет 200 метров, а до замка Урсино — 300 метров.
Free table tennis facilities are featured on the premises.	В здании можно бесплатно поиграть в настольный теннис.
Free public parking is possible near the property.	Поблизости предоставляется бесплатная общественная парковка.
Each apartment offers a satellite TV, air conditioning and a fully equipped kitchenette. The private bathroom is complete with a hairdryer.	Во всех апартаментах установлен кондиционер. В вашем распоряжении спутниковое телевидение, полностью оборудованная мини-кухня и собственная ванная комната с феном.
Castelo Hotel rooms include a flat-screen TV equipped with cable.	Гостям отеля Castelo предлагается размещение в номерах с телевизором с плоским экраном, по которому можно посмотреть программы кабельного телевидения.
Scholitzer Lake is a 3-minute drive from the property.	Озеро Шолитцер находится в 3 минутах езды.
The health club includes fitness equipment including cardiovascular equipment and an extensive range of free weights.	Гости смогут позаниматься в оздоровительном клубе, где в их распоряжении тренажеры для сердечно-сосудистой системы и оборудование для силовых тренировок.
Guests will have plenty of space for barbecues and for practising archery.	На территории имеется достаточно места для барбекю и стрельбы из лука.
The kitchen is fitted with an oven, a microwave and a refrigerator, as well as a coffee machine.	В апартаментах обустроена кухня с кофемашиной, микроволновой печью, духовкой и холодильником.
The accommodation will provide you with a a living room including TV and satellite channels.The kitchen is equipped with a dishwasher and a microwave.	К вашим услугам гостиная, оснащенная телевизором со спутниковыми каналами. Кухня оснащена посудомоечной машиной и микроволновой печью.
This steam boat from 1927 is docked on Lake Saimaa, about 1 km from Olavinlinna Castle.	Этот пароход с 1927 года пришвартован на берегу озера Сайма, в 1 км от крепости Олавинлинна.
The 24-hour front desk can arrange luggage storage and shuttle services for an extra fee.	На круглосуточной стойке регистрации за дополнительную плату предоставляются услуги камеры хранения багажа и трансфера.
Guests can start the day with a breakfast buffet.	Каждое утро гостям подают завтрак «шведский стол».
Light meals and refreshing beverages are served at the property’s snack bar, where guests may relax whilst watching the sea views.	Гости могут заказать легкие блюда и прохладительные напитки в снэк-баре комплекса, любуясь видом на море.
Bakuriani Train Station is 5 minutes’ drive from Hotel Villa Palace, and Tbilisi is 180 km away.	Железнодорожный вокзал Бакуриани находится в 5 минутах езды от отеля Villa Palace, а расстояние до Тбилиси составляет 180 км.
At El Palacio del Corregidor you will find a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	В гостевом доме El Palacio del Corregidor для гостей открыты общий лаундж, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
All apartments include free Wi-Fi.	Во всех апартаментах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy a daily continental breakfast served in the lobby.	Каждое утро в вестибюле отеля сервируют континентальный завтрак.
The town’s centre is within 500 metres.	Центр города находится в 500 метрах.
Jurmala City Museum and Former E. Rācene's Swimming Centre are 3.6 km from Pine Tree Cottage, while many stores and restaurants are located only 500 metres away.	Юрмальский городской музей и бывшая купальня Э. Рацене находятся в 3,6 км от виллы Pine Tree Cottage, а до множества магазинов и ресторанов — всего 500 метров.
Hiking can be enjoyed in the surroundings.	Также гости могут отправиться на прогулку по городу.
Guests can enjoy a drink or coffee from the bar and relax at the warmly decorated lounge area with its leather armchairs and marble top tables.The garden features BBQ facilities.	Гости могут заказать напитки в баре и отдохнуть в лаундже, выдержанном в теплых тонах, с кожаными креслами и красивыми мраморными столами. В саду можно пользоваться принадлежностями для барбекю.
Guests can enjoy the mild climate during a BBQ night or enjoy the sun on the pension’s terrace.	В условиях умеренного климата гости могут приготовить барбекю вечером или позагорать на террасе гостевого дома.
Biserujka Cave is 1 km away.	Пещера Биcеруйка расположена 1 км.
The village centre is 1 km away from the property and is a good starting point for hiking and cycling trials.	До центра деревни, являющегося отличной отправной точкой для пеших и велосипедных прогулок, 1 км.
Bright and spacious, rooms at Hotel Portezuelo have seating areas and minibars.	В светлых и просторных номерах отеля Portezuelo в числе удобств гостиный уголок и мини-бар.
Parque do Ingá park is 2 km from Hotel Cidade Verde.	Парк Инга находится в 2 км от отеля Cidade Verde.
Free Wi-Fi access is available. A mini fridge is offered in each room.	К услугам гостей бесплатный WiFi и мини-холодильник.
A sandy beach is about 500 metres away and Palanga’s popular pedestrian Basanaviciaus Street is 3 km away.	Песчаный пляж находится примерно в 500 метрах, а популярная пешеходная улица Паланги Басанавичус - в 3 км от апартаментов.
Staff can arrange airport transfers upon request.	По запросу сотрудники комплекса организуют трансфер от/до аэропорта.
Bikes can be rented free of charge.	Кроме того, вы можете бесплатно взять напрокат велосипед.
Five Star B&B Amsterdam is a 15-minute walk from Amsterdam Central Train Station and can also be reached within 3 minutes by taking tram 26.	В 3 минутах езды на трамвае No 26 или в 15 минутах ходьбы от отеля типа «постель и завтрак» Five Star Amsterdam находится Центральный железнодорожный вокзал Амстердама.
The University of Tulsa is 10 minutes’ drive away and the Tulsa Zoo & Living Museum is 7 miles from the hotel.	Университет Талсы расположен в 10 минутах езды от отеля и Музей Зоопарк города Тулса — в 11,3 км от отеля.
Set on a hillside with a garden overlooking Lake Maggiore, Lo Scoiattolo offers free parking, an outdoor pool and air-conditioned rooms in Massino Visconti.	Отель Lo Scoiattolo расположен в городке Массино-Висконти на склоне холма с садом, откуда открывается вид на озеро Маджоре. К услугам гостей бесплатная парковка, открытый бассейн и номера с кондиционером.
You can also take a swim in the outdoor swimming pool filled with calcium rich Pamukkale water.	Также предлагается плавать в открытом бассейне, наполненном богатой кальцием водой Памуккале.
A number of shops, restaurants, and cafés can be found within a 5-minute walk of the house.	В 5 минутах ходьбы расположены магазины, рестораны и кафе.
Featuring free WiFi throughout the property, Allo Hostel is set in Rostov on Don, 7 km from Rostov Arena. Private parking is available on site.	Хостел «Алло» находится в Ростове-на-Дону, в 7 км от стадиона «Ростов Арена». К услугам гостей частная парковка на территории.
Breakfast is served in the breakfast room or in the portico with views of the sea.	Завтрак подается в зале для завтраков или в портике с видом на море.
All have a work desk and a private bathroom with a shower.	Каждый номер располагает собственной ванной комнатой с душем, для гостей предусмотрен рабочий стол.
Enjoy high tea at the Lobby Bar, as well as snacks at the Pool Terrace Bar.	В лобби-баре сервируется полдник, а в баре на террасе у бассейна вам предложат закуски.
Other facilities offered at the property include a tour desk and luggage storage.	Работают туристическое бюро и камера хранения багажа.
The bathroom comes with a bathtub and a bidet.	В ванной комнате установлены ванна и биде.
It is just an 8-minute walk to the centre of Lourmarin village and its castle.	От отеля 8 минут ходьбы до центра поселка Лурмарен и его замка.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Set in gardens, this bungalow features a well-equipped kitchenette with a dishwasher and washing machine.	К услугам гостей хорошо оборудованная мини-кухня с посудомоечной и стиральной машинами.
The Riad Etoile d’Essaouira is located in the heart of Essaouira’s medina just a few minutes walk from the souks and 200 metres from the beach.	Риад Etoile D’essaouira расположен в самом центре медины Эс-Сувейра, всего в нескольких минутах ходьбы от базаров и в 200 метрах от пляжа.
It lies just steps from the train station and a 10-minute train ride from Osnabrück.	Он находится в нескольких шагах от железнодорожного вокзала и в 10 минутах езды на поезде от города Оснабрюка.
Faruma Village Guest House offers accommodation in Magoodhoo.	Гостевой дом Faruma Village находится на острове Магуду.
Dooleys Motel is a 10-minute drive from Home of the Virgin Rock and a 45-minute drive from Emerald.	Мотель Dooleys расположен в 10 минутах езды от скалы Верджин и 45 минутах езды от города Эмералд.
Yorkshire Sculpture Park is 3.7 miles away.	Йоркширский парк скульптур находится в 6 км.
Located in the heart of Bangkok City, Golden House Apartment offers guests with comfortable rooms.	Комплекс Golden House, расположенный в самом центре города Бангкок, предоставляет гостям размещение в комфортабельных номерах.
The apartments at Madame Vacances Residence Les Fleurs de Lys come fully equipped with en suite facilities, kitchen, bedroom and living room.	Апартаменты в апарт-отеле Madame Vacances Residence Les Fleurs de Lys полностью оборудованы ванной комнатой, кухней, спальней и гостиной.
At Surya Home Stay you will find a garden and a bar.	В гостевом доме с проживанием в семье Surya есть сад и бар.
Some are suitable for disabled guests.	Некоторые апартаменты подходят для гостей с ограниченными физическими возможностями.
300 metres from the stop of the free bus to the Nassfeld Ski Area, Pension Johanna can be found a 10-minute walk from Hermagor.	Гостевой дом Johanna находится в 10 минутах ходьбы от Хермагора и в 300 метрах от остановки бесплатного автобуса, идущего до горнолыжного курорта Нассфельд.
Towels and bed linen are available at Apartment in La Salle-Santa Cruz.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
An airport shuttle is available upon request.	По запросу организуется трансфер от/до аэропорта.
Guests have a shared lounge at their disposal where they can relax and socialize.	В распоряжении гостей будет общий лаундж для отдыха и общения.
Guests can enjoy free access to a Spa centre.	Гости могут бесплатно посещать спа-салон.
Free private parking is available at Departamento Pelicanos.	Гости апартаментов Departamento Pelicanos могут пользоваться бесплатной собственной парковкой.
The panoramic views are also available from the restaurant with surrounding veranda and the swimming pool with sun terrace.	Из ресторана с окружающей его верандой также видна панорама города. К услугам гостей бассейн с солнечной террасой.
Rooms at Manna Beach Villa are air conditioned and are fitted with a minibar, a balcony with seating and en suite bathroom with shower and bathtub.	В номерах отеля Manna Beach Villa имеется кондиционер, мини-бар, балкон с креслами и собственной ванной комнатой с душем и ванной.
Extras include a desk, a safety deposit box and bed linen.	Также в номерах есть рабочий стол, сейф и постельное белье.
The kitchen is equipped with a hob, microwave and coffee machine.	Кухня оборудована плитой, микроволновой печью и кофеваркой.
Located just 80 metres from a private beach area of a sandy beach, Hotel Dolce Vita features 2 on-site restaurants serving international and Italian cuisine, an outdoor swimming pool and a spa and wellness centre.	Отель Dolce Vita расположен всего в 80 метрах от собственного песчаного пляжа. К услугам гостей 2 ресторана, в которых подаются блюда интернациональной и итальянской кухни, а также открытый плавательный бассейн, спа-салон и оздоровительный центр.
The AP7 Motorway is easily accessible and Las Ramblas de Orihuela Golf Club is a 15-minute drive away.	Неподалеку проходит автомагистраль AP7, а также в 15 минутах езды находится гольф-клуб Las Ramblas de Orihuela.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including horse riding.	Поблизости и на его территории представлены различные возможности для активного отдыха, в том числе верховой езды.
There is also a tour desk at Hostal Cala Ratjada.	Кроме того, в гостевом доме Hostal Cala Ratjada вы можете воспользоваться услугами туристического бюро.
Varna is 25 km away.	До города Варна - 25 км.
Each room includes a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Essen’s main train station is 5 minutes away by underground.	За 5 минут можно добраться на метро до главного железнодорожного вокзала Эссена.
Located 200 metres from Sky Tower in Auckland, this air-conditioned apartment features a balcony. The apartment is 500 metres from Viaduct Harbour.	Апартаменты Queen Street Sweetie с кондиционером и балконом расположены в Окленде, в 200 метрах от телебашни Скай-Тауэр и в 500 метрах от гавани Виадук.
Some have a balcony and Wi-Fi is available free of charge.	Ряд номеров обустроено балконом. Беспроводной доступ в Интернет предоставляется бесплатно.
The small studio apartment is located downstairs under the managers house at the rear of the property.	Небольшие апартаменты-студио размещаются на нижнем этаже здания офиса в задней части комплекса.
Free parking is possible on site at the Hallandale Knights Inn and guests will have access to a launderette.	В отеле Hallandale Knights Inn можно воспользоваться бесплатной парковкой на территории и прачечной самообслуживания.
Light meals and drinks are also provided there.	Гости могут заказать напитки и легкие закуски.
Walking trails to the Gran Sasso mountain start from the property.	Прямо у отеля начинаются пешеходные маршруты к горе Гран-Сассо.
All of them have fully-equipped kitchens and dining areas.	Во всех апартаментах обустроены полностью оборудованные кухни и обеденные зоны.
There is also a buffet restaurant and a bar.	Кроме того, гости могут посетить ресторан с обслуживанием по системе «шведский стол» и бар.
Light Hostel features free WiFi throughout the property.	Во всех зонах хостела Light предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring colourful décor, the homelike Appartements Krüger apartments are split over 2 floors, offering a separate living room with satellite TV, and a bedroom with a waterbed.	По-домашнему уютные двухуровневые апартаменты Krüger отличаются красочным декором интерьера. К числу удобств относится отдельная гостиная, оснащенная телевизором со спутниковыми каналами, а также спальня с водяным матрасом.
Rooms are fitted with a private bathroom with a bath and bidet, with free toiletries and a hair dryer provided.	В числе других удобств — собственная ванная комната с ванной, биде и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Visitors can book soothing massages or relax in the gym after a long day.	Также в распоряжении гостей тренажерный зал и массажный кабинет, где можно снять усталость и напряжение после насыщенного дня.
Some rooms have a private balcony or patio.	В некоторых номерах имеется балкон или патио.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Barlborough town centre is just 1km away.	Расстояние до центра Барлборо составляет всего 1 км.
The resort also provides bicycle and car rentals, as well as laundry services.	К Вашим услугам прокат автомобилей и велосипедов, а также прачечная.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with an oven, a fridge and a stovetop.	В них обустроены гостиный уголок, обеденная зона и кухня с духовкой, холодильником и плитой.
Rooms here will provide you with air conditioning and a flat-screen satellite TV. There is also an electric kettle.	К услугам гостей номера с кондиционером, электрическим чайником и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Other facilities offered include luggage storage.	Гостям также предоставляются услуги камеры хранения багажа.
Set in a traditional Asturian house dating back to the 19th century, Casa de Aldea Riosol features a garden and a children's playground, and offers rooms with flat-screen TV and free WiFi in A Estrada.	Загородный дом Casa de Aldea Riosol занимает традиционное астурийское здание, построенное в 19 веке и размещенное в поселке Ла-Эстрада. К услугам гостей сад, детская игровая площадка, а также номера с телевизором с плоским экраном и бесплатным WiFi.
Abon Apartment is a self-catering accommodation located in Pärnu, just a few minutes' walk from the city centre.	Апартаменты Abon с собственной кухней расположены в городе Пярну, всего в нескольких минутах ходьбы от центра города.
Set on 2 floors, the house combines original stone details in the walls.	В оформлении стен этого двухэтажного дома сохранены аутентичные каменные детали.
Take advantage of the ample luggage storage space, and 24-hour service at the reception desk.	Для удобства гостей имеется большая камера хранения багажа и круглосуточная стойка регистрации.
All apartments come with a flat-screen TV, a kitchenette and a bathroom with shower.	Все апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном. В числе удобств мини-кухня и ванная комната с душем.
You will appreciate the hotel's peaceful location.	Вам несомненно понравиться спокойное месторасположение отеля.
This beachfront apartment is a 5-minute walk from Mooloolaba Spit, Mooloolaba Esplanade shopping and dining precinct and Underwater World.	Эти апартаменты находятся у пляжа, в 5 минутах ходьбы от косы Мулулабы, торгового центра Mooloolaba Esplanade с магазинами и ресторанами и океанариума «Подводный Мир».
You can play table tennis at the hotel.	Отличным вариантом проведения досуга в окрестностях станет верховая езда и велосипедные прогулки.
Private bathrooms come with hot and cold shower facilities and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована душевой кабиной с холодной и горячей водой и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей.
Most rooms have private balconies.	Во многих номерах имеется отдельный балкон.
Zagreb Cathedral, the vibrant Dolac Marketplace and Zrinjevac Park are in the immediate vicinity of the main square.	Собор Загреба, оживленная торговая площадь Долац и Ботанический сад находятся в непосредственной близости от главной площади.
The nearest airport is Chiang Mai International Airport, 85 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Чиангмай составляет 85 км.
Shops and restaurants can be found within 1 km.	В радиусе 1 км работают различные магазины и рестораны.
Featuring free WiFi, ZEN Rooms Libertad Railway Station offers accommodation in Manila, 1 km from World Trade Center Manila.	Гостевой дом ZEN Rooms Libertad Railway Station с бесплатным Wi-Fi расположен в Маниле, в 1 км от конференц-центра World Trade Center Manila.
McFayden Lake is 21 minutes’ drive away.	Озеро МакФайден расположено в 21 минуте езды.
The kitchen features an oven, a fridge and a stovetop and there is a private bathroom. A flat-screen TV and DVD player are featured.	В числе удобств собственная ванная комната, кухня с духовкой, холодильником и плитой, телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
Gaudi ́s famous Sagrada Familia Cathedral is 1.9 km from the property.	Знаменитый собор Святого Семейства работы Гауди находится в 1,9 км от апартаментов.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Families travelling with children under the age of 16 are required to book private rooms.	Семьям, путешествующим с детьми в возрасте до 16 лет, необходимо бронировать отдельные номера.
Close to shops and restaurants, it provides a patio with flowers.	Во внутреннем дворе отеля растут цветы. Поблизости открыты магазины и рестораны.
The majority have a beautiful view of a classic Venetian canal.	Из окон большинства номеров открывается прекрасный вид на классический венецианский канал.
The modern chalets feature a dining area and a furnished terrace with barbecue facilities.	Современные шале располагают обеденной зоной и меблированной террасой с принадлежностями для барбекю.
Yimi Inn Nanshang Dagang Branch has a 24-hour front desk offering free luggage storage.	В мини-гостинице Yimi Inn Nanshang Dagang Branch работает круглосуточная стойка регистрации, где гости бесплатно могут оставить багаж на хранение.
A breakfast is available each morning at Maison Lameloise and it can be served in the dining room or comfort of your own room.	По утрам в столовой или прямо в номере для гостей отеля Maison Lameloise сервируется завтрак.
Just a 10-minute drive from Dahab City Centre, Villa Boghdady Dahab offers diving and canoeing activities.	Вилла Boghdady Dahab расположена всего в 10 минутах езды от центра города Дахаб. Гости могут заняться дайвингом и покататься на каноэ.
The apartment includes a living room with a flat-screen TV, DVD player and fireplace.	В гостиной есть телевизор с плоским экраном, DVD-плеер и камин.
Featuring free WiFi and air conditioning, Pure Hotel & Restaurant is located in Torremolinos. Set in La Carihuela Beach, the beachfront apartments offer a private balcony sea views and outdoor furniture.	Отель и ресторан Pure находится на пляже Ла-Кариуэла в городе Торремолинос. К услугам гостей расположенные рядом с пляжем апартаменты с собственным балконом с видом на море и садовой мебелью, бесплатный Wi-Fi и кондиционер.
No meals are served at the property.	Питание в отеле не предоставляется.
Air conditioned and en suite, rooms include a flat-screen TV and minibar.	В каждом номере установлен кондиционер и обустроена ванная комната, а в числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном и мини-бар.
After a busy day, why not let the restaurant spoil you with a choice of excellent regional and international dishes, and a glass of fine wine from the wine cellar.	После насыщенного дня загляните в ресторан и побалуйте себя разнообразными блюдами региональной и интернациональной кухни, а также бокалом вина из винного погреба.
Cutlery, a refrigerator and a tea/coffee maker can be found in the kitchens.	В распоряжении гостей кухня со столовыми приборами, холодильником и принадлежностями для чая/кофе.
Additionally, free Wi-Fi access is provided in the rooms.	Кроме того, в апартаментах работает бесплатный WiFi.
There is a seating area and a kitchen equipped with an oven.	В распоряжении гостей кухня с духовкой и гостиная зона.
Malmö Airport is 30 km away from the hotel, while Copenhagen Airport is 24 km away.	Расстояние до аэропорта Мальме составляет 30 км, а до аэропорта Копенгагена — 24 км.
Free private parking is available on site.	На территории функционирует бесплатная частная парковка.
All rooms at Auberge De La Vieille Tour offer ocean views and have a private bathroom with shower.	Из всех номеров отеля Auberge De La Vieille Tour открывается вид на океан. В каждом из них обустроена собственная ванная комната с душем.
The house comes with a dining area, simple kitchen and a seating area.	На вилле имеется обеденная зона, лаконично оформленная кухня и гостиный уголок.
Breakfast, lunch and dinner are served as an open buffet at the hotel.	Завтрак, обед и ужин сервируют в формате "шведского стола".
Free parking is provided.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля предоставляется собственная бесплатная парковка.
You can enjoy a mountain view and a river view from all the rooms.	Из окон номеров открывается вид на горы и реку.
Offering an outdoor pool and views of the sea, La Locanda del Barbagianni is located in Santa Luce in the Tuscany Region, 32 km from Pisa. Free private parking is available on site.	Отель типа «постель и завтрак» La Locanda del Barbagianni с видом на море находится в деревне Санта-Луче, в области Тоскана, в 32 км от города Пиза. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатная частная парковка на территории.
There is a shared lounge at the property.	К услугам гостей общий лаундж.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a microwave, a fridge and a stovetop.	В апартаментах обустроен гостиный уголок, обеденная зона и кухня с холодильником, плитой и микроволновой печью.
Offering a peaceful countryside location, B&B Sa Soliana offers air-conditioned rooms with a balcony and free Wi-Fi.	Отель типа "постель и завтрак" Sa Soliana с номерами с кондиционером и балконом разместился в тихой загородной местности. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Ironing facilities are provided.	В числе других удобств — гладильные принадлежности.
Phuket Airport is a 1-hour drive away.	Дорога на автомобиле до аэропорта Пхукета занимает 1 час.
Decorated in minimalist colours, rooms at the Casa E Il Mare Hotel are elegant and modern.	Современные элегантные номера отеля Casa E Il Mare оформлены в минималистской цветовой гамме.
The Caldera de Taburiente National Park is within a half-hour drive.	До национального парка Кальдера де Табуриенте от отеля можно добраться на автомобиле примерно за полчаса.
Guests can enjoy the on-site wellness centre and the hotel’s garden.	Гости могут посетить оздоровительный центр и отдохнуть в саду отеля.
Pacific Rim National Park Reserve is 10 km from the Pacific Rim Water’s Edge.	Расстояние от отеля Pacific Rim Water’s Edge до национального парка «Пасифик-Рим» составляет 10 км.
Velden is 7 km from the guest house.	Фельден-ам-Вёртер-Зе находится в 7 км от гостевого дома.
Bathrooms come with a hairdryer.	Ванные комнаты укомплектованы феном.
Every room is fitted with a private bathroom.	В числе удобств каждого номера — собственная ванная комната.
Offering a garden and barbecue, Asklipion Valley guest house is set 4.5 km from Kos Town.	Гостевой дом Asklipion Valley с садом с принадлежностями для барбекю расположен в 4,5 км от города Кос.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
Breakfast is served on site or at a bar just outside the door.	Завтрак сервируется на территории или в соседнем баре.
The nearest airport is Tbilisi International Airport, 16 km from Free Art Rooms.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси имени Шота Руставели, ближайшего к апартаментам Free Art Rooms, составляет 16 км.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Guests of the Baltic can also enjoy bowling, billiards and cycling.	Гости отеля Baltic могут проводить свободное время за игрой в боулинг и бильярд, а также совершать велосипедные прогулки.
Lungo Le Mura is a 15-minute walk from Palazzo Pitti and Boboli Gardens.	Апартаменты Lungo Le Mura находятся в 15 минутах ходьбы от дворца Палаццо Питти и садов Боболи.
Set directly on a private beach, Guest House Adriatic Pearl offers a sun terrace, barbecue facilities and free Wi-Fi.	Гостевой дом Adriatic Pearl расположен прямо на собственном пляже. В распоряжении гостей отеля солнечная терраса, принадлежности для барбекю и бесплатный Wi-Fi.
Wi-Fi access and a continental breakfast are available.	Подключен Wi-Fi. По утрам для гостей сервируется континентальный завтрак.
Kitchen utensils and dishes are also included.	В распоряжении гостей все необходимые кухонные принадлежности и посуда.
A business center is also located on-site.	Также в числе удобств — бизнес-центр на территории.
Modern amenities include a flat-screen TV with satellite channels, a safety deposit box, and a two-door fridge.	Они оснащены современными удобствами, такими как телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, сейф и двухкамерный холодильник.
The nearest city, Gilleleje is 7 km away.	До ближайшего города, Гиллелейе, — 7 км.
Each room includes a private bathroom equipped with a bath.	В собственной ванной комнате каждого номера установлена ванна.
Les Marines Beach is 3.5 km from Capsades VB, while Denia Bus Station is 1.8 km from the property.	Пляж Лес-Маринес находится в 3,5 км от виллы Capsades VB, а автобусный вокзал Дении — в 1,8 км.
The brightly decorated rooms at New Memnon include a refrigerator and a TV. It has a private bathroom with a shower.	Номера отеля New Memnon оформлены в ярких тонах и располагают собственной ванной комнатой с душем. К услугам гостей холодильник и телевизор.
Milano Centrale Train Station, set 550 metres away, has direct connections with the Expo 2015 Exhibition Centre.	Центральный железнодорожный вокзал Милана, с которого можно без пересадок добраться до выставочного центра Expo 2015, находится в 550 метрах.
The air-conditioned apartments can accommodate 2 or 6 persons and all feature bathrooms with shower or bath.	Апартаменты с кондиционером и ванной комнатой с душем или ванной подходят для размещения 2 или 6 гостей.
A bread and pastry delivery service allows you to order your breakfast the night before, this is to be collected from reception.	По запросу осуществляется доставка хлеба и выпечки (заказ делается накануне вечером, а выдается на стойке регистрации).
The restaurant is open for dinner, and serves local specialities made with fresh 0-km range produce.	Ресторан открыт на ужин и предлагает блюда местной кухни, приготовленные из свежих, выращенных на месте продуктов.
Other facilities offered at the property include an ironing service and laundry facilities.	Гостям предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
There is a fully equipped kitchen with a microwave and a coffee machine, where guests can prepare meals and snacks.	На полностью оборудованной кухне установлены микроволновая печь и кофемашина, так что гости могут готовить блюда и закуски.
Guests can count on 24-hour front desk assistance and book tours at the onsite tour desk.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно, в экскурсионном бюро можно заказать экскурсии.
Ciutadella Park and Barcelona Zoo are just a 5-minute walk away, and Plaça Catalunya Square is 1.3 km from the apartments.	Прогулка от апартаментов до парка Цитадели и зоопарка Барселоны занимает всего 5 минут, а расстояние до площади Каталонии составляет 1,3 км.
Centre Point Shopping Plaza and Diani Shopping Centre is within a 10-minute walk.	До торговых центров Centre Point и Diani можно дойти пешком за 10 минут.
Free WiFi access is provided throughout the property.	На территории работает ресторан и предоставляется бесплатный WiFi.
The garden is equipped with an outdoor pool and barbecue facilities.	В саду обустроен открытый бассейн и предоставляются принадлежности для барбекю.
Villa Glicini has a 24-hour concierge service and a tourist information point.	Для гостей предоставляются круглосуточные услуги консьержа и работает бюро туристической информации.
In the vicinity of the Fortuna there are 4 unspoilt pebble beaches.	Рядом с отелем Fortuna расположены 4 чистых галечных пляжа.
This family-run accommodation is a 12-minute drive from the Baltic Sea coast.	Семейный отель Aridus, построенный в форме корабля, расположен в 12 минутах езды от побережья Балтийского моря.
It offers guestrooms with free Wi-Fi internet access for up to 6 guests and free onsite parking.	К услугам его гостей бесплатная парковка на территории и номера с бесплатным Wi-Fi, в которых могут разместиться до 6 человек.
Guests can also use the property’s communal kitchen to prepare drinks and snacks.	Гости также могут самостоятельно приготовить напитки и закуски на общей кухне отеля.
The private bathroom includes a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Havnevej Rømø VI is a six person apartment located in Rømø Kirkeby.	Havnevej Rømø VI, рассчитанные на проживание не более 6 гостей, расположены в городе Рёмё-Киркебю.
Apartments Stoll are centrally located with great transport connections, and are just 100 metres from the Hundertwasser House in Bad Soden, set in the Taunus Hills.	Апартаменты Stoll расположены в центре города Бад-Зоден (горный регион Таунус), всего в 100 метрах от дома, построенного архитектором Фриденсрайхом Хундертвассером.
It offers a restaurant, an outdoor pool and free Wi-Fi in public areas.	К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Offering a 24 square meters indoor swimming pool, Holiday home Degnevangen Blåvand IV is located in Blåvand, 200 m from the shop and restaurant.	Дом для отпуска Degnevangen Blåvand IV с крытым бассейном площадью 24 квадратных метра находится в поселке Блованн, в 200 метрах от магазина и ресторана.
A seating area with a flat-screen TV and coffee-making facilities are also included.	Кроме того, имеются принадлежности для кофе и гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
Hôtel Saint Laurent is located in the centre of Nogent-sur-Seine, opposite the Saint Laurent Church.	Отель Saint Laurent находится в центре города Ножан-сюр-Сен, напротив церкви Св. Лаврентия.
Within a 5-minute walk of the property are many shops and restaurants.	В 5 минутах ходьбы работают многочисленные магазины и рестораны.
Rooms at the Lillà Hotel have en suite facilities and LCD TV with satellite and Sky channels.	В номерах отеля Lilla имеется ванная комната и ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и каналами сети Sky.
Hike n’ Bike Base also provides sauna and massage facilities for an additional fee.	За дополнительную плату гостям комплекса Hike n’ Bike Base предлагается посетить сауну и массажный салон.
Hongqiao Airport is a 30-minute drive from this property. Pudong International Airport is a 45-minute drive away.	Поездка до аэропорта Хунцяо занимает 30 минут, а до международного аэропорта Пудун — 45 минут.
With simple furnishings, all units include air conditioning, a minibar and flat-screen TV.	Все просто обставленные номера оснащены кондиционером, мини-баром и телевизором с плоским экраном.
The accommodation is air conditioned and is equipped with a TV.	В числе удобств кондиционер и телевизор.
A ski bus stop is 500 metres away and offers connections to the Dachstein West Ski Area, 18 km away.	До остановки лыжного автобуса - 500 метров. Отсюда можно добраться до лыжного района Дахштайн-Вест, в 18 км.
A fitness centre is provided at Hopkinsville Rodeway Inn. Other facilities offered at the property include laundry facilities and a 24-hour front desk.	При мотеле Hopkinsville Rodeway Inn работает фитнес-центр и круглосуточная стойка регистрации, предоставляются услуги прачечной.
The Mosque of Sultan al-Muayyad is 1.5 km from the Grand Hotel.	Мечеть Аль-Муайада находится в 1,5 км от отеля Grand.
Featuring a landscaped garden with a private pool, El Crever is situated 5 km from the town of Pollensa. It offers a terrace with outdoor furniture and barbecue facilities.	Дом для отпуска El Crever находится в 5 км от города Полленса. В распоряжении гостей ландшафтный сад с собственным бассейном и терраса с садовой мебелью и принадлежностями для барбекю.
Pokoje Gościnne Bartek features a green garden with a playground for children, a barbecue area and a smokehouse.	В комплексе Pokoje Gościnne Bartek есть зеленый сад с игровой площадкой для детей, площадка для барбекю и коптильня.
Each air-conditioned unit comes with a fully equipped kitchenette with microwave, fridge, toaster and coffee maker.	Во всех апартаментах/виллах обустроена полностью оборудованная мини-кухня с микроволновой печью, холодильником, тостером и кофеваркой.
It offers modern rooms, a small gym and an underground car park.	К услугам гостей современные номера, небольшой тренажерный зал и подземная парковка.
Adana Sakirpasa Airport is 65 km away.	Расстояние до аэропорта Адана-Сакирпаса составляет 65 км.
Offering a barbecue and sauna, Guest House Marshal is located in Murmansk in the Murmansk Region Region. Guests can enjoy the on-site bar.	Гостевой дом «Маршал» находится в Мурманске. К услугам гостей принадлежности для барбекю, сауна и бар.
Apartments also come with an equipped kitchen.	Среди удобств апартаментов — хорошо оборудованная кухня.
There is a seating area and a kitchen.	В апартаментах есть гостиная зона и кухня.
Located just off Route 30 and less than 10 miles from downtown Lancaster, this inn features an outdoor pool.	Отель с открытым бассейном находится недалеко от шоссе No30 и менее чем в 16 км от центра города Ланкастер.
Yamna Train Station is within a 10-minute walk.	Железнодорожная станция «Ямная» расположена в 10 минутах ходьбы от комплекса.
Pale De Cz LCT House enjoys a great location in Busan, just a 2-minute walk from the popular Haeundae Beach.	Апарт-отель Pale De Cz LCT House разместился в красивом месте в Пусане, всего в 2 минутах ходьбы от популярного пляжа Хаеундае.
Luxumbourg-city is a 20-minute drive away.	Поездка до города Люксембург занимает 20 минут.
It features a 24-hour reception and pet-friendly rooms with free WiFi.	В мотеле работает круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi. Возможно размещение с домашними животными.
Hearty Chinese options are also available for breakfast.	На завтрак подаются сытные китайские блюда.
A shuttle service can be arranged.	Предоставляются услуги трансфера.
Set in Weligama, Villa Weli features a garden and outdoor pool.	Комплекс Villa Weli расположен в городе Велигама. К услугам гостей сад и открытый бассейн.
Several cafés can be found within a 5-minute walk of the property.	Кроме того, в 5 минутах ходьбы находится несколько кафе.
The 2 children are also served a free full breakfast, when accompanied by an adult eating a full breakfast.	Двум детям бесплатно предоставляется полный завтрак, если они находятся в сопровождении взрослого, также заказывающего полный завтрак.
Each room here will provide you with air conditioning and a seating area. There is also an electric kettle.	В числе удобств всех номеров кондиционер, гостиная зона и электрический чайник.
Spanish inspired, rooms are furnished in period pieces, cast iron detail and colourful paintings.	Номера оформлены в испанском стиле, а также украшены антиквариатом, чугунными элементами декора и красочными картинами.
A coffee machine comes with the fully equipped kitchen, and free toiletries are provided in the bathrooms.	В полностью оборудованной кухне установлена кофемашина. В ванных комнатах предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each air-conditioned room at Pontus Veteris has a flat-screen TV, a minibar and a private bathroom with bath and hairdryer.	Все номера гостевого дома Pontus Veteris оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и мини-баром, а также располагают собственной ванной комнатой с ванной и феном.
There is also an electric kettle.	Кроме того, гостям предоставляется электрический чайник.
Woodbridge Park and Wrag Barn golf clubs are both within a 10-minute drive from the White Hart.	Гольф-клубы Woodbridge Park и Wrag Barn расположены в пределах 10 минут езды от отеля White Hart.
Only a 10-minute walk from Kenting Main Station, Da Jen Shan Style Resort features colourful guest rooms with free Wi-Fi.	Курортный отель Da Jen Shan Style с красочными номерами, в которых предоставляется бесплатный WiFi, находится всего в 10 минутах ходьбы от Главного железнодорожного вокзала Кэньдина.
The town of Lleida can be reached in 17 minutes by car.	Поездка на автомобиле до города Лерида занимает 17 минут.
Santander Airport is 25 km away.	Расстояние до аэропорта Сантандер составляет 25 км.
You will find a kettle in the room. Each room comes with a private bathroom equipped with a bidet. Extras include free toiletries and a hairdryer.	Среди удобств номеров — чайник, собственная ванная комната с биде, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a grocery shop available 200 metres away, while a fish restaurant can be reached in a few steps.	В 200 метрах от комплекса работает продуктовый магазин. Неподалеку можно посетить рыбный ресторан.
Centrally located in Rome Nobilcasa Suites is a 2-minute walk from Lepanto Metro Station and 700 metres from the Vatican City.	Отель типа «постель и завтрак» Nobilcasa Suites расположен в центре Рима, в 2 минутах ходьбы от станции метро Lepanto и в 700 метрах от Ватикана.
The restaurant serves Polish and international cuisine and boasts a elegant interior décor.	В ресторане с элегантным декором интерьера подают блюда польской и интернациональной кухни.
São Gonçalo do Amarante International Airport is 40 km away.	а расстояние от апарт-отеля до международного аэропорта Сан-Гонсалу-ду-Амаранти составляет 40 км.
The apartments feature a bedroom and a living room that will provide you with a TV featuring satellite channels and cable channels.	В апартаментах имеются спальня и гостиная, оснащенная телевизором с кабельными и спутниковыми каналами.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
You will find a kettle in the room.	Также в номерах имеется чайник.
Featuring built-in beds and traditional décor, all air-conditioned rooms open to a balcony overlooking the garden or Fira Town.	Вниманию гостей предлагаются оформленные в традиционном стиле номера с кондиционером, встроенными кроватями и выходом на балкон, с которого открывается вид на сад или город Фира.
The elegant apartments will provide guests with air conditioning and a seating area. There is a full kitchenette with a dishwasher and an oven.	Все элегантные апартаменты оборудованы кондиционером. В распоряжении гостей полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной машиной и духовкой, а также гостиный уголок.
Free private parking is possible on site and Taghazout is a 6-minute drive away.	К услугам гостей комплекса бесплатная частная парковка, а до Тагазута можно доехать за 6 минут.
Brindisi Papola Airport is 15 minutes away by car.	Аэропорт Бриндизи (Папола-Казале) находится в 15 минутах езды на автомобиле.
The guest house provides free private parking.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
Offering a barbecue and sun terrace, Pokoje Gościnne Natalia II is situated in Mosty in the Pomerania Region.	Гостевой дом Pokoje Gościnne Natalia II с принадлежностями для барбекю и террасой для загара расположен в деревне Мосты в Поморском воеводстве.
Each room at this hotel is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном с кабельными каналами.
It offers rooms with a cooling fan and a private bathroom with hairdryer.	В распоряжении гостей номера с вентилятором и собственной ванной комнатой с феном.
Boasting a balcony, air-conditioned rooms at Palmas feature a plasma TV with cable channels, minibar and microwave.	Номера отеля Palmas оборудованы кондиционером, располагают балконом, и в них предоставляется плазменный телевизор с кабельными каналами, мини-бар и микроволновая печь.
The hotel is 1.3 km from Sukhbaatar Square, 1.5 km from the Chinggis Khan Statue and National Museum of Mongolian History.	Отель находится в 1,3 км от площади Сухэ-Батора, в 1,5 км от статуи Чингисхана и Национального музея истории Монголии.
The apartments include a kitchenette with a microwave and a refrigerator and the suite includes a spa bath.	В апартаментах есть мини-кухня с микроволновой печью и холодильником, а в люксе установлена гидромассажная ванна.
The bathroom comes with a bathtub.	В ванной комнате установлена ванна.
Some include a sofa bed and balcony.	В числе удобств некоторых диван-кровать и балкон.
Bunbeg lies on Donegal's West Coast in the heart of the Irish-speaking Gaeltacht.	Банбег находится на западном побережье Донегала, в самом сердце Гэлтахта, где ирландский сохраняется как язык повседневного общения.
Lisbon International Airport is 6.7 km away.	Расстояние до международного аэропорта Лиссабона составляет 6,7 км.
Hop onboard the Halong Poseidon Sail, a luxury cruise in Halong Bay, which departs from Bai Chay Wharf.	Роскошное круизное судно Halong Poseidon Sail отправляется от пристани Бай-Чай в бухте Халонг.
Spa facilities include a steam bath, sauna, herbal sauna, sun bed, infrared cabin, and rooftop fitness room.	В распоряжении гостей спа-центр с паровой баней, сауной, травяной сауной, солярием, инфракрасной кабиной и фитнес-залом на крыше.
The upper floor of the Ca N'Anita Beach House has a double room offering sea views, a twin room, a single room and a bathroom with a hairdryer, towels, bathrobes, and free toiletries.	На верхнем этаже виллы Ca N'Anita Beach House имеется спальня с 1 двуспальной кроватью, из окон которой открывается вид на море, спальня с 2 отдельными кроватями и спальня с 1 односпальной кроватью. Ванная комната укомплектована феном, полотенцами, купальными халатами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is an English tea house on site that serves home-made high tea, lunch items and coffee with different pastries.	На территории работает английский чайный домик, где подают домашний полдник, обеденные блюда и кофе с различным печеньем.
During their stay, guests can enjoy a breakfast buffet including oatmeal, coffee, and juice.	Для гостей накрывают завтрак «шведский стол» с овсяными хлопьями, кофе и соком.
The town of Gradac is 9 km away from Glavina Apartments.	Город Градац находится в 9 км от пансиона Glavina Apartments.
Aero Hotel is located in Omsk, 1-minute walk from Omsk International Airport.	Отель «Аэро» расположен в Омске, в 1 минуте ходьбы от международного аэропорта Омска.
Some rooms have 2 separate bedrooms.	В некоторых номерах есть 2 отдельные спальни.
Ever room includes a TV, a refrigerator and a private bathroom.	В каждом номере имеется телевизор, холодильник и собственная ванная комната.
Kotor is 29 km from Apartments in Vila Koral, while Bar is 17 km away.	Город Котор находится в 29 км от апартаментов In Vila Koral, а город Бар — в 17 км.
Located in the centre of Horn-Bad Meinberg, it is 5 km from the Externsteine rock formation.	Гостевой дом Kehne расположен в центре города Хорн-Бад-Майнберг, в 5 км от скального комплекса Экстерские камни.
Stintino can be reached in a 1-hour drive, while Alghero Fertilia Airport is 9 km away.	Поездка на автомобиле до коммуне Стинтино занимает 1 час, а расстояние до аэропорта Альгеро Фертилия составляет 9 км.
The private bathroom includes a hairdryer and shower.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Each room includes a flat-screen TV.	Во всех номерах есть телевизор с плоским экраном.
Krka National Park is 40 km away.	Национальный парк Крка расположен в 40 км.
The property offers free parking.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
Jimena de la Frontera is set on the outskirts of Los Alcornocales Nature Reserve, an ideal setting for hiking and cycling.	Город Химена-де-ла-Фронтера расположен недалеко от природного заповедника Лос-Алькорнокалес, по которому вам будет приятно совершить пешую или велосипедную прогулку.
The hostel offers a free transfer from the airport or bus station for those who reserve 2 nights or more.	При проживании в хостеле от 2 ночей и более бесплатно предоставляются услуги трансфера до аэропорта или автобусного вокзала.
Surfsand Resort offers a driver to surrounding attractions.	Водитель курортного отеля Surfsand сможет довезти вас до окрестных достопримечательностей.
This holiday home is 500 m from the sea and 65 km from Billund Airport.	Расстояние до берега моря составляет 500 метров, а до аэропорта города Биллунна — 65 км.
Half-board includes a breakfast buffet and dinner with a choice of meals, a salad buffet, and seasonal themed evenings. An afternoon cake buffet (daily in winter, weekly in summer) is also included.	В питание по системе "полупансион" включен завтрак "шведский стол", комплексный ужин, салат-бар, сезонные тематические вечера, а также "шведский стол" с пирожными во второй половине дня, который в зимний период сервируется ежедневно, а летом – один раз в неделю.
Djamezz Lumbung also includes a sun terrace.	В комплексе Djamezz Lumbung имеется терраса для загара.
A bread delivery service is available upon request and against a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату осуществляется доставка хлеба.
Guests purchasing food from the market can make use of the dining tables made from sewing machines.	Гости могут приобрести продукты на рынке и воспользоваться обеденными столами, сделанными из швейных машин.
Avignon central train station is 3.9 km from the holiday home.	Дом для отпуска находится в 3,9 км от Центрального железнодорожного вокзала Авиньона.
Port Fanari Guest House features free WiFi .	В гостевом доме Port Fanari работает бесплатный Wi-Fi.
Rooms have rustic Tuscan-style décor and far-reaching views of the mountains.	К услугам гостей номера в тосканском загородном стиле с панорамным видом на горы.
The multilingual staff will be happy to help you organise your stay in Paris.	Сотрудники бутик-отеля, которые говорят на нескольких языках, готовы оказать гостям необходимую помощь и предоставить туристическую информацию о достопримечательностях Парижа.
The bank of the Don River is a 10-minute walk away.	Прогулка до берега Дона займет 10 минут.
At Aloft Panama you will find a 24-hour front desk, a terrace and a bar.	Стойка регистрации отеля Aloft Panama работает круглосуточно. Гости могут посетить бар или террасу.
The Stopera music theatre and opera house is a 5-minute walk away.	Прогулка до комплекса «Стопера» с музыкальным и оперным театром займет 5 минут.
Breakfast is included in some room rates, and daily fresh bread rolls can be delivered to you.	В стоимость некоторых номеров входит завтрак, может быть организована ежедневная доставка свежих булочек.
You will find a tour desk at the property.	При гостевом доме предоставляются услуги экскурсионного бюро.
The nearest airport is Salt Lake City International Airport, 43 km from the property.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта Солт-Лейк-Сити составляет 43 км.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The hotel is a 15-minute drive from the Kartala Lift.	Отель находится в 15 минутах езды от подъемника Картала.
A sweet and savoury breakfast, with home-made jams, is offered daily.	Ежедневно сервируется завтрак с закусками и сладостями, в том числе с домашним джемом.
Guests enjoy fresh flowers and freshly ground coffee.	Для гостей предусмотрены свежие цветы, а также в лодже сервируют свежемолотый кофе.
Guests can enjoy a hot breakfast during their stay.	Каждое утро для гостей сервируется горячий завтрак.
Just a few steps from the white sandy beach of Isola Rossa, this unique property is near numerous bars, shops and restaurants.	Этот уникальный комплекс находится всего в нескольких шагах от белоснежного песчаного пляжа Изола Росса, недалеко от многочисленных баров, магазинов и ресторанов.
There are a variety of local dining options available within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от отеля работают различные кафе и рестораны.
Free Wi-Fi is available throughout hotel.	Во всем здании отеля предоставляется бесплатный WiFi.
Free Wi-Fi is included.	Предоставляется бесплатный WiFi.
A traditional Kaiseki-style dinner featuring local fresh seafood and vegetables is served.	Традиционный японский ужин со сменой блюд, кайсэки, готовят из местных свежих морепродуктов и овощей.
Jay Villa also includes a sun terrace.	Гости виллы Jay могут отдохнуть на террасе для загара.
Playa de la Concha Beach is 3 km from the property, while San Sebastian Train Station is a 7-minute drive away.	До пляжа Плайя-да-Конча – 3 км, а поездка до железнодорожного вокзала Сан-Себастьяна занимает 7 минут.
Villa Lochana offers accommodation in Dalupotha. Free private parking is available on site.	Вилла Lochana с бесплатной частной парковкой на территории расположена в городке Далупотха.
The cosmopolitan Elounda is at 9 km, while Plaka Village is 14 km away.	Космополитический курорт Элунда расположен в 9 км, а деревня Плака – в 14 км.
A flat-screen TV is offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
The Brauhaus Zum Löwen provides a big breakfast buffet every day.	Каждый день в отеле Brauhaus Zum Löwen сервируют разнообразный завтрак "шведский стол".
The Arcadia beach is 7 km from the hotel.	Расстояние до пляжа Аркадия составляет 7 км.
The colourful rooms at the Ocaktan have modern amenities.	Красочные номера Ocaktan оборудованы современными удобствами.
Rascioni & Cecconello offers free parking.	Места на парковке агроусадьбы Rascioni & Cecconello предоставляются бесплатно.
A choice of English and Continental Breakfast is served at the restaurant, which also offers high teas and dinners.	В ресторане сервируется английский и континентальный завтрак, полдник и ужин.
Each has a TV and hairdryer.	Кроме того, в вашем распоряжении телевизор и фен.
A supermarket, a restaurant and a bar are 600 metres away.	В 600 метрах работают супермаркет, ресторан и бар.
All are soundproofed and air conditioned	Все номера оснащены звукоизоляцией и кондиционером.
A well-equipped kitchen or kitchenette is at guests' disposal and the bathroom comes with a shower cabin.	Также в вашем распоряжении прекрасно оборудованная кухня или мини-кухня. В ванной комнате установлена душевая кабина.
It is 1.5 km to Ergo Arena and 10 km to Gdańsk city centre with its numerous attractions.	Отель находится в 1,5 км от крытого комплекса Эрго-Арена и в 10 км от многочисленных достопримечательностей в центре Гданьска.
Later, retire to the soundproofed rooms and soak up the comfortable ambience.	Позднее гости могут уединиться в комфортабельном звукоизолированном номере.
Located on Siquijor Island, the beachfront Casa de la Playa Beach Resort features a spa, restaurant and accommodation that overlooks the sea.	К услугам гостей курорта Casa de la Playa Beach, расположенного на пляже на острове Сикихор, спа-салон, ресторан и номера с видом на море.
Pacacioglu Bag Evi offers rooms with carved wood ceilings and natural wooden floors with Turkish hand-woven carpets.	В номерах отеля Pacacioglu Bag Evi с резным деревянным потолком и полом есть турецкие ковры ручной работы.
A sweet Italian breakfast is served daily in the dining room.	Каждый день в обеденном зале сервируется сладкий итальянский завтрак.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Maritim Hotel can provide a shuttle service to Torp Sandefjord Airport on request.	В отеле Maritim по запросу организуют трансфер до аэропорта Саннефьорд Торп.
The Bell Arte breakfast restaurant includes a conservatory and terrace.	Завтрак подают в ресторане Bell Arte с зимним садом и террасой.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования работает бесплатный WiFi.
Traditional and international cuisine are served at the restaurant of Strazhite Hotel.	Ресторан отеля специализируется на традиционной и интернациональной кухне.
The private bathrooms come with hairdryer and free toiletries.	В собственных ванных комнатах предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The hotel offers elegant accommodation with free WiFi access throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is also a dining table.	В них установлен обеденный стол.
Its rooms have private bathrooms and satellite TV.	К услугам гостей номера с собственной ванной комнатой и спутниковым телевидением.
The kitchen has a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine.	Среди прочих удобств — кухня с посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и кофемашиной.
Lynden Pindling International Airport is a 10-minute drive away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта имени Линдена Пиндлинга занимает 10 минут.
Le Crescent Hotel Ghaziabad is located 2 km from Noida Expo Centre and houses a fitness centre, a restaurant and provides free private parking on site.	Отель LeCrescent Ghaziabad находится в 2 км от выставочного центра Noida. К услугам гостей фитнес-центр, ресторан и бесплатная собственная парковка на территории.
Noria Resort guests can play a game of tennis, or enjoy a relaxing massage.	Гости курортного отеля Noria могут сыграть партию в теннис или расслабиться на сеансе массажа.
Select rooms have a private balcony.	В числе удобств некоторых номеров отдельный балкон.
The air-conditioned apartment will provide you with a TV and a balcony.	В распоряжении гостей апартаменты с кондиционером, телевизором и балконом.
Featuring a fireplace, the cosy living room comes with a sofa and TV. There is also a dining area.	В числе удобств камин, уютная гостиная с диваном и телевизором, а также обеденная зона.
Just over 5 miles from Zombeezi Bay, this hotel offers oversized suites with full kitchens and fireplaces.	Этот отель находится чуть более чем в 8 км от авкапарка Zombeezi Bay и располагает просторными люксами с полностью оборудованными кухнями и каминами.
Wellness hotel Harrachovka is new 3-star spa complex in a quiet location at the edge of a forest, only 2 minutes from the centre of Harrachov.	Велнес-отель Harrachovka представляет собой новый 3-звездочный спа-комплекс, расположенный в тихом месте на краю леса, всего в 2 минутах ходьбы от центра города Гаррахов.
Stone Bridge is 300 metres away.	До Каменного моста — 300 метров.
Located in the popular ski resort Harrachov, Chalet Hřebenka is located just 400 metres from the Certova Hora Ski Area.	Шале Hřebenka расположено на популярном горнолыжном курорте Гаррахов, всего в 400 метрах от горнолыжного курорта Чертова Гора.
The hotel is 1.6 km from Wangfujing Street, 2.1 km from Guijie Street and 2.2 km from Nan Luo Gu Xiang.	Отель расположен в 1,6 км от улицы Ванфуцзин и в 2,1 км от улицы Гуицзе. Город Нандуодзюсян можно посетить в 2,2 км.
With luxurious pillow-top mattresses and in-room microwaves and refrigerators, guests can enjoy all of the comforts of home while travelling.	В номерах с ортопедическими матрасами класса люкс, микроволновыми печами и холодильниками гостей окружает поистину домашний уют.
Additional facilities include a dining area.	В числе дополнительных удобств – обеденная зона.
A car rental service is also available on site.	Также к услугам гостей прокат автомобилей.
Cordoba Airport and La Cumbrecita are both 80 km away.	Расстояние до аэропорта Кордовы и деревни Ла-Кумбресита составляет 80 км.
Extras include free toiletries and a hairdryer.	Также предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
It offers en-suite rooms and suites with a TV and free Wi-Fi access.	К услугам гостей номера с ванными комнатами и люксы с телевизором и бесплатным Wi-Fi.
Located in Runcu, 25 km from Straja, Casa Bella I features air-conditioned rooms and free private parking. The guest house has a seasonal outdoor pool and views of the mountain, and guests can enjoy a drink at the bar.	Гостевой дом Casa Bella I с видом на горы находится в поселке Рунку, в 25 км от горнолыжного курорта Стража. К услугам гостей номера с кондиционером, бесплатная частная парковка, сезонный открытый бассейн и бар.
The holiday home features free WiFi throughout the property.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Lautrec and Castres are 30 km away and there is free on-site parking.	Города Лотрек и Кастр расположены в 30 км. На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
A traditional breakfast with Cretan products is prepared every day.	Каждое утро в отеле сервируется традиционный завтрак, приготовленный из критских продуктов.
A breakfast buffet is available for an extra charge.	За дополнительную плату сервируется завтрак «шведский стол».
The apartment has a kitchenette and the villa has a kitchen, both fully equipped.	Мини-кухня в апартаментах и кухня на вилле оборудованы всем необходимым.
Suvarnabhumi International Airport is 87 km away.	Расстояние до международного аэропорта Суварнабхуми составляет 87 км.
The medieval Sanctuary of Madonna delle Armi in Cerchiara di Calabira can be reached in less than 20 minutes by car.	Средневековый храм Мадонны-делле-Арми в коммуне Черкьяра-ди-Калабрия находится менее чем в 20 минутах езды на автомобиле.
Guests are also welcome to relax on a sun terrace.	Кроме того, гости могут отдохнуть на солнечной террасе.
Fish taverns, restaurants and bars can be found within 150 metres from Onar Studios.	В 150 метрах от комплекса Onar Studios работают различные рестораны, рыбные таверны и бары.
Barbecue facilities and free parking are available.	В числе удобств принадлежности для барбекю и бесплатная парковка.
Guests can relax in a shared lounge, rest on a terrace or walk in a garden.	В распоряжении гостей общий лаундж, терраса и сад.
At Holiday home Lyngsbækvej IX you will find barbecue facilities and a terrace.	В доме для отпуска Lyngsbækvej IX в распоряжении гостей принадлежности для барбекю и терраса.
Each air-conditioned room features a seating area, a work desk, wardrobe, flat-screen TV and minibar. The attached bathroom has hot/cold showers and contains free toiletries.	В числе удобств всех номеров кондиционер, гостиный уголок, рабочий стол, платяной шкаф, телевизор с плоским экраном, мини-бар, а также прилегающая ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и душем с горячей и холодной водой.
Currency exchange can be arranged.	Кроме того, в курортном отеле можно обменять валюту.
The elegant bar and lounge features a summer terrace, and serves a wide range of drinks and snacks.	Также к вашим услугам элегантный лаунж-бар с летней верандой, где вы сможете заказать разнообразные напитки и закуски.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Tokuyama Ekimae Route-Inn Hotel is a 5-minute drive from Tokuyama Zoo and Shunan Museum of Art.	Отель Route-Inn Tokuyama Ekimae находится в 5 минутах езды от зоопарка Токуяма и Музея искусств города Сюнан.
Free truck and recreational vehicle parking are offered as well.	Гостям предоставляется бесплатная парковка для грузовиком и рекреационных автомобилей.
Palma Airport is around an hour's drive from the property.	Аэропорт Пальма-де-Мальорки находится примерно в часе езды.
Apartment Georgia offers accommodation in Athens, 5 km from Stavros Niarchos Foundation Cultural Center and just a short walk from supermarkets and beach bars.	Апартаменты Georgia расположены в Афинах, в 5 км от культурного центра фонда Ставроса Ниаркоса и всего в нескольких минутах ходьбы от супермаркетов и пляжных баров.
The Uganda National Museum is within 2.5 km of Fairway Hotel & Spa and Entebbe International Airport is within 45 km. Gaddafi Mosque is 4 km away from the property.	Расстояние от отеля Fairway до Национального музея Уганды составляет 2,5 км, до международного аэропорта Энтеббе — 45 км, а до Мечети Каддафи — 4 км.
Located a 3-minute walk from Matabiau Train Station, Appartement Charmant offers self-catering apartments and studios with free WiFi access and a seating area with a sofa bed.	В комплексе апартаментов Charmant, расположенном всего в 3 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Матабио, к услугам гостей апартаменты и номера-студио с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и гостиным уголком, где установлен диван-кровать.
Alex&George hotel is situated next to the popular Sigma Commercial Center.	Отель Alex&George расположен рядом с популярным торговым центром Sigma.
This small property features 13 guest rooms.	В отеле к вашим услугам 13 номеров.
Located at short distance from the exhibition centre and the Vicenza motorway exit, this modern and elegant property is an ideal base for meetings and conferences or to discover the artistic heritage of the area.	Этот современный и элегантный отель расположен на небольшом расстоянии от выставочного центра, у выезда с автострады Vicenza. Отель является идеальной базой для проведения совещаний и конференций, а также для изучения культурного наследия этого региона.
Laundry services can be requested at an extra fee.	По запросу и за дополнительную плату предоставляются услуги прачечной.
Just a 5-minute walk from Hisai Train Station, Station Hotel AU offers free spacious accommodations with free wired internet, public baths and saunas.	Отель Station AU расположен в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Хисаи. К услугам гостей просторные номера с бесплатным проводным доступом в Интернет, а также общие купальни и сауны.
The nearest grocery store is 100 metres from the Neily Apartment.	Ближайший продуктовый магазин находится в 100 метрах от апартаментов Neily.
A flat-screen cable TV is provided in each guest room at the pet-friendly Holiday Inn Express & Suites Truth Or Consequences.	В каждом номере отеля Holiday Inn Express & Suites Truth, который принимает гостей с домашними животными, установлен телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы.
Complete with a refrigerator, the dining area has an electric kettle. Private bathroom also comes with a shower.	В распоряжении гостей также обеденная зона с холодильником и электрическим чайником и собственная ванная комната с душем.
Apartments at Domitys Le Jardin d'Eole is a self-catering apartment equipped with a flat-screen TV, a fully equipped kitchen and a bathroom.	Апартаменты Domitys Le Jardin d'Eole располагают телевизором с плоским экраном, полностью оборудованной кухней и ванной комнатой.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В местах общего пользования действует бесплатный Wi-Fi.
It features 2 private bathrooms with shower.	Также в вашем распоряжении 2 собственные ванные комнаты с душем.
Elora Gorge Conservation Area is about 2 km away.	До заповедника Элора Гордж (Elora Gorge) около 2 км.
Tashkent International Airport is 7 km from the Hyatt Regency Tashkent.	Расстояние от отеля Hyatt Regency Tashkent до международного аэропорта Ташкент составляет 7 км.
This self-catering accommodation features free WiFi.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Each room has a balcony and a private bathroom with a shower.	Гостям предлагается размещение в номерах с балконом и собственной ванной комнатой с душем.
Newquay is 45 km from Dolphin Guest House, while Falmouth is 49 km from the property.	Гостевой дом Dolphin расположен в 45 км от города Ньюквей и в 49 км от города Фалмут.
Free bicycle use is also offered.	Гости могут бесплатно взять напрокат велосипеды.
Family Guest House is located in Vishnevka, 500 metres from the Black Sea.	Гостевой дом «Семья» находится в поселке Вишневка, в 500 метрах от Черного моря.
A breakfast is provided each morning at La Fontaine.	Каждое утро в отеле La Fontaine подается завтрак.
The Agdal Hotel provides a 24-hour reception with a tour desk and free Wi-Fi access.	Стойка регистрации отеля Agdal работает круглосуточно. Здесь гостям предлагаются услуги экскурсионного бюро и бесплатный Wi-Fi.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Daily newspapers are provided in the Al Hamra Palace Hotel lobby and there is also a car hire desk.	В фойе отеля Al Hamra Palace ежедневно предоставляются газеты. Кроме того, здесь работает пункт проката автомобилей.
The hostel offers beds in air- conditioned and heated rooms, private lockers, and access to shared bathroom facilities, including a shower.	К услугам гостей спальные места в номерах с кондиционером, отоплением, индивидуальными запирающимися шкафчиками и общей ванной комнатой с душем.
Extras include satellite channels and cable channels.	По телевизору можно смотреть передачи спутниковых и кабельных каналов.
The hotel offers a comfortable TV room with SKY movies and sports, a snooker room and a separate games room with pool table.	Отель располагает комфортабельной телевизионной комнатой, где можно посмотреть фильмы канала SKY, залом для снукера и отдельной комнатой для игр, в которой установлен стол для игры в бильярд.
Tropical trees, palms and fragrant flowers surround The Garden Suite at Onomea.	The Garden Suite at Onomea расположен в окружении тропических деревьев, пальм и ароматных цветов.
It offers air-conditioned apartment with a furnished balcony and free WiFi access.	К услугам гостей кондиционер, меблированный балкон и бесплатный WiFi.
All well-lit rooms come with a TV and a fridge.	Номера оснащены телевизором и холодильником, сквозь окна проникает большое количество дневного света.
Kalibo International Airport is approximately a 2-hour drive away, while D’Mall Boracay and the famous White Beach are within 1.6 km away.	Поездка в Международный аэропорт Калибо займет около 2 часов. Торговый комплекс D’Mall Boracay и знаменитый Белый пляж расположены в 1,6 км.
Thai and Western dishes are served in the open-air restaurant.	В ресторане на открытом воздухе сервируют блюда тайской и западной кухни.
Some units feature a hot tub.	В некоторых лоджах установлена гидромассажная ванна.
St 2.4 km from Bundek Lake, Apartment Zagreb 213 is fully equipped and offers free WiFi.	Полностью оборудованные апартаменты Zagreb 213 находятся в 2,4 км от озера Бундек. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Nice Airport is 26 km away.	Расстояние до аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 26 км.
Sandcastle Apartments is situated in Swakopmund, a 15-minute walk from the village’s shops and restaurants.	Комплекс апартаментов Sandcastle находится в городе Свакопмунд, в 15 минутах ходьбы от деревенских магазинов и ресторанов.
Free parking is possible on site.	На территории комплекса предоставляется бесплатная парковка.
All units feature a flat-screen TV.	Все апартаменты оборудован телевизором с плоским экраном.
You can enjoy a refreshing drink from the hotel’s bar.	В баре отеля предлагаются освежающие напитки.
The private bathroom offers a curved shower rod, hair dryer and ironing facilities.	В собственной ванной комнате установлен изогнутый карниз для душа и предоставляются фен и гладильные принадлежности.
Evergreen Bungalows offers beachfront accommodation in Bwejuu.	Отель Evergreen Bungalows расположен на пляже в деревне Бведжуу.
Within 1 km, you can also visit the famous Mykonos Windmills and the scenic Little Venice.	В 1 км от комплекса расположены знаменитые Ветряные мельницы Миконоса и живописный район Маленькая Венеция.
Tbilisi Opera And Ballet Theatre is 400 metres from Freedom Square Hostel.	В 400 метрах от хостела Freedom Square находится Тбилисский театр оперы и балета.
The air-conditioned rooms provide free Wi-Fi.	Номера оснащены кондиционером и бесплатным WiFi.
A continental breakfast is served from 08:30 to 10:00 and includes freshly made pastries.	Континентальный завтрак со свежей выпечкой сервируют с 08:30 до 10:00.
Apartments Vukovic is a self-catering accommodation located in Bigovo, 180 metres from the Adriatic Sea. The centre of Tivat and Kotor are both within 13 km of the property.	Апартаменты с собственной кухней Vukovic расположены в Бигово, всего в 180 метрах от Адриатического моря и в 13 км от центра Тивата или Котора.
Other facilities at Mermaid Luxury Villas - Aquata include a barbecue.	Гости виллы могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
Free Wi-Fi is provided in every room at Radisson Hotel Madison.	В каждом номере отеля Radisson Madison работает бесплатный Wi-Fi.
Common laundry facilities are also available	Гости могут пользоваться общей прачечной.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются постельное белье и полотенца.
Innovative gourmet dishes are served in The Restaurant, which has been awarded 18 Gault Millau points and 2 Michelin stars.	В ресторане The Restaurant, удостоенном 18 баллов Го-Мийо и 2 звезд Мишлен, подают инновационные изысканные блюда.
Surfing and scuba diving activities can be arranged.	Вы сможете взять снаряжение для серфинга и подводного плавания с аквалангом.
Villanyi Apartman is 2 km from the Matthias Church & Fisherman's Bastion and 2.4 km from the Chain Bridge.	Апартаменты Villanyi находятся в 2,4 км от Цепного моста и в 2 км от церкви Матьяша и рыбацкого бастиона.
Located in Torrevieja, Apartment Zenia Mar 10 is an apartment featuring a seasonal outdoor pool. The apartment is 5 km from Torrevieja Marina.	Апартаменты Zenia Mar 10 с сезонным открытым бассейном, находятся в городе Торревьеха, в 5 км от пристани для яхт.
Breakfast is buffet style and includes sweet and savoury products.	На завтрак накрывают "шведский стол" со сладкими и несладкими продуктами.
Internet access and 24-hour room service are available.	Предоставляется доступ в интернет. Также круглосуточно осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Guests can also enjoy a free welcome pack upon arrival .Fresh towels and bed linen are provided twice a week.	По прибытии гостям вручается бесплатный приветственный набор.Свежие полотенца и постельное белье меняются 2 раза в неделю.
In addition, if guests want to have a taste of the local cuisine, there are several restaurants within 200 metres.	В радиусе 200 метров от апартаментов открыты различные рестораны, где подают блюда местной кухни.
Free Wi-Fi access is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
It is 6.5 km from National Transport and Toy Museum.	Расстояние до Национального музея игрушек и транспорта составляет 6,5 км.
Wicomico Ocean City Arport is 24 km away.	Аэропорт Уикомико находится в 24 км.
It takes around 20 minutes by car to Wusu International Airport.	До международного аэропорта Вусу — примерно 20 минут езды на машине.
Entertainment is organised during July and August.	В июле и августе для гостей проводят развлекательные программы.
Each room here will provide you with a satellite flat-screen TV and air conditioning.	В каждом номере есть кондиционер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free parking is available on site.	На территории функционирует бесплатная парковка.
Popular points of interest, including the Anaheim Convention Center, can be found only a short drive from Abby's Anaheimer Inn.	Популярные достопримечательности включают конгресс-центр Anaheim, до которого можно доехать всего за несколько минут от отеля Abby's Anaheimer Inn.
Some boast Aegean Sea views.	Из некоторых номеров открывается вид на Эгейское море.
With a balcony and free WiFi, Casa Express Fiera Milano is an air-conditioned apartment in Milan. It is 5 minutes' walk from Lotto Fiera Metro Station, offering links to Rho Fiera and to Milan Cathedral.	Апартаменты Casa Express Fiera Milano находятся в Милане, в 5 минутах ходьбы от станции метро Lotto Fiera, обеспечивающей сообщение со станцией метро Rho Fiera и Миланским собором. К услугам гостей балкон, кондиционер и бесплатный WiFi.
Bratislava Main Train Station can be reached with a 10-minute walk.	Главный железнодорожный вокзал Братиславы расположен в 10 минутах ходьбы.
You will find a taxi and a bus stop just 80 metres from the apartments.	Остановка такси и автобусов расположена всего в 80 метрах от апартаментов.
Guests are invited to relax on deckchairs on the pool terrace or in the garden.	Гости могут отдохнуть на шезлонгах на террасе у бассейна или в саду.
Hiking and horse riding are available in the vicinity.	В окрестностях можно заниматься пешим туризмом и конным спортом.
Located in a building accessible by stairs only, Times Square Studio 46 offers accommodation in New York. Times Square is 200 metres from the property.	Комплекс апартаментов Times Square Studio 46 расположен в здании без лифта в Нью-Йорке, в 200 метрах от площади Таймс-сквер.
Church of the Savior on Spilled Blood is 1.9 km from Hostel Severnaya Zvezda, while Palace Square is 2.6 km from the property.	Хостел «Северная звезда» расположен в 1,9 км от Храма Спаса-на-Крови, в 2,6 км от Дворцовой площади.
Wi-Fi access is available in this holiday park.	На всей территории работает WiFi.
Golf Costa Brava is just 5 minutes' drive away.	Поездка до гольф-клуба Costa Brava занимает 5 минут.
All rooms include a private bathroom fitted with a bath.	Гости всех номеров пользуются собственной ванной комнатой с ванной.
Babie Lato is 400 metres from the Okuninka bus stop.	Отель Babie Lato находится в 400 метрах от автобусной остановки Okuninka.
The fully-equipped kitchen has a dishwasher, coffee machine and oven.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной, кофемашиной и духовкой.
The nearest airport is Baden Airpark Airport, 51 km from Ferienwohnung Keil.	Расстояние от апартаментов-студио Ferienwohnung Keil до аэропорта Карлсруэ/Баден-Баден составляет 51 км.
Each soundproofed room is equipped with a flat- screen TV and private bathroom.	Каждый звукоизолированный номер оснащен кондиционером, телевизором с плоским экраном и отдельной ванной комнатой.
Located at the seafront, Yasmin Hotel has a private area at Sarimsakli Beach with free sun loungers and parasols.	Отель Yasmin находится на берегу моря. К вашим услугам частная зона на пляже Саримсакли, а также бесплатные шезлонги и зонтики.
The nearest airport is Arrecife Airport, 14 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Лансароте составляет 14 км.
Hotel Casa Nina is located next to Punta Popy Beach and just 40 minutes’ drive from El Catey International Airport.	Отель Casa Nina находится недалеко от пляжа Пунта Попи и всего в 40 минутах езды от международного аэропорта Эль-Катей.
The property is just 5 minutes from the Main Market.	Прогулка до центрального рынка займет всего 5 минут.
Parking spaces are limited.	Количество мест на парковке ограничено.
The closest store and restaurant can be found within 50 metres from the Ela’s apartment.	Расстояние от апартаментов Ela до ближайших магазина и ресторана составляет 50 метров.
Ram Jhula is 5 km from the property.	Расстояние до моста Рам-Джула составляет 5 км.
Seneca Niagara Casino is 28 miles from the hotel.	Расстояние до казино Seneca Niagara составляет 45 км.
Arratzain offers double and triple rooms with a TV, oak-wood furniture and private bathroom with a shower.	В отеле Arratzain к вашим услугам двухместные и трехместные номера с телевизором, дубовой мебелью и собственной ванной комнатой с душем.
The property is self-catering but there are shops and cafés within a 50-metre distance.	Гости отеля Žibintas могут готовить на собственной кухне. Расстояние до магазинов и кафе составляет 50 метров.
Located 6 km from Alanya Ataturk Square in Alanya, this apartment features a terrace. Guests benefit from balcony.	Апартаменты NL Aura B10 1 B/R расположены в городе Аланья, в 6 км от площади Ататюрка. К услугам гостей терраса и балкон.
Offering a spa centre and a private beach area, Apartments Imeritinskiy is located in Adler. Sochi Discovery World Aquarium is 8 km away.	Апартаменты «Имеретинский» находятся в Адлере, в 8 км от Сочинского океанариума. К услугам гостей спа-центр и частный пляж.
Some have an independent kitchen, some have 2 bathrooms.	В некоторых апартаментах обустроена отдельная кухня, а в других - 2 ванные комнаты.
Tekapo Retreat offers accommodation in Lake Tekapo, 41 km from Twizel.	Дом для отпуска Tekapo Retreat находится на озере Текапо, в 41 км от города Твайзел.
Free parking facility is available.	Предоставляется бесплатная парковка.
Free parking is available, and Hanover Airport is 12 km from the property.	Гостям предоставляется бесплатная парковка. Расстояние от апартаментов до аэропорта Ганновера составляет 12 км.
Free WiFi is provided .	В апартаментах подключен бесплатный Wi-Fi.
After a rich breakfast buffet, walk to the beach or enjoy the sun swimming in the large outdoor pool and lying in one of the loungers around it.	После обильного завтрака "шведский стол" вы можете пойти на пляж, поплавать под солнцем в большом открытом бассейне или полежать на шезлонгах вокруг него.
Rooms at Arachovitika Kalyvia feature stone details and built-in beds. They come with a TV, air conditioning and refrigerator.	В интерьере номеров отеля Arachovitika Kalyvia использованы каменные элементы. Номера оснащены телевизором, кондиционером, холодильником и встроенными кроватями.
As well as air conditioning and free WiFi access, all of the spacious rooms at Vatica B&B Roma come with a TV and a balcony.	Просторные номера отеля типа «постель и завтрак» Vatica Roma оснащены кондиционером, телевизором и бесплатным Wi-Fi.
The Sierras Moreras, Almenara and Algoboro mountains are all nearby.	Сьерра Морреас, Альменара и горы Альгоборо находятся неподалеку.
It offers free Wi-Fi and rooms with flat-screen TV.	К вашим услугам бесплатный WiFi и номера с телевизором с плоским экраном.
This Motel 6 New Orleans is located 5 miles from the French Quarter.	Мотель 6 New Orleans находится примерно в 8 км от Французского квартала.
In Ozone Night Club guests can sip on a cocktail while admiring the stunning sea view.	В ночном клубе Ozone с великолепным видом на море подаются различные коктейли.
A satellite TV is also featured.	Гости могут смотреть спутниковое телевидение.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
The property is 2 km from Palais des Festivals de Cannes and 1.4 km from Notre Dame d'Esperance Church.	Расстояние до Дворца фестивалей и конгрессов составляет 2 км, а до церкви Нотр-Дам-д'Эсперанс — 1,4 км.
Located 1.5 km from the medieval town, Hôtel La Bérangère offers a seasonal swimming pool, a terrace and a garden.	Отель La Bérangèr с сезонным бассейном, террасой и садом находится в 1,5 км от средневекового города.
The front desk is available 24/7.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации.
Guests can find a supermarket 2 km away and convenience stores within 600 metres.	В 2 км от апартаментов находится супермаркет, а небольшие продовольственные магазины расположены в пределах 600 м.
All feature showers with water jets.	В числе других удобств душ с гидромассажем.
You will find restaurants and a grocery shop within a 5-minute walk from the studio.	В 5 минутах ходьбы от номера-студио находятся различные рестораны и продуктовый магазин.
The nearest airport is Olbia Costa Smeralda Airport, 30 km from Le Ville di S.Anna.	Ближайшим аэропортом является аэропорт Ольбия Коста Смеральда, до которого 30 км.
Some units have views of the garden or city.	Из ряда окон открывается вид на сад или поселок.
Zadar Airport is 25 km away.	Расстояние до аэропорта Задара составляет 25 км.
It is a 1-hour drive away from Amiens.	Поездка до города Амьен займет 1 час.
Kimi Ora is a 10-minute drive from Abel Tasman National Park and a 50-minute drive from Golden Bay.	Этот курортный отель расположен в 10 минутах езды от национального парка Абель-Тасман и в 50 минутах езды от бухты Голден-Бей.
This hotel is located in the Vasilyevsky Island in Saint Petersburg, just a 10-minute walk from Sportivnaya Metro Station.	Отель Amber расположен на Васильевском острове в Санкт-Петербурге, всего в 10 минутах ходьбы от станции метро «Спортивная».
With 2 or 3 bedrooms, each house is soundproofed and includes a living room with a flat-screen TV.	Каждый звукоизолированный дом состоит из 2 или 3 спален и гостиной с телевизором с плоским экраном.
It is a 20-minute drive from Fertilia Airport.	Отель находится в 20 минутах езды от аэропорта Фертилиа.
Maastricht-Aachen Airport is 5 km away from the hotel.	Аэропорт Маастрихт-Аахен размещается в 5 км от отеля.
Motor cyclists and mountain bikers will find a lockable garage at the National hotel in order to safely park their vehicles.	Для безопасного хранения транспортных средств в отеле National предусмотрен запираемый гараж для мотоциклов и велосипедов.
Guests have free access to the heated indoor swimming pool and hot tub, which are open all year round.	Гости могут круглый год бесплатно пользоваться крытым бассейном с подогревом и гидромассажной ванной.
Each room here will provide you with air conditioning and a flat-screen TV. Featuring a bath or shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Все номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с ванной или душем, а также феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Campsie Golf Course is a 5-minute drive from Glazert Country House Hotel. Buchanan Castle can be reached in 30 minutes’ drive.	Отель Glazert Country House находится в 5 минутах езды от поля для гольфа Campsie и в 30 минутах езды от замка Бьюкенен.
The property provides free private parking, and is located a 15-minute walk from the sea.	Гостям предоставляется бесплатная отдельная парковка. Прогулка до моря занимает 15 минут.
The centre of Villach is just a 5-minute drive or bus ride away.	Центр города Филлах находится всего в 5 минутах езды на автомобиле или на автобусе.
Rooms are decorated with a warm colour palette and include a fridge, a writing desk and a flat-screen TV.	Номера оформлены в теплых тонах и оборудованы холодильником, письменным столом и телевизором с плоским экраном.
The Tuscany Relax wellness area features a spa tub, sauna, and Turkish bath.	В оздоровительном центре Tuscany Relax имеется гидромассажная ванна, сауна и турецкая баня.
Ambassador Flat is 10 Km from city centre and 35 Km from the airport.	Отель Ambassador Flat находится в 10 км от центра города и в 35 км от аэропорта.
Ushuaia Port and the city's tourist information office are 300 metres away.	Порт Ушуайя и туристический информационный центр находятся в 300 метрах от комплекса.
The Stadtsee lake is less than a 10-minute walk away.	Озеро Штадтзее находится менее чем в 10 минутах ходьбы.
Breakfast is buffet style and includes sweet and savoury items, such as cold cuts and cheese.	На завтрак накрывается «шведский стол» с закусками и сладостями, такими как мясное ассорти и сыр.
The spires of the Church of Our Lady before Týn can be seen in the background.	Из окон открывается вид на шпили храма Девы Марии перед Тыном.
All rooms include a TV with cable channels.	Во всех номерах есть телевизор с кабельными каналами.
Offering a restaurant, King's Hotel & Motel is located in Shaunavon.	Отель-мотель King's с рестораном находится в городе Шонавон.
The Main Bus Station and Ferry Port are located 3 km away. Dubrovnik Airport is at a distance of 20 km.	Расстояние до главного автобусного вокзала и паромного порта составляет 3 км, а до аэропорта Дубровника - 20 км.
Situated in one of the famous Seven Sisters Skyscrapers in the centre of Moscow, the Apartments Vysotka Barrikadnaya is a modern, self-catering apartment 20 minutes' walk from the Kremlin.	Апартаменты "Высотка на Баррикадной" расположены в одном из знаменитых небоскребов "семь сестер" в центре Москвы, в 20 минутах ходьбы от Кремля. К услугам гостей современные просторные апартаменты
Iwakawa Minshuku is a 25-minute drive from Unesco World Heritage Site Jomon Sugi, and from the gorgeous Shiratani Unsuikyo Ravine.	В 25 минутах езды от мини-гостиницы при ресторане Iwakawa Minshuku находится древнее дерево Дземон Суги, внесенное в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, а также великолепное ущелье Ширатани Унзике.
Hiking and water based activities are possible nearby. Arcachon Train Station is a 12-minute drive from the apartment.	В близлежащем районе можно отправиться на пешую прогулку или заняться водными видами спорта.. Железнодорожный вокзал Аркашон находится в 12 минутах езды от апартаментов.
Offering self-catering accommodation, Nuffka Apartments is located on Norfolk Island, a short 6-minute walk to the centre of Burnt Pine.	Апартаменты Nuffka с собственной кухней расположены на острове Норфолк, в 6 минутах ходьбы от центра города Бёрнт-Пайн.
Located close to the beach, the central location features nearby shops and restaurants.	Отель находится в центре, недалеко от пляжа, магазинов и ресторанов.
A kitchenette with cooking facilities, fridge and dining area is provided in all accommodation types at the Apollon Aparmtents. Each air-conditioned unit has a private bathroom with shower.	Все номера-студио и апартаменты Apollon располагают кондиционером, мини-кухней с кухонными принадлежностями, холодильником, обеденной зоной и собственной ванной комнатой с душем.
Rooms have a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Free WiFi access is available in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Western Washington University is 11 miles from this bed and breakfast.	Университет Западного Вашингтона расположен примерно в 18 км.
The spacious rooms are all air-conditioned.	Просторные номера оснащены кондиционером.
The modern rooms are equipped with air conditioning, flat-screen cable TVs, a minibar and a private bathroom.	В современных номерах к услугам гостей кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, мини-бар и собственная ванная комната.
The functionally furnished apartments are air-conditioned and have a balcony and a private bathroom.	Апартаменты обставлены функциональной мебелью. К услугам гостей кондиционер, балкон и собственная ванная комната.
A desk, seating area and a flat-screen TV are a standard across all units, which also offer garden views and freshly laundered towels.	Из всех номеров открывается вид на сад. К услугам гостей письменный стол, мягкий уголок, телевизор с плоским экраном и свежие полотенца.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Motorway N-360 is 6 minutes’ by car.	До автомагистрали N-360 можно доехать на машине за 6 минут.
It features a garden with a seasonal outdoor pool with sun loungers and furnished outdoor relaxation areas.	К услугам гостей сад с сезонным открытым бассейном и шезлонгами, а также благоустроенная зона отдыха на открытом воздухе.
Each room has a TV and a balcony. You will find a kettle in the room.	Все номера с балконом оснащены телевизором и чайником.
Cityzen is a 15-minute drive from Sanur Beach and a 20-minute drive from downtown Denpasar.	Отель Cityzen расположен в 15 минутах езды от пляжа Санур и в 20 минутах езды от центра Денпасара.
Situated along the Chandigarh-Shimla Highway, this eco-friendly hotel is located just 500 metres from Kandaghat Bus Stand and 2 km from Kandaghat Railway Station.	Этот эко-отель расположен у автомагистрали Чандигарх-Шимла, всего в 500 метрах от автобусного вокзала Кандагхата и в 2 км от его железнодорожного вокзала.
Offering free WiFi, this villa offers a complete holiday experience with staff and 24-hour security.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, обслуживающий персонал и круглосуточная охрана.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Guests can also try a range of beverages and snacks in the on-site café.	Гости также могут заказать разнообразные напитки и закуски в кафе на территории отеля.
The hotel is a 10-minute walk from Yasukuni Shrine and a 20-minute walk from the Imperial Palace.	До святилища Ясукуни 10 минут ходьбы, а до Императорского дворца Токио — 20 минут.
Fitted with a satellite flat-screen TV, rooms at the 4-star Pieve will provide you with private bathrooms featuring hairdryer and free toiletries.	Номера 4-звездочного отеля Pieve оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. В собственной ванной комнате предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Situated just 1.5 km to Bangla Road, Lamai Apartment is 16 km from Phuket Bus Station and 40 km from Phuket International Airport.	Апартаменты Lamai разместились всего в 1,5 км от улицы Бангла-Роуд, в 16 км от автовокзала и в 40 км от Международного аэропорта Пхукета.
Room service is available on request.	По запросу осуществляется обслуживание номеров.
Comfort Hotel Goiânia (Centro de Convenções) is 8 km from Santa Genoveva Airport.	Отель Comfort Goiânia (Centro de Convenções) находится в 8 км от аэропорта Санта-Женевьева.
With a well-equipped gym, indoor pool, sauna, steam room, guests have free entry to a leisure club found 2 miles from the hotel.	Гости могут посетить хорошо оборудованный тренажерный зал, искупаться в крытом бассейне или расслабиться в сауне и паровой бане. В 3,2 км от отеля работает развлекательный клуб (для гостей вход бесплатный).
Cosy units feature modern Balinese interiors, a private balcony and views of the lake.	Уютные номера, шале и виллы оформлены в современном балийском стиле и располагают собственным балконом с видом на озеро.
Car hire is also provided for guests to explore Dadong Sea on their own.	Гости могут арендовать автомобиль и отправиться самостоятельно исследовать район Дадонг-Си.
Calpe harbour is around 2 km away.	Бухта Кальпе расположена в 2 км.
The nearest airport is Kruunupyy Airport, 51 km from Sillanpään Kartano and 3km from the Kemora Circuit.	Расстояние от гостевого дома Sillanpään Kartano до ближайшего к нему аэропорта Круунупюу составляет 51 км, а до гоночной трассы Kemora — 3 км.
This 4-bedroom house offers a deck and garden area with magnificent sea views.	В этом доме с 4 спальнями к услугам гостей терраса и сад с великолепным видом на море.
Tangier Ibn Battouta Airport is 31 km away.	Расстояние до аэропорта Танжер Ибн Баттута составляет 31 км.
There is also a kitchenette, fitted with an oven. There is a private bathroom with a bidet and free toiletries in every unit.	Во всех апартаментах есть мини-кухня с духовкой и собственная ванная комната с биде и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Set in the historical centre of Arezzo, La Corte offers classic-style rooms with city views.	Отель La Corte с номерами с видом на город, оформленными в классическом стиле, расположен в историческом центре города Ареццо.
Guests are welcome to explore the surrounding hiking and cycling trails.	В окрестностях проходят тропы для пеших и велосипедных прогулок.
Valencia and its airport are within 1 hours’ drive of the apartment.	Поездка до города Валенсия и аэропорта займет не более 1 часа.
A free ski bus brings you to the ski areas of Kappl and Ischgl in the winter.	Зимой на бесплатном лыжном автобусе можно добраться до горнолыжных курортов Каппль и Ишгль.
The Horseshoe Hammond Casino can be reached in 30 minutes’ drive.	Поездка до казино Horseshoe Hammond займет 30 минут.
Studios at the Cava Li Santi Residence are air conditioned, and each has a flat-screen TV and a kitchenette.	Апартаменты-студио располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном, а также мини-кухней.
Litomyšl is 14 km away.	Расстояние до города Литомишль составляет 14 км.
The City Gate is located in the centre of Exeter with a traditional pub, dining room and garden surrounded by the historic city wall.	Отель City Gate расположен в центре города Эксетер. К услугам гостей традиционный паб, столовая и сад, окруженные исторической городской стеной.
A TV with cable channels is provided.	Также к услугам гостей телевизор с кабельными каналами.
There is an outdoor swimming pool.	В отеле есть открытый бассейн.
Rooms are bright and spacious and decorated in a classic Alpine style.	Гостям отеля предлагается размещение в просторных, светлых номерах, оформленных в классическом альпийском стиле.
The Amsterdam Hotel offers a selection of large, newly decorated rooms to suit all budgets.	Недавно отремонтированные номера рассчитаны на любой бюджет.
Noibai International Airport is 21 km from the hotel.	Международный аэропорт Нойбай расположен в 21 км от отеля.
At Ergo Hotel you will find a mini-mart, currency exchange and business centre.	На территории отеля Ergo есть мини-маркет, обмен валюты и бизнес-центр.
Parking is free at the hotel.	В отеле предоставляется бесплатная парковка.
Each room here features heating and a private bathroom.	Номера располагают отоплением и собственной ванной комнатой.
Offering a garden, Baumgartners Dreiseithof is set in Bad Krozingen, 14 km from Freiburg im Breisgau.	Комплекс Baumgartners Dreiseithof с садом находится в городе Бад-Кроцинген, в 14 км от города Фрайбург-им-Брайсгау.
You can engage in various activities, such as cycling and hiking.	Гости смогут отправиться на пешую или велосипедную прогулку и заняться другими видами активного отдыха.
Situated a 1-minute walk from Patong Beach, Modern Living Hotel boasts an on-site seafood restaurant and free WiFi throughout the property.	Отель Modern Living расположен в минуте ходьбы от пляжа Патонг. К услугам гостей ресторан, где подают блюда из морепродуктов, и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Distributed over 2 floors, this villa has 2 twin bedrooms, a full bathroom and a living-dining room with TV and fireplace on the ground floor.	Двухэтажная вилла располагает 2 спальнями с 2 отдельными кроватями, полностью оборудованной ванной комнатой и гостиной-столовой с телевизором и камином на 1 этаже.
From the property, Moscow Zoo is 41 minutes' drive away and Sheremetyevo International Airport is 27 km away.	Московский зоопарк находится в 41 минуте езды. До международного аэропорта Шереметьево - 27 км.
Some units also have a kitchen, equipped with an oven.	В ряде апартаментов в распоряжении гостей — кухня с духовкой.
The accommodation at Prague Apartment includes a bathroom with a shower, a hairdryer and a washing machine.	В ванной комнате с душем и феном установлена стиральная машина.
Car rental services are available within 200 metres.	Кроме того, в 200 метрах имеется пункт проката автомобилей.
Lagoona Retreat boasts free Wi-Fi, a private pool and beautiful views of Korora Beach. The house features a large deck area and a courtyard, surrounded by lovely landscaped gardens.	В доме для отпуска Lagoona Retreat с прекрасным видом на пляж Корора работает бесплатный WiFi, имеется частный бассейн, большая открытая терраса и внутренний двор, окруженный красивым ландшафтным садом.
Situated in a quite area of the Tvrdosin town and 5 km from the Orava Water Reservoir, Drevenica Elena offers a self-catered accommodation, a garden with an outdoor seating, barbecue facilities, ski storage and free private parking possible on site.	Дом для отпуска Drevenica Elena расположен в тихом районе города Тврдошин, в 5 км от водохранилища Орава. К услугам гостей собственная кухня, сад с зоной для отдыха на открытом воздухе, принадлежности для барбекю, помещение для хранения лыж и бесплатная частная парковка на территории.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Due to its convenient location, the hotel is within walking distance from several additional dining options, bars and theatres.	Отель Prince расположен в отличном месте. Прямо у отеля открыты несколько ресторанов, баров и театров.
Featuring free WiFi, a barbecue and a children's playground, Приличный дом в Коктебеле offers pet-friendly accommodation in Koktebel, 22 km from Berehove.	Гостевой дом «Приличный дом в Коктебеле» находится в поселке Коктебель и подходит для размещения с домашними животными. Расстояние до поселка Береговое составляет 22 км. На территории дома предоставляется бесплатный Wi-Fi. Кроме того, при нем обустроена детская игровая площадка. Гости могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
Budva is 37 km from Guesthouse Ada, while Podgorica is 47 km away.	Будва находится в 37 км от гостевого дома Ada, а Подгорица — в 47 км.
Copenhagen Kastrup Airport is 46 km from the property.	Расстояние до аэропорта Копенгаген-Каструп составляет 46 км.
Daily breakfast is served in open buffet style.	Ежедневный завтрак подается в виде «шведского стола».
Offering a restaurant, Manus Bonas is located in Tertenìa.	Отель типа «постель и завтрак» Manus Bonas находится в Тертении и располагает рестораном.
Palermo Falcone e Borsellino Airport is a 25-minute drive away, and a shuttle service is available upon request.	Поездка до аэропорта Фальконе и Борселлино в Палермо займет 25 минут, по запросу предоставляется трансфер.
The Disney Pixar's Cars themed-rooms feature a flat-screen TV with Disney and international channels.	Номера оформлены в тематике мультфильма «Тачки» производства киностудий Pixar и Disney. В числе удобств телевизор с плоским экраном, каналом Disney и международными каналами.
Guests can enjoy mountain views from the restaurant’s sun terrace.	Ресторан располагает солнечной террасой с видом на горы.
There is a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
Located only 300 metres from the Liptovská Mara Lake, Pension Lunatyk is a family-run guest house set 2 km from the Liptovský Mikuláš’s centre.	Семейный гостевой дом Lunatyk находится всего в 300 м от озера Липтовска Мара и в 2 км от центра города Липтовски-Микулаш.
Original creations can also be found on the menu.	В меню, помимо прочего, представлены авторские деликатесы.
The area is popular for cycling and hiking.	Район популярен среди любителей велосипедных и пеших прогулок.
Estadio Municipal de Concepción is 4.4 km from Parque Urbano, while Universidad de Concepción is 5 km from the property.	Городской стадион Консепсьона находится в 4,4 км от апартаментов Parque Urbano, а Университет Консепсьона — в 5 км.
Located on Taysan Hill, The Oriental Hotel Legazpi offers spectacular views of the Gulf of Albay, Mayon Volcano and the city.	Отель The Oriental Legazpi расположен на холме Тайсан, откуда открывается великолепный вид на залив Албай, вулкан Майон и город.
A hairdryer and ironing facilities are available upon request.	По запросу предоставляются фен и гладильные принадлежности.
An airport shuttle service is available with an extra cost.	Трансфер от/до аэропорта предоставляется за дополнительную плату.
Warsaw Chopin Airport is 4.4 km away.	Расстояние до варшавского аэропорта имени Фредерика Шопена составляет 4,4 км.
All units feature a seating area.	Апартаменты располагают гостиной зоной.
The property is just 1 km from the Janardhana Swamy Temple.	Отель находится всего в 1 км от храма Джанардхана Свами.
The en suite bathroom has a bath or shower, and free toiletries, bathrobes and slippers are provided.	В ванной комнате с ванной или душем предоставляются халаты, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All rooms include a minibar, Wi-Fi access, and a modern bathroom.	Все номера оснащены мини-баром и Wi-Fi. В числе удобств собственная современная ванная комната.
The elegant Via Veneto street with its cafés and boutique shops is reachable in 15 minutes on foot.	До элегантной улицы Виа Венето с разнообразными кафе и бутиками можно дойти за 15 минут.
The lobby has a free-use internet PC, and a coin launderette is on site.	Вы можете воспользоваться бесплатным компьютером с доступом в Интернет в лобби и прачечной самообслуживания, работающей по жетонам.
A free shuttle services takes guests around to some of Ipoh's most popular attractions.	Кроме того, для гостей организуют бесплатный трансфер до самых популярных достопримечательностей города Ипох.
Boasting simple décor and furnishing, accommodation is provided in shared dormitories or private rooms.	Вы сможете выбрать лаконично оформленные и меблированные общие или отдельные номера.
Covered parking is possible on site and guests can prepare meals on the barbecue.	Кроме того, можно воспользоваться крытой парковкой на территории и приготовить блюда на барбекю.
The kitchenette includes 2 hotplates and an oven.	Мини-кухня оснащена 2-х конфорочной плитой и духовкой.
A patio boasts golf course views.	С патио открывается вид на поле для гольфа.
They all have private balconies that offer great views of the pool.	В каждом номере имеется балкон с прекрасным видом на бассейн.
Situated a 10-minute drive from Guadalajara’s Minerva Monument, Áurea Hotel and Suites offers a gym, outdoor pool and garden.	Комплекс Áurea Hotel and Suites находится в 10 минутах езды от статуи Минервы в городе Гвадалахара. К услугам гостей тренажерный зал, открытый бассейн и сад.
The ATP Stadium Stella Maris is located at a distance of 1.5 km.	Центральный стадион ATP Стелла Марис расположен на расстоянии 1,5 км.
Wiener Stadthalle, an event location, is 700 metres from the Apartment Koppstrasse, and the Westbahnhof Train Station is 1.5 km away.	Апартаменты Koppstrasse находятся в 700 метрах от арены Винер Штадтхалле и в 1,5 км от Западного вокзала.
Guadalajara International Airport is 20 minutes’ drive.	Поездка до международного аэропорта Гвадалахары займет 20 минут.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Eiffel is a 15-minute walk from the Black sea beach.	Комплекс Eiffel расположен в 15 минутах ходьбы от пляжа Черного моря.
A microwave and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня укомплектована микроволновой печью и холодильником.
Spacious common areas include a games room and a large terrace.	Для отдыха в хостеле обустроены просторные зоны общего пользования: комната для игр и большая терраса.
Vilnius International Airport is 8.8 km from Green Old Town Apartments.	От апартаментов Green Old Town до международного аэропорта Вильнюса 8,8 км.
The apartment is 1.6 km from Dolphinarium.	Расстояние до дельфинария составляет 1,6 км.
A shuttle service can be booked to take guests to the centre of Bad Elster, a 10-minute drive away.	Можно также заказать трансфер до центра Бад-Эльстера, поездка до которого занимает 10 минут.
A common kitchen is offered, where guests can prepare their meals and barbecue facilities are provided outside.	На общей кухне гости могут самостоятельно готовить. На открытом воздухе обустроена площадка для барбекю.
Pub Street is 2.3 km from The Embassy Angkor Resort & Spa, while Angkor Wat is 8 km away.	Улица Паб-стрит находится в 2,3 км от курортного спа-отеля Embassy Angkor, а храм Ангкор-Ват — в 8 км.
Traditional American cuisine is offered at the 9600 Grill, which servers breakfast, lunch and dinner.	В ресторане 9600 Grill сервируют традиционные блюда американской кухни на завтрак, обед и ужин.
Hotel Renato is a 15-minute walk from Sesto San Giovanni Train Station.	Отель Renato расположен в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Сесто-Сан-Джованни.
Bangkok City Hotel is 600 metres from BTS-Phaya Thai Station, 1.5 km from Pratunam Platinum Fashion Mall and 1.9 km from Central World Plaza Mall.	Отель Bangkok City находится в 600 метрах от станции надземного метро Phaya Thai, в 1,5 км от торгового центра Pratunam Platinum Fashion и в 1,9 км от торгового центра Central World Plaza.
Comfortable apartment is a self-catering accommodation located in Klaipėda.	Апартаменты Comfortable находятся в городе Клайпеде.
Activities in the surrounding area include skiing, cycling and hiking.	Недалеко от апартаментов можно заняться лыжным спортом, а также отправиться на велосипедную прогулку и в пеший поход.
The apartment is fitted with parquet floors, and it comes with a flat-screen TV and a washing machine.	Апартаменты с паркетным полом оснащены телевизором с плоским экраном и стиральной машиной.
Free Wi-Fi is accessible throughout the hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It is 5 miles from Miami Art Museum and 11 miles from Miami International Airport.	В 8 км от отеля находится Художественный музей Майами, а в 18 км - международный аэропорт Майами.
A rich breakfast buffet and Mediterranean evening dishes are served in the Uhrwerk restaurant.	В ресторане Uhrwerk подают обильный завтрак «шведский стол», а также средиземноморские блюда на ужин.
Dali Railway Station is located a 40-minute drive away.	Железнодорожный вокзал Дали расположен в 40 минутах езды.
The property is 6 km from Marrakech Menara Airport and 4.2 km from Jemaâ El Fna Square.	Отель находится в 6 км от аэропорта Марракеш Менара и 4,2 км от площади Джемаа Эль Фна.
Patriko in Molos Village features a garden, and an outdoor pool with a children's area. Free WiFi access is available in all areas.	Комплекс Patriko с собственным садом, бесплатным Wi-Fi на всей территории и открытым бассейном с детской зоной находится в деревне Молос.
Well-appointed rooms come with cooking facilities, satellite TV and a DVD player.	Хорошо оборудованные номера оснащены кухней и телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером.
The quadruple room features a flat-screen TV.	В четырехместном номере установлен телевизор с плоским экраном.
For families with young children, the property also offers a selection of toys as well as high chairs.	Для семей с маленькими детьми предлагается широкий выбор игрушек, а также стульчики для кормления.
Short Stay Beach Apartment offers apartments round the area of Scheveningen Beach and The Hague. All have free Wi-Fi, private parking and a balcony.	Апартаменты Short Stay Beach расположены в районе, окрестном с пляжем Схевенинген и городом Гаага. К услугам гостей всех апартаментов бесплатный Wi-Fi, частная парковка и балкон.
Extras include bed linen and a fan.	Гостям предоставляется постельное белье и вентилятор.
The SNCF train station is only 350 metres from the hotel.	Расстояние от отеля до железнодорожного вокзала составляет всего 350 метров.
The property is situated 3 blocks from downtown area and offers free parking onsite.	Комплекс находится в 3 кварталах от центра города. Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой на территории комплекса.
Split Airport is located 17 km away.	В 17 км расположен аэропорт города Сплита.
The apartment comprises a bedroom, a fully equipped kitchenette, a living area with a sofa and a flat-screen TV with DVD player, and a bathroom with shower and toilet.	В апартаментах есть спальня, полностью оборудованная мини-кухня, гостиная зона с диваном, телевизором с плоским экраном и DVD-плеером, а также ванная комната с душем и туалетом.
There is a stop of the free ski bus right in front of the Alpenhotel Tauernstüberl.	Напротив отеля Alpenhotel Tauernstüberl останавливается бесплатный лыжный автобус.
Situated 50 metres from the sandy beach of Psili Ammos in Tolo, family-run Hotel Elenas features rooms with free Wi-Fi and a furnished balcony overlooking the Argolic Gulf.	Семейный отель Elenas находится в городе Толо, в 50 метрах от песчаного пляжа Псили-Аммос. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и меблированным балконом с видом на залив Арголиды.
A bar is available and wine tastings are organised in the hotel’s cellar.	Желающие могут расслабиться в баре. В погребе отеля организуют дегустации вин.
You can enjoy hiking, bicycle riding and fishing in the surrounding areas.	В окрестностях можно заняться пешеходным туризмом, покататься на велосипеде и порыбачить.
Pidurangala Rock is 2.5 km from Bandula Home Stay, while Sigiriya Museum is 2 km away.	Смотровая площадка Падурингала находится в 2,5 км от комплекса Bandula с проживанием в семье, а Музей Сигирии — в 2 км.
Offering an on-site restaurant with a terrace, Lenape Heights Golf Resort is located in Ford City, Pennsylvania.	Курортный отель Lenape Heights Golf расположен в городе Форд-Сити, штат Пенсильвания.
Every room is fitted with a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	В каждом номере имеется телевизор с плоским экраном и чайник.
The apartment features free WiFi throughout the property.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Facilities included in each room are air conditioning, cable TV and safety box.	Каждый номер оснащен кондиционером, кабельным телевидением и сейфом.
Sant Carles de la Ràpita is 30 km from Refugi Caro UEC, while L'Ametlla de Mar is 40 km from the property.	В 30 км от хостела Refugi Caro UEC находится городок Сан-Карлос-де-ла-Рапита, а в 40 км — курорт Л’Амеллья-де-Мар.
Located on the edge of Llanes, this traditional-style hotel is only 5 minutes from the sea and is also within driving distance of the Picos de Europa Mountains.	Этот традиционный отель расположен на окраине Льянеса, всего в 5 минутах от моря и в нескольких минутах езды от горного хребта Пикос-де-Эуропа.
The Tidel Park is 200 metres and the Fun Park is 3 km.	Парк информационных технологий Tidel Park находится в 200 м, а в 3 км расположен парк развлечений Махараджа Уорлд.
Situated in Split, 800 metres from Diocletian's Palace, Downtown Comfy Rooms and Apartments boasts air-conditioned rooms with free WiFi.	Комплекс Downtown Comfy Rooms and Apartments расположен в городе Сплит, в 800 метрах от дворца Диоклетиана. В распоряжении гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
A TV is available.	В числе прочих удобств телевизор.
Featuring a bath, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с ванной укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Pergola Sea Rock Restaurant offers Italian dishes and seafood specialities, as well as a privileged sunset point.	В ресторане Pergola Sea Rock, который специализируется на итальянской кухне и фирменных блюдах из морепродуктов, можно полюбоваться закатом.
Dining option includes room service.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
There are numerous bars and restaurants in the area.	Неподалеку от апартаментов работают многочисленные бары и рестораны.
Each room at the Apogeum offers a private bathroom with shower, as well as a flat-screen TV.	Номера отеля Apogeum располагают собственной ванной комнатой с душем и телевизором с плоским экраном.
Šipun Cave is at a distance of 800 metres.	Пещера Шипун расположена в 800 метрах.
Santana Row Shopping Center is a 10-minute drive from Holiday Inn Santa Clara.	За 10 минут от отеля Holiday Inn Santa Clara можно доехать до торгового центра Santana Row.
Located in Velikiye Luki, this apartment features free WiFi and a balcony.	Эти апартаменты с балконом и бесплатным Wi-Fi находятся в Великих Луках.
Located in Qingdao’s central business district, Qingdao 52 Square Meter Apartment Hotel offers service apartments with free internet and kitchens.	Апарт-отель Qingdao 52 Square Meter расположен в центральном деловом районе Циндао и располагает апартаментами с обслуживанием, бесплатным доступом в Интернет и кухней.
Located in the central business district of Makati City, Azotea Suites features a 24-hour front desk, a business centre and modern rooms and suites fitted with a private kitchenette.	Комплекс Azotea Suites находится в центре делового района Макати. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, бизнес-центр и современные номера и люксы с собственной мини-кухней.
Guests can enjoy fresh local produce and speciality wines in the restaurant.	В ресторане гости смогут попробовать свежие местные продукты и фирменные вина.
It offers rooms with a private balcony and free WiFi.	К услугам гостей номера с балконом и бесплатный Wi-Fi.
A fully equipped kitchen, dining area and living room with a sofa are included in each house.	В каждом доме имеется полностью оборудованная кухня, обеденная зона и гостиная с диваном.
Look forward to the sauna, roof terrace and fitness area above the rooftops of Wiesloch.	Кроме того, в отеле Wiesloch можно посетить сауну, террасу на крыше и расположенный под ней фитнес-центр.
The Knut Hamsun Centre is 30 km away.	Культурный центр Кнута Гамсуна находится в 30 км.
Within a 3-minute walk from the hotel, guests will find themselves spoilt for dining choice with a number of seafood restaurants and a big fish market.	Всего за 3 минуты вы дойдете от отеля до многочисленных ресторанов морепродуктов и большого рыбного рынка.
Each apartment has a living room with a TV and sofa bed.	Также во всех апартаментах этой категории имеется гостиная с телевизором и диваном-кроватью.
The nearby A73 motorway takes you to Bamberg in 10 minutes.	Неподалеку проходит автомагистраль A73, по которой за 10 минут можно доехать до города Бамберга.
It has an entrance hall with 1 x 2 bunk beds; living/dining room with 1 double sofa bed and TV; kitchen (4 hotplates, mini-oven), hip bath/ WC.	Здесь есть прихожая с 1 или 2 местами на двухъярусной кровати, гостиная/обеденная комната с 1 двуспальным диван-кроватью и телевизором, кухня (4-конфорочная плита, мини-печь), сидячая ванна/туалет.
Muir Station Shopping Complex is within a 5-minute drive.	До торгового комплекса Muir Station можно доехать за 5 минут.
It features a hot tub, massage treatments, swimming pool, spa centre and steam bath.	В распоряжении гостей гидромассажная ванна, бассейн, спа-центр и паровая баня. Гости также могут заказывать массажные процедуры.
Until 30 November 2016, guests receive a 25% discount on admission to the Römerbad and St. Kathrein Thermal Spas.	До 30 ноября 2016 года гости получают скидку 25% на посещение термальных спа-центров в поселка Рёмербад и Санкт-Катрайн.
It is 250 metres from Kodai-ji Temple and 1 km from the Kiyomizu-dera Temple.	Расстояние до храма Кодай-дзи составляет 250 метров, а до храма Киёмидзу-дэра — 1 км.
It offers en suite rooms with a TV and Canal+ channels, a restaurant and 24-hour reception desk.	Он предлагает люксы с телевизором и каналы Canal+, а также ресторан и работающую круглосуточно стойку регистрации.
They also are equipped with air-conditioning and central heating.	В номерах также есть кондиционеры и центральное отопление.
Set around a soapstone fireplace, the spacious living room includes a large dining table and a seating area with sofas, satellite TV, CD and DVD players.	В просторной гостиной с камином из стеатита имеется большой обеденный стол и гостиный уголок с диванами, спутниковым телевидением, CD- и DVD-плеерами.
Retiro Park is 2 km away.	Парк «Ретиро» находится в 2 км.
It takes a 15-minute drive from Silver Sea Hotels to Da Nang International Airport.	Отель Silver Sea находится в 15 минутах езды от международного аэропорта Дананг.
Featuring a bath, private bathroom includes a hairdryer and bathrobes.	Собственная ванная комната с ванной укомплектована феном и банными халатами.
In the Old Town, guests can visit the Palace of Parliament, Cismigiu Park and the National Museum of Art.	В Старом городе можно осмотреть здание Парламента, парк Кисмигиу и Национальный художественный музей.
Scenic Sintra is a 17-minute drive away.	До живописного города Синтра гости доедут за 17 минут.
São Vicente is 6 km from Nature inn, while São Jorge is 20 km from the property.	Расстояние от мини-гостиницы Nature до поселка Сан-Висенти составляет 6 км, до населенного пункта Сан-Жоржи — 20 км.
Bicycles can be rented at the front desk.	На стойке регистрации можно взять напрокат велосипед.
Azeka Shopping Center is 2 miles away from these apartments.	Торговый центр Azeka находится в 3,2 км от апартаментов.
Vending machines with refreshments are available as well.	В распоряжении гостей автоматы по продаже напитков.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
A restaurant service and cooking courses are also available.	Также гости могут заказать ресторанное обслуживание и посетить кулинарные мастер-классы.
Both a grocery shop and a restaurant are a 2-minute walk away.	Прогулка до продовольственного магазина и ресторана занимает не более 2 минут.
Alberobello is 23 km from Il Vicoletto, while Monopoli is 8 km from the property.	Отель типа «постель и завтрак» Il Vicoletto находится в 23 км от коммуны Альберобелло и в 8 км от коммуны Монополи.
Each room at this guest house is air conditioned and features a TV.	Все номера гостевого дома оснащены кондиционером и телевизором.
Outdoor furniture and a TV with a DVD player are included in this spacious home.	Кроме того, в этом просторном доме предоставляется уличная мебель и телевизор с DVD-плеером.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 18 km from Fortune Inn.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 18 км.
The nearest airport is Split Airport, 15 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Сплит составляет 15 км.
Featuring a shower, private bathrooms also come with towels.	Во всех номерах из них собственная ванная комната с душем и полотенцами.
La Gomera is set on the picturesque San Pedro Street and is 500 metres from the Osuna's Roman amphitheatre.	Отель La Gomera находится на живописной улице Сан-Педро, в 500 метрах от римского амфитеатра Осуны.
On-site parking is free.	Парковкой на территории отеля можно пользоваться бесплатно.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	Любители активного отдыха могут заняться лыжным спортом, отправиться на велосипедную прогулку или в пеший поход.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Most have a balcony.	В большинстве номеров обустроен балкон.
Each room here will provide you with air conditioning, a minibar and TV. The private bathrooms come with free toiletries.	Все номера оснащены кондиционером, мини-баром и телевизором, а собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free Wi-Fi is provided in-room.	В номерах работает бесплатный Wi-Fi.
There is an outdoor dining area for guests to enjoy.	Помимо этого, в распоряжении гостей обеденная зона на открытом воздухе.
You can enjoy city view from the room.	Из номеров открывается вид на город.
The property has a shared lounge/TV area, which allows for mingling of like-minded travellers.	В комплексе есть общий лаундж/комната с телевизором, который является отличным местом для общения любителей путешествовать.
Villa Roberto Canovas also includes a sun terrace with a pool and barbecue facilities.	Среди прочих удобств виллы терраса для загара с бассейном и принадлежности для барбекю.
The apartment features a seating area, private bathroom with free toiletries, cable TV and a fully equipped kitchen.	Апартаменты располагают гостиным уголком и полностью оснащенной кухней. Есть кабельное телевидение. В собственной ванной комнате имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Warsaw Chopin Airport is 1 km away.	Варшавский аэропорт имени Фредерика Шопена находится в 1 км.
Feautirng contemporary décor, each apartment offers a bright seating area with a TV. There is a dining area and the kitchen is equipped with a microwave, oven and a washing machine.	Каждые современно оформленные апартаменты располагают светлым гостиным уголком с телевизором, обеденной зоной и кухней с микроволновой печью, духовкой и стиральной машиной.
Rest Apartments on Kavkazsky Bulvar is set 48 km from Sheremetyevo International Airport.	Расстояние до Международного аэропорта Шереметьево составляет 48 км.
Limenas Port is within 12 km of the property.	Расстояние до порта Лименаса составляет 12 км.
A Moroccan breakfast is provided every morning.	Каждое утро для гостей сервируется марокканский завтрак.
Just 2 blocks from Leblon Beach, Leblon House is a modern apartment equipped with air conditioning. Ideally located, Shopping Leblon and Lagoa Rodrigo de Freitas are both 3 blocks away.	Современные и кондиционируемые апартаменты Leblon House находятся всего в 2 кварталах от пляжа Леблон. Апартаменты идеально расположены в 3 кварталах от магазинов в районе Леблон и лагуны Родриго де Фрейташ.
Guests can enjoy a free breakfast served every morning on their private terrace. Free WiFi access is available throughout.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории. Утром на собственной террасе подается бесплатный завтрак.
Hotel 81 Palace is found in a vibrant corner of Singapore, a short 10-minute walk from Aljunied MRT Station. Surrounded by well-known eateries, the cosy hotel offers value-for-money accommodation.	Уютный отель 81 Palace c хорошим соотношением цена-качество находится в оживленном районе Сингапура, в 10 минутах ходьбы от станции метро Aljunied, недалеко от известных ресторанов.
Alcudia is 1.4 km from Ca Na Botigueta, while Playa de Palma is 49 km from the property.	Алькудия находится в 1,4 км от дома для отпуска Ca Na Botigueta, а Плайя-де-Пальма — в 49 км от него.
The Ca' D'Oro’s rooms are air conditioned and come with a minibar and satellite TV. Some have views of the Rio di Ca' Dolce canal.	В номерах отеля Ca 'D'Oro есть кондиционер, мини-бар и спутниковое телевидение, а из некоторых номеров открывается вид на канал Рио-ди-Ка'Дольче.
Each consists of a seating area with sofa and flat-screen TV, as well as a kitchen with stove and dining area.	В гостиной зоне каждой виллы с диваном можно посмотреть телевизор с плоским экраном. Есть кухня с плитой и обеденная зона.
Free private parking is offered at the property.	На территории комплекса предоставляется собственная бесплатная парковка.
Featuring an outdoor swimming pool and a tennis court, Villa de Paco is located in Sever do Vouga.	Комплекс Villa De Paco с открытым бассейном и теннисным кортом находится в городе Север-ду-Вога.
The property has an outdoor pool and free WiFi access.	К услугам гостей кухня, открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Japanese breakfasts and dinners are served at the hotel’s dining room.	В обеденном зале подается завтрак и ужин.
There is also a bar and a restaurant serving local cuisine.	Кроме того, работают бар и ресторан, где можно заказать блюда местной кухни.
The guest house is within walking distance of several restaurants and tapas bars.	В нескольких минутах ходьбы от пансиона расположены несколько ресторанов и тапас-баров.
It has access to a shared outdoor pool and sun terrace.	К услугам гостей балкон с видом на море, общий открытый бассейн и солнечная терраса.
The Bistro serves breakfast and dinner options daily.	В бистро ежедневно подают завтрак и ужин.
Surrounded by meadows and mountains, Apartment Gasura offers amenities like cable TV and a terrace.	Апартаменты Gasura окружены лугами и горами. Гости могут посмотреть программы кабельного телевидения или отдохнуть на террасе.
Parking is available free of charge on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The variety of bars and restaurants bring you the best of both local and international cuisine to enjoy.	В барах и ресторанах представлены блюда как местной, так и интернациональной кухни.
La Palma Airport is 35 minutes’ drive away.	Поездка до аэропорта Ла-Пальма занимает 35 минут.
Formigal is the largest ski resort in Spain and is located 10 minutes’ drive from the French border.	Формигаль, крупнейший горнолыжный курорт в Испании, находится в 10 минутах езды от французской границы.
The hotel is equipped with a basketball court and a volleyball court, and the historic port of Inebolu is less than 1 km away.	В отеле в вашем распоряжении баскетбольная и волейбольная площадки. Исторический порт Инеболу находится менее чем в 1 км.
The kitchen is well-equipped with a stove, fridge, microwave and electric kettle.	Кухня оснащена плитой, холодильником, микроволновой печью и электрическим чайником.
Modena is 45 km from the property, while Bologna can be reached in less than 1.5 hours’ drive.	Модена находится в 45 км от отеля, а до Болоньи можно доехать менее чем за 1,5 часа.
The restaurant offers breakfast buffet in the sunlit dining room.	В залитом солнечным светом обеденном зале ресторана сервируют завтрак «шведский стол».
A wide variety of restaurants and cafés are located within a 10-minute walk.	Кроме того, в пределах 10 минут ходьбы работают различные рестораны и кафе.
The Fårup Summerland Adventure Park and the beaches along Blokhus are only a 20-minute drive from Vraa Slotshotel, while the town of Hirtshals is 40 km away.	Парк развлечений Фаруп Саммерленд и пляжи вдоль Блокхуса находятся всего в 20 минутах езды от отеля Vraa Slotshotel, а расстояние до города Хиртсхальса составляет 40 км.
Towels are provided.	Предоставляются полотенца.
This large and modern family-friendly complex is located in Sunny Beach.	Этот большой и современный семейный комплекс находится на территории курорта Солнечный Берег.
Guests can use free Wi-Fi at the lobby and relax at the terrace featuring Hinoki wooden furniture.	Гости могут бесплатно пользоваться WiFi в лобби и отдохнуть на террасе, обставленной мебелью из японского кипариса хиноки.
The city of Dubrovnik is 8 km away.	Расстояние до города Дубровник составляет 8 км.
The Hostal Torrijos is set in a modern building with good access to the A-3 motorway.	Отель Hostal Torrijos разместился в современном здании, в пределах легкой досягаемости от шоссе A-3.
Around the hotel there are beautiful gardens and a minigolf course.	Вокруг отеля раскинулся прекрасный сад с мини-гольфом.
They include a seating area and a kitchen with fridge and a Nespresso coffee maker.	В распоряжении жильцов гостиная зона и кухня с холодильником и кофеваркой Nespresso.
Just a few steps from the sea, Villa Tatuamunha is 300 metres from Porto de Pedras manatee sancturary.	Гостевой дом Villa Tatuamunha располагается всего в нескольких шагах от моря, в 300 метрах от заповедника ламантинов муниципалитета Порту-ди-Педрас.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
The property is within 400 metres of the town’s sights such as Saint Nicolas’ tower and the Sacré Coeur church.	Отель находится в 400 метрах от таких достопримечательностей города, как башни Святого Николаса и церкви Сакре-Кер.
Located in the World Heritage Ainokura Village, guests at Choyomon stay in a traditional Gassho-style house.	Мини-гостиница при ресторане Choyomon расположена в поселке, внесенном в список объектов Всемирного наследия Ainokura Village, в здании традиционного дома в стиле гашо.
Car hire is available at the property and the area is popular for golfing.	Гости могут взять напрокат автомобиль. Этот район пользуется популярностью среди любителей гольфа.
A free transfer to or from the airport is available.	Предоставляется бесплатный трансфер от или до аэропорта.
This property offers an indoor swimming pool and can accommodate eleven guests.	В нем могут разместиться 11 гостей.
Guests benefit of a shared kitchen and washing machine at the property.	В числе прочих удобств отеля — общая кухня и стиральная машина.
WiFi is available in public areas for an additional cost.	За дополнительную плату в местах общего пользования предоставляется Wi-Fi.
Olympic Stadium is 1.6 km from Mini-Hotel Bambuk na Chistykh Prudakh, while GUM Department Store is 1.9 km away.	Мини-отель «Бамбук на Чистых прудах» расположен в 1,6 км от спортивного комплекса «Олимпийский» и в 1,9 км от торгового комплекса ГУМ.
The Schottenring Underground Station (line U2) is 500 metres away, while the Schwedenplatz Underground Station (lines U1 and U4) is 600 metres away.	Станция метро Schottenring (линия U2) находится в 500 метрах, а станция метро Schwedenplatz (линии U1 и U4) — в 600 метрах.
Meeting facilities are on site and free parking is provided.	Кроме того, к услугам гостей помещения для проведения конференций и бесплатная парковка.
The hotel offers a business centre, laundry and fax/photocopying services.	Отель предоставляет своим гостям бизнес-центр, услуги прачечной, а также факса/ксерокопирования.
Located in Marrakech, just a 6-minute walk from Jemaâ El Fna Square, Riad Villa Harmonie offers a central patio with flowers and a rooftop terrace with sun loungers.	Риад Villa Harmonie расположен в городе Марракеш, всего в 6 минутах ходьбы от площади Джамаа-эль-Фна. К услугам гостей центральный патио с цветами и терраса на крыше с шезлонгами.
Jungcyelon Shopping Centre and Bangla Road are only a 3-minute ride from Baan Sudarat Guest House. The famous Patong Beach is a 5-minute ride away.	Гостевой дом Baan Sudarat находится в 3 минутах езды от торгового центра Jungcyelon и улицы Бангла-Роуд и в 5 минутах езды от знаменитого пляжа Патонг.
Guests can also take a sip of local sake.	Гости также смогут попробовать местное саке.
The hotel is 2 km from Montpellier Train Station and 9 km from Montpellier - Mediterranee Airport.	Отель находится в 2 км от железнодорожного вокзала Монпелье и в 9 км от аэропорта Монпелье Медитеране.
The property offers free parking.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
The air-conditioned studios and apartments at Chrysanthos open out to a balcony with garden or street views.	Номера-студио и апартаменты комплекса Chrysanthos оснащены кондиционером и балконом с видом на сад или улицу.
Every room at this hotel is air conditioned and has a TV with satellite channels. You will find a kettle in the room. Each room is equipped with a private bathroom.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами, чайником и собственной ванной комнатой.
Bike hire is available at this hotel and the area is popular for cycling.	Гости могут взять напрокат велосипеды и отправиться на прогулку по окрестностям.
Featuring free WiFi, Rezidentsiya Vasiliya Shchetinina offers pet-friendly accommodation in Nikola-Lenivets.	Гостевой дом «Резиденция Василия Щетинина» расположен в деревне Никола-Ленивец. Допускается размещение с домашними животными.
Located 8 miles from Rick Husband Amarillo Airport, this hotel offers guests a refreshing outdoor swimming pool and rooms with free Wi-Fi.	Этот отель расположен в 13 км от аэропорта Рик Хазбенд Амарилло. К услугам его гостей освежающий открытый бассейн и номера с бесплатным Wi-Fi.
You can reach Positano on the Amalfi Coast in 30 minutes by car.	Поездка на машине до коммуны Позитано на Амальфийском побережье занимает 30 минут.
Situated in a charming, quiet courtyard in the Old Town of Vilnius, Grybas House can be found right next to a lively shopping street.	Отель Grybas House находится в живописном тихом дворике в Старом городе Вильнюса, рядом с оживленной торговой улицей.
Guests can enjoy free WiFi in public areas, such as the hotel’s library.	В зонах общественного пользования, таких как библиотека отеля, работает бесплатный WiFi.
The hotel offers free WiFi in public areas and an internet-connected PC in all guest rooms.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования и проводной доступ в Интернет в номерах.
Krakow - Balice Airport is located 7,7 km away.	Расстояние до международного аэропорта Краков-Балице имени Иоанна Павла II составляет 7,7 км.
With a 24-hour front desk, this hotel is 120 metres from Gare du Nord Metro Station.	Отель расположен в 120 м от станции метро Gare du Nord. Стойка регистрации работает круглосуточно.
The well-equipped spa centre includes a sauna and hot tub.	На территории отеля работает хорошо оборудованный спа-салон с сауной и гидромассажной ванной.
Towels and bed linen are available at Apartment Arendoo in complex Iglika.	Гостям апартаментов Arendoo in complex Iglika предоставляются полотенца и постельное белье.
E-outfitting Resort is 6 minutes' drive from Chiang Mai International Airport and 8 minutes' drive from Chiang Mai Gate.	От курортного отеля E-outfitting можно за 6 минут доехать на автомобиле до международного аэропорта Чиангмай, а за 8 минут – до ворот Чианг Май в Старом городе.
You can also look forward to an attractive sauna.	В числе удобств — сауна.
Every room has a TV. You will find a kettle in the room.	Все номера оснащены телевизором и чайником.
The rooms have tiled floors and are decorated in neutral colours.	Номера оформлены в нейтральных тонах, а пол выложен кафельной плиткой.
A playroom for children is available.	Также в отеле есть игровая комната для детей.
A guest kitchen includes a microwave, tea and coffee-making facilities and a toaster.	На гостевой кухне предоставляются микроволновая печь, тостер и принадлежности для чая/кофе.
Housed in a refurbished 17th-century farmhouse, it combines rustic décor with modern comforts, including free Wi-Fi and a furnished patio.	Здесь прекрасно сочетается загородный стиль и современные удобства. К вашим услугам бесплатный Wi-Fi и меблированный внутренний двор.
This bed and breakfast offers free Wi-Fi access.	На всей территории этого гостевого дома типа «постель и завтрак» можно воспользоваться бесплатным WiFi.
A washing machine can be used at an additional cost.	За дополнительную плату гости смогут воспользоваться стиральной машиной.
Opening January 2014, these self-catering apartments are within 5 minutes’ walk of central Turku and less than 4 km from Turku Harbour.	Эти апартаменты, открытие которых запланировано на январь 2014 года, находятся в 5 минутах ходьбы от центра города Турку и менее чем в 4 км от одноименной бухты.
A breakfast buffet is served in a neighbouring building, 20 metres from the hotel.	Завтрак «шведский стол» подают в соседнем здании, расположенном в 20 метрах от отеля.
The Comfort Hotel CDG Goussainville is 200 metres from the RER station which will transport you to Paris within minutes.	Со станции регионального экспресс-метро, до которой от отеля Comfort CDG Goussainville также 200 метров, можно за несколько минут доехать до Парижа.
A 5-minute walk takes guests to restaurants and the nightlife area in Bailan Village.	Поездка до деревни Байлан с ресторанами и ночными заведениями занимает 5 минут.
Melbourne Airport is located 25.5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мельбурна составляет 25,5 км.
Airport shuttle services are offered upon request and at a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта.
The nearest airport is Bali Denpasar International Airport, 26 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Денпасар на острове Бали составляет 26 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Sugar Loaf (2.5 km) and Dorival Caymmi Statue (2.8 km).	Эти апартаменты находятся в 2,5 км от горы Сахарная голова и в 2,8 км от памятника Доривалу Каимми.
It is just a 5-minute walk to the Istanbul Convention and Exhibition Centre.	До выставочного и конференц-центра Стамбула можно дойти за 5 минут.
This hotel is located in the west of Novosibirsk, a 20-minute drive from the city centre.	Этот отель расположен на западе Новосибирска, в 20 минутах езды от центра города.
Most rooms have a private terrace with sea views.	Большинство номеров располагает собственной террасой с видом на море.
Located only 800 metres to Palio, Romantic Resort & Spa offers free Wi-Fi and free private parking.	Курортный спа-отель Romantic с бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой расположен всего в 800 метрах от торгового центра Palio.
The Wyndham Milwaukee Airport Hotel and Convention Center is an ideal location for business or pleasure.	Отель и конгресс-центр Wyndham Milwaukee Airport - это идеальное место для бизнеса и отдыха.
Overlooking the picturesque port of Marina Grande in the heart of Sorrento, Coltur Suites are the choice of those who want modern, self-catering accommodation with a view.	Комплекс Coltur Suites с живописным видом на порт Марина-Гранде находится в центральной части города Сорренто. Апартаменты с окном и собственной кухней оформлены в современном стиле.
Yumoto Ginsenkaku offers outdoor hot spring baths, a sauna and karaoke facilities, only a 1-minute walk from the Kurodake Ropeway, which offers amazing nature views.	В отеле Yumoto Ginsenkaku к услугам гостей открытые термальные купальни, сауна и караоке. Он расположен всего в 1 минуте ходьбы от канатной дороги Куродаке, откуда открывается прекрасный вид на природу.
Free Wi-Fi access is provided and the Champs-Élysées are within walking distance.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. Прогулка до Елисейских полей занимает несколько минут.
They are fitted with air conditioning, a TV and a minibar with fridge.	Номера располагают кондиционером, телевизором и мини-баром с холодильником.
Buses to the city centre run from the bus stop, 100 metres away.	Автобусы до центра города отправляются с остановки в 100 метрах.
Pompidou Centre is 1.9 km from Apartment Saint Maur1, while Opéra Bastille is 2.2 km away.	Апартаменты Saint Maur1 расположены в 1,9 км от Центра Жоржа Помпиду и в 2,2 км от театра Опера Бастилия.
Al fresco dining is available in warmer seasons.	В теплую погоду можно пообедать на свежем воздухе.
The pools and the sauna for example are included.	Пользование бассейном и сауной входит в стоимость.
The full kitchen is equipped with a hob and oven.	Также к услугам гостей полностью оборудованная кухня с плитой и духовкой.
For your comfort, you will find bathrobes and free toiletries.	Предоставляются купальные халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
You can enjoy a mountain and river view from the room.	Из номеров открывается вид на гору и реку.
Situated close to the Çaliş Beach, Villa Truva offers stylish accommodation along with free Wi-Fi access. Each villa is set in a cosy garden and boasts its own patio.	Отель Villa Truva расположен рядом с пляжем Калис. К услугам гостей стильные виллы с бесплатным Wi-Fi и собственным патио, в окружении уютного сада.
Tallinn International Bus Station is within 450 metres and the distance to Lennart Meri Tallinn Airport is 2.6 km.	Международный автобусный вокзал Таллина находится в 450 метрах, а расстояние до Таллинского аэропорта имени Леннарта Мери составляет 2,6 км.
The colourful decorated rooms at Los Arcos are air conditioned and offer a kitchenette with kitchenware, fridge and views of the garden and the sea.	Номера отеля Los Arcos оформлены в красочных тонах и располагают кондиционером и мини-кухней с кухонной утварью и холодильником. Из их окон открывается вид на сад и море.
Each elegant air-conditioned room includes a flat-screen TV, a trouser press, and tea and coffee making facilities.	В элегантных номерах имеется кондиционер, телевизор с плоским экраном, пресс для брюк и принадлежности для чая/кофе.
It offers spacious, self-catering accommodation with private balcony and free Wi-Fi.	К услугам гостей просторные номера с собственными кухнями, балконами и бесплатным Wi-Fi.
Lixnostatis Folk Museum is 2.4 km from Cosmopolis Crete Suites.	Комплекс Cosmopolis Crete Suites находится в 2,4 км от этнографического музея под открытым небом Лихностатис.
Each room offers a flat-screen TV, a minibar and a wardrobe.	Каждый номер оснащен телевизором с плоским экраном, мини-баром и гардеробом.
The tiled kitchen includes all the appliances to prepare meals, and guests can enjoy them on the furnished balcony.	На отделанной плиткой кухне предоставляются все необходимые принадлежности. Трапезу можно устроить на меблированном балконе.
Breakfast and lunch are buffet style, while dinner can be buffet or à la carte.	Для гостей сервируют завтрак и обед "шведский стол", а на ужин подают блюда по меню или по системе "шведский стол".
The bathroom is complete with a bath or shower.	Ванная комната оснащена ванной или душем.
A renovated 19th-century stone house with a hot tub, garden, outdoor swimming pool and a gourmet restaurant, Chambres d'Hôtes Domaine de Beunes is set in the countryside, a 10-minute drive from Villeneuve-sur-Lot and its train station.	Комплекс Chambres d'Hôtes Domaine de Beunes расположен в отреставрированном каменном здании XIX века в загородной местности, в 10 минутах езды от города Вильнев-сюр-Ло и его железнодорожного вокзала. К услугам гостей гидромассажная ванна, сад, открытый бассейн и ресторан изысканной кухни.
Locally-brewed Harp lager is served in the hotel's chic bar.	В стильном баре отеля можно заказать местное светлое пиво Harp. Залы для проведения совещаний оборудованы кондиционерами.
Ceria Shopping Mall is a 10-minute walk from Sireh Hotel & Apartment.	Торговый центр Ceria находится в 10 минутах ходьбы от отеля и апартаментов Sireh.
Each room provides a flat-screen cable TV and an en suite bathroom at GuestHouse Anchorage Inn.	Все номера отеля GuestHouse Anchorage Inn с собственной ванной комнатой оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Gando Airport is a 20-minute drive from the hotel.	До аэропорта Гандо — 20 минут езды.
Some units have a fridge.	В некоторых номерах есть холодильник.
The hotel is 281 km from Patna Airport and 7 km from Jasidih Railway Station.	Отель расположен в 281 км от аэропорта города Патна и в 7 км от железнодорожного вокзала Джасайди.
Daen’s Room One is located in Utrecht. It is Daen’s one and only hotel room which feels more like a B&B with its own entrance and no reception being there.	Отель типа «постель и завтрак» Daen’s Room One расположен в городе Утрехт. К услугам гостей этого отеля типа «постель и завтрак», в котором отсутствует стойка регистрации, единственный номер с отдельным входом и домашней атмосферой.
Some feature a kitchenette with a fridge, coffee maker and cooking hobs.	В некоторых коттеджах обустроена мини-кухня с холодильником, кофемашиной и плитой.
A seating area with flat-screen TV and desk are offered in each room at Spa Vive Retreat Bed & Breakfast.	Каждый номер отеля типа постель и завтрак Spa Vive Retreat оснащен гостиным уголком, телевизором с плоским экраном и письменным столом.
Featuring free WiFi and a garden with a pool, Mediterranea is a villa located in Marsaskala.	Вилла Mediterranea расположена в деревне Марсаскала. На территории подключен бесплатный Wi-Fi и разбит сад с бассейном.
Sigiri Home Stay is located just 5.7 km from the Sigiriya town.	Гостевой дом с проживание в семье Sigiri находится всего в 5,7 км от города Сигирия.
Oberstdorf Train Station is 900 metres away, while the B190 motorway can be reached in 1.7 km.	Железнодорожный вокзал Оберстдорфа расположен в 900 метрах, в 1,7 км проходит автомагистраль B190.
It also includes a fireplace, ironing facilities and a private bathroom with bath and shower.	Кроме того, в распоряжении гостей камин, гладильные принадлежности и собственная ванная комната с ванной и душем.
Offering on-site parking, Paso Resort Cha-am is located 15 km away from Santorini Park and Mrigadayavan Palace.	На территории отеля обустроена парковка. В 15 км расположены парк Санторини и дворец Марукхатайаван.
Guests enjoy free use of surfboards and boogie boards.	Гости могут бесплатно пользоваться досками для серфинга и буги-бордами.
A private pool or a private hot tub is featured in select houses or apartments.	В некоторых домах есть свой бассейн или гидромассажная ванна.
Free Wi-Fi, satellite TV and a minibar are standard in every room.	Стандартное оснащение каждого номер: бесплатный Wi-Fi, спутниковое телевидение и мини-бар.
A variety of restaurants and bars are located 1 km away in Jonquière city centre.	В 1 км в центре города Жонкьер открыто множество баров и ресторанов.
The elegant rooms here will provide you with a flat-screen satellite TV, a minibar and a seating area.	Элегантные номера оснащены мини-баром и телевизором с плоским экраном, по которому транслируются спутниковые каналы, а также располагают гостиной зоной.
Accommodation will provide you with a patio, a terrace and a seating area.	В числе удобств — патио, терраса и гостиная зона.
The rooms have a king size bed, spacious shared bathroom with a shower and bath.	В номерах установлена кровать размера «king-size», а просторная общая ванная комната укомплектована душем и ванной.
Pulkovo Airport is 14 km away.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 14 км.
The unit is equipped with a kitchen.	В апартаментах гости могут пользоваться кухней.
The nearest bus stop is 150 metres away and Turin-Cuneo Levaldigi Airport is 25 minutes away by car.	Ближайшая автобусная остановка находится в 150 метрах, а до аэропорта Турин-Кунео Левалдиги можно доехать за 25 минут на автомобиле.
The apartment overlooks a communal garden.	Из окон открывается вид на общий сад.
Katerini Town is 8 km away and the popular winter destination of Elatochori Village is 37 km away.	Город Катерини находится в 8 км от отеля, а популярная зимой деревня Элатохори - в 37 км.
It features a large terrace with loungers and views of the surrounding mountains.	К услугам гостей большая терраса с шезлонгами и видом на окружающие горы.
The nearest airport is Gazipasa Airport, 39 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Газипаша, составляет 39 км.
Offering free WiFi and a barbecue, Park Hotel Spasskoye is located in Spass, 13 km from Rybinsk.	Парк-отель «Спасское» с бесплатным Wi-Fi и принадлежностями для барбекю находится в селе Спасс, в 13 км от Рыбинска.
They all have en suite bathrooms equipped with free toiletries.	В вашем распоряжении собственные ванные комнаты с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The luxury, spacious tents with parquet floors are equipped with a private entrance, seating area and safe.	В роскошных, просторных шатрах с отдельным входом настелен паркетный пол. В числе удобств собственная ванная комната, гостиный уголок и сейф.
Enjoy cosy apartment accommodation right on the ski slopes.	К услугам гостей отеля уютные апартаменты рядом с лыжными склонами.
Located in Châtillon-sur-Cher in a 19th-Century property, Gites Casanova offers self-catering accommodation with free access to an outdoor swimming pool, garden and private terrace.	Французские дома для отпуска Casanova расположены в Шатийон-Сюр-Шер в зданиях XIX века постройки. Гостям предлагается размещение с собственной кухней и бесплатным доступом к открытому бассейну, саду и террасе.
At Real Inn Cancún you will find a fitness centre, a restaurant and free parking.	В распоряжении гостей отеля Real Inn Cancún фитнес-центр, ресторан, бесплатная парковка и залы для проведения совещаний.
Bed linens are also provided.	В номерах также предоставляется постельное белье.
A1 Motorway offering links to Zagreb and Western Europe can be accessed 55 km from Ethno Houses Plitvica Selo.	По автомагистрали A1 можно доехать до Загреба, а расстояние от комплекса Ethno Houses Plitvica Selo до Западной Европы составляет 55 км.
The private bathroom includes a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате, укомплектованной феном, установлен душ.
Guests can take ferries to the Aran Islands 30 km away.	Гости также могут отправиться на пароме до острова Аран, в 30 км от отеля.
Fax and photocopying facilities are available.	Гости могут пользоваться факсом и ксероксом.
There's also a washing machine and a tumble dryer.	В числе прочих удобств стиральная машина и сушилка.
The rooms are decorated in classic style and are all air-conditioned.	Номера оформлены в классическом стиле и оснащены кондиционерами.
Most of the rooms at Schlosshotel Kassel include a balcony.	Большинство номеров отеля Schlosshotel Kassel выходят на балкон.
Free RV/truck parking is provided as well.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой для трейлеров и пикапов.
Common areas also include a bar well stocked with local and national wines, liquors and soft drinks.	В баре желающие могут заказать местные и национальные вина, ликеры и безалкогольные напитки.
The outdoor swimming pool area features sun loungers, where guests can relax after a plunge in the pool. Table tennis is also available for those more energetic.	Кроме того, к услугам гостей комплекса - бассейн с шезлонгами и стол для настольного тенниса.
The property's spa also offers yoga lessons and massage services for a fee.	В спа-центре отеля за дополнительную плату проводят занятия йогой и сеансы массажа.
Guests can take a dip in the pool or lounge around the sun terrace.	Гости могут поплавать в бассейне или отдохнуть на террасе для загара.
There is an on-site restaurant and bar.	В здании работают ресторан и бар.
MyMahall Residence is 1.7 km from Kucukyali Marina, Izmir City Centre is 13.8 km from the property. Izmir Adnan Menderes Airport is 22.6 km away.	Апартаменты MyMahall Residence находятся в 1,7 км от пристани для яхт Кучукъяли, в 13,8 км от центра города Измир и в 22,6 км от аэропорта имени Аднана Мендереса.
Hotel Lux features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля «Люкс» действует бесплатный Wi-Fi.
Providing quality service with a homely touch, the property owners offer valuable insider travel information about Montaione and the surrounding region.	Этот отель сочетает в себе отличное обслуживание и домашнюю обстановку. Хозяева с радостью поделятся информацией о городе Монтаионе и его окрестностях.
Simply furnished, cosy rooms come with tiled flooring, a fan, clothes rack and freshly-laundered bedding.	Комфортные номера оформлены в строгом стиле, пол выложен плиткой, в числе удобств напольная вешалка и свежевыстиранные постельные принадлежности.
Popular activities in the area include water sports, cycling and hiking.	Среди популярных развлечений в окрестностях ― водные виды спорта, велосипедные прогулки и пешеходный туризм.
At Harjas Palace you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Harjas Palace работает круглосуточно.
The cigar room and games lounge in the lobby provide an elegant setting to relax in.	Сигарная комната и лаундж для игр в фойе располагают к приятному времяпрепровождению в уютной обстановке.
Every unit has a private bathroom with free toiletries.	В числе удобств во всех апартаментах собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
You can play table tennis at the property, and the area is popular for skiing. You can engage in various activities, such as cycling, fishing and hiking.	Желающие могут поиграть в комплексе в настольный теннис, а в окрестностях есть условия для лыжного спорта, велопрогулок, рыбной ловли и пешеходного туризма.
This property offers a unique homestay experience in a family house where guests can interact with the hosts.	Гостям предоставляется уникальная возможность жить в семейном доме и общаться с хозяевами.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 15 km from Apartment On Nevskiy Prospekt 68/3.	Аэропорт Пулково находится в 15 км от апартаментов «На Невском проспекте 68/3».
The rooms offer air conditioning, flat-screen TV, fridge, electric kettle and a balcony with a sea view.	Номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном, холодильником и электрический чайником. С балконов открывается вид на море.
Kyriad Montluçon is located on the banks of the Cher River in Montluçon, 500 metres from Athanor Convention Centre.	Отель Kyriad Montluçon расположен на берегу реки Шер в городе Монлюсон, в 500 метрах от конференц-центра Athanor.
A 10-minute walk from JR Tsuwano Train Station, Tsuwano Hotel features hot public baths, a ganban hot-stone spa and a sauna room.	Отель Tsuwano расположен в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Цувано. К услугам гостей общественные термальные купальни, спа-салон с горячими камнями и сауна.
The property is 3.9 km from Coate Water Country Park and 4.4 km from Lydiard Park.	От апартаментов 3,9 км до загородного парка Кот Уотер и 4,4 км до парка Лидияр.
Rooms come with a TV and minibar.	Номера располагают телевизором и мини-баром.
Other facilities at Villa Alexandra include a barbecue.	В распоряжении гостей виллы Alexandra принадлежности для барбекю.
The Kremlin is located less than 2 km from the Baikal Hotel.	Менее чем в 2 км от гостиницы "Байкал" находится Кремль.
Offering free Wi-Fi, Hattlerhof is 2.5 km from the centre of Brunico.	Гостевой дом Hattlerhof расположен в 2,5 км от центра коммуны Брунико.
Laundry services are available for an extra fee.	Услуги прачечной предоставляются за дополнительную плату.
Marndadee Heritage River Village is a 20-minute drive away from Chiang Mai International Airport.	Курортный отель Marndadee Heritage River Village находится в 20 минутах езды от международного аэропорта Чиангмая.
It features an outdoor pool and all-suite accommodation with a full kitchenette and dining area.	К услугам гостей открытый бассейн и люксы с обеденной зоной и полностью оборудованной мини-кухней.
The nearest airport is Bandaranaike International Airport, 8 km from the property.	Международный аэропорт Бандаранайке, ближайший к гостевому дому аэропорт, находится в 8 км.
This boutique oceanfront property boasts 3 terraces with fire pits and ocean views.	С 3 террас этого стильного прибрежного гостевого дома открывается вид на кострища и океан.
Enjoy free Wi-Fi internet access.	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Some rooms feature a fireplace and a bath tub.	В некоторых номерах имеются камин и ванна.
Mollys Bar has open fires and the more modern Madison Bar offers evening entertainment.	Гости могут отдохнуть в баре Mollys с каминами. В баре Madison проводят вечерние развлекательные мероприятия.
It offers magnificent views to the sea, the city of Chania and the green landscape towards the Lefka Ori.	Отсюда открывается великолепный вид на море, город Ханья и зеленые окрестности, простирающиеся к горному хребту Лефка Ори.
Renovated in 2005, all rooms at Koruna Hotel have a TV set and a private bathroom with shower cabin.	Во всех отремонтированных в 2005 году номерах отеля Koruna есть телевизор и отдельная ванная комната с душевой кабиной.
The living-dining room comes with a sofa bed; while the bathroom has a shower.	В гостиной-обеденной зоне установлен диваном-кровать, а в ванной комнате — душ.
There is a bar and a buffet restaurant.	Работает бар и ресторан «шведский стол».
A buffet breakfast is served daily and it is prepared with local products.	Ежедневно для гостей накрывают завтрак «шведский стол» с местными продуктами.
The Hotel Seeblick offers rooms with views of the lake and the Chiemgau Alps.	Номера отеля выходят окнами на озеро и на Альпы Химгау.
All rooms are equipped with air conditioning and heating systems and personal lockers.	Все номера оснащены системами отопления и кондиционирования воздуха. Также к вашим услугам персональные шкафчики.
With a hilltop location, Casa Anicia offers two self-catering apartments with modern décor in Bardolino, 1 km from the town centre.	Апартаменты Casa Anicia расположены на холме. Интерьер обоих апартаментов оформлен в современном стиле. Они находятся в городе Бардолино, в 1 км от центра.
La Tzoumaz village is situated on the Bisse du Saxon path, ideal for hiking and mountain biking.	Через деревню Ла-Цумаз проходит туристическая тропа Бисс-дю-Саксон, которой могут воспользоваться любители пеших прогулок и катания на горных велосипедах.
Other facilities like a ticket service are offered.	Кроме того, предлагаются услуги билетной кассы.
It provides a fitness centre, karaoke facilities and massage treatments.	В распоряжении постояльцев фитнес-центр и караоке, также предлагаются массажные процедуры.
At Swept Away Guesthouse you will find a garden, barbecue facilities and a shared kitchen.	На территории отеля типа «постель и завтрак» Swept Away разбит сад и обустроена общая кухня. Кроме того, гостям предоставляются принадлежности для барбекю.
Saint Isaac's Cathedral is a 5-minute walk away.	Исаакиевский собор находится в 5 минутах ходьбы.
All properties include a large living area with a sofa set and a flat-screen TV with satellite channels, while the well-equipped kitchen comes with an oven, hob, microwave, dishwasher, and an electric kettle.	На всех виллах обустроена просторная гостиная зона с диванами и телевизором с плоским экраном, транслирующим каналы спутникового телевидения. В распоряжении гостей хорошо оборудованная кухня с духовкой, плитой, микроволновой печью, посудомоечной машиной и электрическим чайником.
This features a gym and different saunas.	м. с тренажерным залом, разными саунами и различными зонами релаксации.
The owners strive to provide personal service and their suggestions will help you make the most of your holiday in this magnificent island.	Владельцы отеля стремятся обеспечить клиентам персонифицированное обслуживание, а их советы помогут Вам получить максимум удовольствия от пребывания на этом великолепном острове.
Casa Acquario Chic offers accommodation in Genoa, a 5-minute walk from Piazza De Ferrari.	Апартаменты Casa Acquario Chic находятся в Генуе, в 5 минутах ходьбы от Пьяцца Феррари.
Erzincan Bus Terminal is 2 km from the hotel.	Автобусный вокзал города Эрзинджан находится в 2 км от отеля.
This 3-star hotel is 350 metres from the shopping area of Via Sparano.	Этот 3-звездочный отель находится в 350 метрах от торгового района Виа Спарано.
A sauna can be enjoyed on site and Rothschild Villa is 350 metres away.	На территории отеля имеется сауна. Расстояние до виллы Эфрусси-де-Ротшильд составляет 350 метров.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including table tennis.	На территории и в округе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе сыграть в настольный теннис.
Teraspolskaya bus stop is 1 minute walk from Lotos Apartments, offering direct connection to Odessa Train Station.	Помимо этого, апартаменты "Лотос" расположены в 1 минуте ходьбы от автобусной остановки "Тераспольская", с которой можно без пересадок добраться до железнодорожного вокзала Одессы.
Featuring air conditioning, Afentrika Building is located in Larnaca, 1.3 km from Larnaca Marina. Europe's Square is 1.3 km away.	Апартаменты Afentrika Building с кондиционером находятся в городе Ларнака в 1,3 км от порта Ларнаки и площади Европы.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной, духовкой и кофемашиной.
A restaurant can be found 300 metres away and a supermarket is 2 km from the property.	Гостевой дом находится в 300 метрах от ресторана и в 2 км от супермаркета.
Breskens is a 10-minute drive from the guest house. Knokke-Heist, across the Belgian border, is 25 minutes away by car. Eetcafe 't Overleg is 35 minutes from Terneuzen by car.	До города Брескенс можно доехать на автомобиле за 10 минут. Бельгийский город Кнокке-Хейст находится в 25 минутах езды от гостевого дома Eetcafe 't Overleg, Тернезен - в 35 минутах.
Bastia Airport is located 24 km away and Bastia's Port is 22 km from the property.	До аэропорта Бастии — 24 км, а до порта коммуны Бастия — 22 км.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей ресторан и бесплатный WiFi.
Situated 300 metres from Meixi Shopping Mall, it has 24-hour reception and a tour desk.	Отель расположен в 300 метрах от торгового центра Meixi. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и экскурсионное бюро.
Rome Fiumicino Airport is 12 km away.	Расстояние до аэропорта Рима Фьюмичино составляет 12 км.
This hotel is located in Hamburg’s lively St. Pauli district, 100 metres from the Feldstraße Underground Station.	Этот отель расположен в оживленном районе Гамбурга Санкт-Паули, в 100 метрах от станции метро Feldstraße.
Centrally located in Oslo, this hotel is 2 minutes’ walk from the shopping street, Karl Johans gate and 10 minutes' walk from Oslo Central Station.	Отель Scandic Grensen расположен в центре Осло, в 2 минутах ходьбы от торговой улицы Карла-Юхана и в 10 минутах ходьбы от главного железнодорожного вокзала города.
Some have a balcony.	В некоторых имеется балкон.
The Bascom: Center for the Visual Arts is 650 metres away from the property.	Расстояние до Центра визуальных искусств Баском составляет 650 метров.
Canoeing and rafting is possible on the Saale River just 5 km away, and Geiseltalsee Lake is 20 km from Ferienwohnung Dreyen Lilien.	Покататься на каноэ и заняться рафтингом можно на реке Заале всего в 5 км. Озеро Гайзельтальзее находится в 20 км от апартаментов Ferienwohnung Dreyen Lilien.
It includes a satellite flat-screen TV and washing machine.	В числе удобств спутниковое телевидение, телевизор с плоским экраном и стиральная машина.
Manzhouli Jiayun Apartment is equipped with a flat-screen TV with cable channels.	Апартаменты Manzhouli Jiayun оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
A public swimming pool, a golf driving range and cross-country ski slopes in Stumm are a 10-minute walk away.	В 10 минутах ходьбы от отеля расположены общественный плавательный бассейн, тренировочное поле для гольфа и трассы для катания на беговых лыжах в поселке Штум.
Each guest room has a flat-screen TV with DVD player, fridge, seating area and tea and coffee facilities.	Каждый номер с гостиной зоной оборудован телевизором с плоским экраном и DVD-плеером, холодильником и принадлежностями для чая/кофе.
Situated 2 km from Olymp entertainment park in Gelendzhik, this apartment features a balcony.	Эти апартаменты с балконом расположены в 2 км от парка развлечений «Олимп» в Геленджике.
Free bed linen is provided in every apartment.	В стоимость проживания входит постельное белье.
A 24-hour reception is offered at Weslaco Deluxe Inn and Suites.	В мотеле Weslaco Deluxe Inn and Suites работает круглосуточная стойка регистрации.
Set amidst a lovely garden with colourful flowers and stone paths, Gardenia Studios offers fully equipped accommodation and free Wi-Fi access. It is located in the area of Mouresi, 3.5 km away from Papa Nero Beach.	Отель Gardenia Studios окруженный живописным садом с яркими цветами и каменными дорожками, находится в районе Муреси, в 3,5 км от пляжа Папа-Неро. К вашим услугам номера со всеми удобствами и бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is possible on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
A bathroom with a shower is standard in all units.	В числе удобств также собственная ванная комната с душем.
Located a 5-minute walk away from the gorgeous Candolim Beach, Shalom Guest House which has apartment style accommodation offers a 24-hour front desk and is a convenient base from which to explore the secluded tropical paradise.	Гостевой дом Shalom находится в 5 минутах ходьбы от великолепного пляжа Кандолима. К услугам гостей апартаменты и круглосуточная стойка регистрации. Гостевой дом удобно расположен для знакомства с этим уединенным райским уголком в тропиках.
A flat-screen TV with satellite channels is available.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном, подключенным к спутниковым каналам.
All apartments have a DVD player and satellite TV, a kitchen with a microwave, and a washing machine and a tumble dryer.	Все они оснащены телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером, а также располагают кухней с микроволновой печью и стиральной/сушильной машиной.
The Ostrich farm Krasi and horseback riding activities can be found 10 km away.	Расстояние до страусиной фермы «Краси» и места для занятия верховой ездой составляет 10 км.
The Deák Ferenc Square, transportation hub of 3 metro lines can be reached within a 5-minute walk from the Gorgeous Flat Opera.	От апартаментов Gorgeous Flat Opera можно за 5 минут дойти до площади Ференца Деака, где перекрещиваются 3 линии метро.
The elegant on-site bar provides a good selection of wines and spirits.	В стильно оформленном баре представлен хороший выбор крепких напитков и вина.
Ponte de Lima is 41 km away from Casa do Pomar.	Расстояние от комплекса Casa Do Pomar до поселка Понти-ди-Лима составляет 41 км.
With free Wi-Fi throughout, it is just 20 minutes’ walk from Dog’s Bay Beach.	На всей территории отеля доступен бесплатный WiFi, до пляжа Догз-Бэй-Бич всего 20 минут пешком.
Hotel California Flats offers accommodation in Anápolis.	Отель California Flats расположен в городе Анаполис.
The property features rustic details such as exposed wooden beams and comes with a living area with a sofa, TV, DVD player and dining area.	В оформлении дома для отпуска использованы различные элементы загородного стиля, такие как открытые деревянные балки. В числе удобств гостиный уголок с диваном, телевизором и DVD-плеером, а также обеденная зона.
Drinks are available at the bar near the pool area and in the lounge. The restaurant serves regional and Italian cuisine, plus Sardinian specialities once a week.	В баре у бассейна и в лаундже предлагают разнообразные напитки, а в ресторане готовят блюда региональной и итальянской кухни, а раз в неделю подают кушанья Сардинии.
The apartment comes with a well-equipped kitchen.	Гости апартаментов могут пользоваться хорошо оборудованной кухней.
Free Wi-Fi is available in all guest rooms.	Во всех номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Nearby activities include river cruises and carriage rides.	Вы можете отправиться в круиз по реке или прокатиться в конном экипаже.
Most have a balcony.	Большинство номеров располагает балконом.
The coast, with its beautiful beaches, is just 6 km form the Galleppa Masseria.	Морское побережье с его живописными пляжами находится всего в 6 км от агротеля Galleppa Masseria.
The nearest airport is Paris - Orly Airport, 17 km from Lokappart - Cail.	Расстояние до аэропорта Париж–Орли составляет 17 км.
Some rooms have a balcony and other have a terrace.	В некоторых номерах имеется балкон, а в других - терраса.
Offering rooms with air conditioning, Casa dei Gelsomini is located in Bovalino Marina, 700 metres from the beach.	Отель типа «постель и завтрак» Casa dei Gelsomini находится в городе Бовалино-Марина, в 700 метрах от пляжа.
Le Bois des Sables also includes a hot tub and sun terrace.	Гости отеля Le Bois Des Sables могут пользоваться гидромассажной ванной и проводить время на террасе для загара.
There is also a lounge bar that offers a selection of 30 original cocktails.	В лаундж-баре представлен широкий выбор напитков, включая 30 видов оригинальных коктейлей.
The Olive Restaurant serves International and typical cuisine.	В ресторане Olive подают блюда интернациональной и традиционной кухни.
Lappeenranta city and its airport are 58 km away, and the Russian border is only 30 minutes’ drive from the hotel.	Отель находится в 58 км от города Лаппеэнранта и международного аэропорта. До российской границы можно добраться на автомобиле всего за 30 минут.
The property offers free parking.	Помимо этого, на территории отеля предусмотрена бесплатная парковка.
Decorated with warm colours, rooms are simply furnished and come with either a private or shared bathroom.	Оформленные в теплых тонах номера со стандартным набором мебели располагают либо отдельной, либо общей ванной комнатой.
Brake Train Station is 7 km away, and the A27 motorway is 25 minutes by car.	Железнодорожный вокзал Брейк находится в 7 км. До автомагистрали A27 — 25 минут езды на автомобиле.
Special diet menus are available upon request.	По запросу готовят особые диетические блюда.
The property is a 30-minute drive to Karon and Kata beaches.	Отель находится в 30 минутах езды от пляжей Карон и Ката.
Bourg-Saint-Maurice Train Station is 200 metres from the property and Chambéry Airport is 113 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Бур-Сен-Морис составляет 200 метров, а до аэропорта Шамбери-Савойа - 113 км.
Pula Airport is located 35 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулы составляет 35 км.
The kitchen is equipped with an oven, a microwave and a fridge and there is a private bathroom. A flat-screen TV with cable channels is provided.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью и холодильником. В числе удобств — собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
At Chateau Royal, guests can approach the staff for assistance with luggage storage, currency exchange and laundry services.	Сотрудники отеля Chateau Royal организуют для гостей хранение багажа, обмен валюты и услуги прачечной.
A flat-screen satellite TV, a microwave and a refrigerator are included in all rooms at Best Western Deer Park Inn and Suites. Select rooms offer sofa beds and relaxing spa baths.	Во всех номерах отеля есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, микроволновая печь и холодильник, а в некоторых также диван-кровать и расслабляющая гидромассажная ванна.
During summer, guests can enjoy a Provençal market on Sundays or evening markets in la Londe-les-Maures.	В летнее время в поселке Ла Лонд-ле-Мор открыты вечерние рынки, а по воскресеньям - провансальский рынок.
Free WiFi and free private parking are provided.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
At Shahbaaz Group of Houseboats you will find a garden and a shared kitchen.	В распоряжении гостей комплекса Shahbaaz Group of Houseboats сад и общая кухня.
Free parking is on site.Tropea is a 30-minute drive away.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой на территории отеля. Поездка до города Тропеа займет 30 минут.
You will find a shared kitchen at the property.	В гостевом доме оборудована общая кухня.
If you feel like visiting the surroundings, check out Museum Ecoscope (1.7 km) and Slot Moermond (2.8 km).	При желании посетить достопримечательности, можно отправиться в музей Ecoscope (1,7 км) и в старинный замок Slot Moermond (2,8 км).
There is a park just across the property and the sighs such as Cetinje Monastery and Vlaška Church can easily be explored.	Гости могут прогуляться по парку через дорогу от апартаментов и осмотреть такие достопримечательности как Цетинский монастырь и церковь Влашка.
After admiring its historic buildings, eat out at one of the pizzerias here, where you can enjoy lovely views over the countryside.	После осмотра ее исторических зданий гости могут посетить одну из пиццерий с красивым видом на загородную местность.
It is 22 km from Delhi Domestic Airport and 26 km from IGI International Airport.	Расстояние до аэропорта внутренних авиалиний Дели составляет 22 км, а до международного аэропорта имени Индиры Ганди - 26 км.
Sunset Complex is located in Kosharitsa, 6 km from Sunny Beach.	Комплекс Sunset находится в Кошарице, в 6 км от курорта Солнечный берег.
It is 3.7 km from Sule Pagoda and 11 km from Yangon International Airport.	Расстояние до пагоды Суле составляет 3,7 км, а до международного аэропорта Янгон – 11 км.
Guests of the Waldorf Palace enjoy discounted rates at the nearby beach, equipped with parasols, sun loungers and changing rooms.	Гостям отеля Waldorf Palace предоставляются скидки на посещение близлежащего пляжа, оборудованного зонтиками, шезлонгами и раздевалками.
Bathed in warm lighting, the spacious air-conditioned rooms are equipped with a flat-screen TV and well-stocked minibar.	Залитые светом просторные номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и хорошо укомплектованным мини-баром.
The accommodation will provide you with a TV. There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	К услугам гостей телевизор и полностью оборудованная кухня с духовкой и холодильником.
The Kahwah, a multi cuisine restaurant is situated in the hotel.	При отеле работает ресторан The Kahwah, в котором подают блюда различных кухонь.
Årstaviken Hotell’s modern rooms have cable TV and a private bathroom with shower.	В номерах отеля Årstaviken установлен телевизор с кабельными каналами и имеется собственная ванная комната с душем.
Featuring a shower, private bathrooms come with towels.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются полотенца.
Certain rooms include a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах есть гостиная зона, где можно отдохнуть после активного дня.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 3 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Адлер-Сочи составляет 3 км.
Hotel Stomio Beach is 5 km from Kimi Harbour and at a distance of 180 km from Athens city centre.	Отель Stomio Beach расположен в 5 км от бухты Кими и в 180 км от центра Афин.
Some units include a dining area and/or balcony.	В некоторых апартаментах есть обеденная зона и/или балкон.
It is a 10-minute drive to Hamilton Zoo and 20-minute drive to Hamilton Airport.	Поездка до зоопарка Гамильтона займет 10 минут, а до аэропорта Гамильтон - 20 минут.
It has wooden cabins with a private bathroom.	Каюты, отделанные деревом, располагают собственной ванной комнатой.
Located in the centre of Partenen, this traditional family-run hotel offers free access to its tennis courts and the Silvretta-Partenen Golf Course, 800 metres away.	Этот традиционный семейный отель с бесплатными теннисными кортами находится в центре города Партенен. Его гости смогут бесплатно пользоваться гольф-полем Silvretta-Partenen, до которого 800 метров.
The rooms at Hôtel Restaurant Napoleon include a flat-screen TV and private bathrooms with free toiletries.	В числе удобств в номерах отеля-ресторана Napoleon - телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The carefully-decorated Urban Apartment Casa da Portela has a balcony which features a panoramic view of the city and of the Clérigos Tower.	С балкона красиво оформленных апартаментов Urban Casa da Portela открывается панорамный вид на город и башню Клеригуш.
Other services include laundry and bicycle rental.	В числе удобств - прачечная и прокат велосипедов.
Visitors can enjoy the on-site snack bar at the Rockville Red Roof Inn.	Гости могут посетить местный снэк-бар в отеле Rockville Red Roof Inn.
Located in Anglet, Apartment Les demeures de Brindos Anglet offers access to an outdoor pool. The property is 5.8 km from Chiberta Golf and 3.7 km from Biarritz-le Phare Golf.	Апартаменты Les demeures de Brindos Anglet находятся в городе Англет, в 5,8 км от поля для гольфа Chiberta и в 3,7 км от поля для гольфа Biarritz-le Phare. К услугам гостей открытый бассейн.
Eko4Rent Apartments Apolo is located in central Torrevieja, 1 km from the nearest beach.	Апартаменты Eko4Rent Apolo расположены в центре курортного города Торревьеха, в 1 км от ближайшего пляжа.
This one-bedroom country house will provide you with a TV, a seating area and a terrace.	К услугам гостей 1 спальня, гостиный уголок, терраса и телевизор.
Motel Pikanore is situated 10 km from Ploiesti, 1 km from the Ploiesti Ring Road.	Мотель Pikanore расположен в 10 км от города Плоешти и в 1 км от кольцевой дороги Плоешти.
Free toiletries are also available.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Moskovsky Train Station is 10 km away, and Pulkovo International Airport is 26 km from the hotel.	Расстояние до Московского вокзала составляет 10 км, а до международного аэропорта Пулково – 26 км.
Wholesale Market (Pratunam) is 2.7 km from BB Garden Resort.	Оптовый рынок Пратунам находится в 2,7 км от курортного отеля BB Garden.
The nearest restaurant and a grocery store can be found within 300 metres.	Расстояние до ближайшего ресторана и продуктового магазина составляет около 300 метров.
At Paraíso del Pescador you will find a 24-hour front desk, a terrace and a bar.	В число дополнительных удобств Paraíso del Pescador входят круглосуточная стойка регистрации, общий лаундж, терраса и бар.
This 5-star hotel is located in Bad Peterstal-Griesbach, set in beautiful Black Forest countryside.	Этот 5-звездочный отель находится в местечке Бад-Петерсталь-Грисбах, в красивой загородной местности региона Шварцвальд.
This house features a twin and 2 double rooms, a fireplace and a living room with sofas and a TV. There are 2 full bathrooms.	На вилле предусмотрены 3 спальни, в одной из которых установлены 2 отдельные кровати, а в 2 других - двуспальные кровати. Кроме того, в вашем распоряжении гостиная с камином, телевизором и диванами, а также 2 ванные комнаты.
Every apartment is air-conditioned and equipped with a flat-screen cable TV and DVD player.	Все апартаменты оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также DVD-плеером.
These rooms offer a flat-screen TV, a cooling fan and a private bathroom with hairdryer.	Номера оснащены вентиляторами и телевизорами с плоским экраном и оборудованы собственными ванными комнатами с фенами.
Antalya Airport is 19 km from the property.	Расстояние до аэропорта города Антальи составляет 19 км.
One complimentary bottle of mineral water and a selection of tea are provided by Hotel Adlerhof.	Гостям отеля Adlerhof предоставляются 1 бесплатная бутылка минеральной воды и различные сорта чая.
This ground-floor apartment exits to a sun terrace with barbecue facilities and the pool.	В апартаментах на 1 этаже есть выход на солнечную террасу с бассейном и принадлежностями для барбекю.
Milan Malpensa Airport is 35 km away.	До миланского аэропорта Мальпенса — 35 км.
It is 15 minutes' drive from Lignano Sabbiadoro and Lignano Golf Club.	Поездка до коммуны Линьяно-Саббьядоро и гольф-клуба Lignano занимает 15 минут.
This private 3-bedroom villa features living and dining areas and 2 bathrooms.	Вилла располагает 3 спальнями, гостиной и столовой зонами и 2 ванными комнатами.
There is a hairdresser's at the property.	При отеле работает парикмахерская.
Extras include cable channels.	В номерах можно смотреть передачи кабельного телевидения.
Up to 2 children (15 years and under) stay free when sharing with parents.	В номере вместе с родителями могут бесплатно разместиться 2 детей (не старше 15 лет).
Stargate Dining & Bar on the top floor features international cuisines.	В ресторане-баре Stargate на верхнем этаже отеля подают блюда интернациональной кухни.
Dom Z Witrażami has free private parking and is situated 30 metres from Turnia ski chairlift and 150 metres from Mały Kasprowy, Zwyrtlik and Ufo ski lifts with joined ski-pass.	На территории гостевого дома Dom Z Witrażami обустроена бесплатная частная парковка. На расстоянии 30 метров расположен горнолыжный кресельный подъемник Турниа, а на расстоянии 150 метров — горнолыжные подъемники Малы-Каспровы, Звыртлик и Уфо с объединенным ски-пассом.
Guests can experience the beautiful city from the hotel's roof, equipped with tennis courts, a swimming pool and a sun deck or relax with a massage with the hotel's spa services.	Гости могут любоваться красивым городом с крыши отеля, на которой имеются теннисные корты, плавательный бассейн и терраса для загара, или заказать сеанс массажа в спа-центре отеля.
Set in Kopaonik, this apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в поселке Копаоник.
The apartment and all rooms at Pension Liebl all feature a seating area, a TV, and a private bathroom with a shower and hairdryer.	Во всех апартаментах и номерах гостевого дома Liebl есть гостиный уголок, телевизор и собственная ванная комната с душем и феном.
The simply furnished rooms are provided with a work desk, electric kettle and a telephone.	Все номера меблированы в стиле минимализма, и в них имеется рабочий стол, электрический чайник и телефон.
Overlooking the Black Sea and walking distance to Cevahir Shopping Mall, this hotel offers modern accommodation in a convenient location only 8 minutes’ drive from Trabzon's city centre.	Современный отель с видом на Черное море удобно расположен в нескольких минутах ходьбы от торгового центра Cevahir и всего в 8 минутах езды от центра города Трабзон.
Pusho's guest house features free WiFi throughout the property.	Во всех зонах гостевого дома Pusho’s можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Day and hiking trips through rice terraces and along the river can be arranged by the hotel at an extra cost.	За дополнительную плату можно отправиться в однодневную экскурсии или в пеший поход по рисовым террасам или вдоль реки.
Krabi International Airport is 27 km from Simply Resort Aonang.	Международный аэропорт Краби находится в 27 км от мини-гостиницы Simply Resort Aonang.
This spacious apartment is located in central Bergen, 7 minutes’ walk from Bergen Aquarium.	Эти просторные апартаменты находятся в центре города Бергена, в 7 минутах ходьбы от городского аквариума.
Featuring a private balcony with a sea view, this modern, air-conditioned apartment offers a living room with a flat-screen TV, a dining area and a fully equipped kitchen.	В современных апартаментах имеется собственный балкон с видом на море, кондиционер, гостиная с телевизором с плоским экраном, обеденная зона и полностью оборудованная кухня.
Savour western cuisine served in Shan Jing Restaurant while take in stunning views of Great Wall through the floor-to-ceiling windows.	В ресторане Shan Jing с видом на Великую китайскую стену из французских окон подают блюда западной кухни.
The beautiful Medieval town of Rothenburg ob der Tauber is only 7 km away.	До красивого средневекового города Ротенбург-об-дер-Таубер - всего 7 км.
The bright guest units are decorated with warm colours and fitted with white linens on the beds. All of Club Resort Atlantis’s rooms are spacious and air conditioned.	Светлые просторные номера курортного отеля Club Atlantis оформлены в теплых тонах и оборудованы кондиционером, а кровати застелены белоснежным постельным бельем.
Free WiFi in public areas and parking are available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования и бесплатная парковка.
City Tribe Changjiang Road is a 7-minute walk from Xinjiekou subway station and a 15-minute walk from Presidential Palace.	Комплекс City Tribe Changjiang Road находится в 7 минутах ходьбы от станции метро Xinjiekou и в 15 минутах ходьбы от Президентского дворца.
Quietly located only 30 metres from Ayia Napa Beach, Theophan offers a restaurant and bar.	Комплекс Theophan находится в тихом месте всего в 30 метрах от пляжа Айя-Напы.
Located in Sea Point, just a 5-minute walk away from the beach, Winstonia Residence features simply decorated apartments and dormitory rooms.	Жилой комплекс Winstonia Residence расположен в Си Пойнт, всего в 5-ти минутах ходьбы от пляжа.
The private bathroom comes with a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
At Barokowy Zakątek you will find a 24-hour front desk and a garden.	Стойка регистрации гостевого дома Barokowy Zakątek работает круглосуточно. Кроме того, на территории разбит сад.
The Louisiana Art and Science Museum is a 10-minute drive away.	Поездка до музея искусства и науки Луизианы занимает 10 минут.
Ajaccio with its port and airport is 40 km away.	Город Аяччо с портом и аэропортом находится в 40 км.
The Saint George is a 50-minute drive from Messina.	Отель Saint George находится в 50 минутах езды от Мессины.
This guest house is 3.6 km from Pernambuco Beach.	Гостевой дом находится в 3,6 км от пляжа Пернамбуку.
Ferienwohnung zur Freude offers accommodation in Baden. The apartment is 600 metres from Rosarium.	Апартаменты Ferienwohnung zur Freude находятся в городе Баден, в 600 метрах от Розария.
The surroundings of Reitoral De Chandrexa are ideal for outdoor activities such as fishing, hiking and kayaking.	В окрестностях дома Reitoral De Chandrexa есть условия для треккинга, рыбной ловли и сплава на каяке.
The modern-style studio offers a cable, flat-screen TV and free Wi-Fi access is available.	Апартаменты-студио оформлены в современном стиле и оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. Работает бесплатный WiFi.
Kuala Terengganu Golf Resort by Ancasa Hotels & Resorts is located a 20-minute drive from Shahbandar Town and Pasar Payang.	Гольф-отель Kuala Terengganu by Ancasa Hotels & Resorts расположен в 20 минутах езды от города Шахбандар и рынка Пасар-Паянг.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including snorkelling and canoeing.	На территории и в окрестностях популярны различные виды активного отдыха, в том числе сноркелинг и катание на каноэ.
Hiking trails start in Lúčanská Malá Fatra, 2 km away. Fishing is possible in Rajčianka River, also 2 km away. Rajecká Lesná Ski Resort is 11 km from the Penzion Vila Milica.	Отель Penzion Vila Milica находится в 11 км от горнолыжного курорта Раецка Лесна и в 2 км от горной местности Лучанска Мала Фатра, где начинаются пешеходные маршруты. Гости могут половить рыбу на берегу реки Рейчанка, которая протекает в 2 км.
A business centre and vending machines are also available.	В отеле также работает бизнес-центр, и установлены автоматы по продаже напитков и закусок.
The public bath features natural hot spring water during the summer.	В летний период в общественную ванну наливают воду из природных горячих источников.
Free private parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Pas Aleksandra also includes a barbecue.	В комплексе Pas Aleksandra предоставляются принадлежности для барбекю.
It offers free WiFi, free on-site private parking, as well as a restaurant, bar and terrace.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка на территории отеля, а также ресторан, бар и терраса.
Holiday home Lyngvej Fanø V is located in Fanø Vesterhavsbad.	Дом для отпуска Lyngvej Fanø V находится в городе Фане Вестерхавсбад.
The Museum of World Culture is 700 metres away.	До Музея мировой культуры от хостела 700 метров.
Guests can also enjoy selections of delectable menus offered from three of the resort's restaurants and bar.	На территории курортного отеля работают 3 ресторана и бар, в которых представлен широкий выбор вкусных блюд.
You can play tennis at this guest house, and the area is popular for horse riding.	В гостевом доме можно поиграть в теннис, а в окрестностях популярна верховая езда.
Guest rooms at the Hotel Pont Royal are air-conditioned.	Номера отеля Pont Royal оснащены кондиционерами.
It offers modern apartments with a balcony and fully equipped kitchenette.	К услугам гостей современные апартаменты с балконом и полностью оборудованной мини-кухней.
Impression of Liu Sanjie is a 20-minute walk away and Moon Mountain is a 10-minute drive away.	Театр «Впечатление Люсаньцзе» расположен в 20 минутах ходьбы, а гора Луны - в 10 минутах езды от хостела.
The nearest airport is Goa International Airport, 21 km from Vincent's Holiday Home.	Расстояние от гостевого дома Vincent's Holiday Home до международного аэропорта Гоа составляет 21 км.
Free parking is on-site.	Рядом с отелем обустроена бесплатная парковка.
There is a hot tub and a spa on site, which can also be enjoyed at an extra cost.	За дополнительную плату можно отдохнуть в гидромассажной ванне и посетить спа-центр гостевого дома.
The apartment will provide you with cable TV, wooden floors, and a seating area.	Апартаменты располагают деревянным полом, телевизором с кабельными каналами и гостиной зоной.
It is also less than a 10-minute walk from the bustling Silom Road.	До оживленной улицы Силом можно дойти пешком менее чем за 10 минут.
Offering a cosy ambiance and a rustic-style décor, apartments at Cinco Cerros feature fully equipped kitchen facilities, dining areas and living rooms with flat-screen TVs. Each apartment also includes 2 bathrooms, one of them with a relaxing spa bath.	В числе удобств оформленных в загородном стиле апартаментов комплекса Cinco Cerros с уютной атмосферой — полностью оборудованная кухня, обеденная зона, гостиная с телевизором с плоским экраном, а также 2 ванные комнаты, в одной из которых установлена расслабляющая гидромассажная ванна.
At a surcharge, guests have access a hot tub and a sauna.	За дополнительную плату гостям предлагается гидромассажная ванна и сауна.
The continental breakfast is served every morning in the dining room or on the patio, which is decorated with colorful tiles.	Каждое утро для гостей сервируется континентальный завтрак в обеденном зале или во внутреннем дворе, который украшен цветными плитками.
Free WiFi is available throughout the entire property and there is a restaurant on-site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля и ресторан.
There is a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
It features large windows providing panoramic views of the grounds.	Из больших окон открывается панорамный вид на территорию.
You can enjoy sea view from the room.	Из окон номера открывается вид на море.
Pondicherry Railway Station is 1.4 km and the Puducherry Airport is 8 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Пондичерри и аэропорта Пудучерри составляет 1,4 км и 8 км, соответственно.
Each room has an electric kettle, a flat-screen TV or TV and a seating area.	В каждом номере в числе удобств телевизор с плоским экраном или гостиная зона с телевизором. Предоставляется электрический чайник.
There is a DJ most evenings.	Почти каждый вечер здесь работает диджей.
Guests can enjoy a varied breakfast in their rooms, or coffee and tea at the lobby.	Гости могут получить разнообразный завтрак в номер, а лобби подают кофе и чай.
Asian and international a la carte meals are served at the elegant dining area.	В элегантной обеденной зоне производится обслуживание по меню, и подаются блюда азиатской и интернациональной кухни.
Salgado Filho International Airport is located 12 km from the accommodation.	До международного аэропорта имени Салгаду Филью — 12 км.
Apartamenty Sun&Snow Karpacz Centrum is a self-catering accommodation located in a green mountainous area of Karpacz.	Гостей комплекса Apartamenty Sun&Snow Karpacz Centrum приглашают остановиться в апартаментах и номере-студио с собственной мини-кухней, в зеленой горной местности города Карпача.
It features an outdoor pool, 3 dining options and villas with private balcony.	В отеле есть открытый бассейн, 3 ресторана и вилла с частными балконами.
Posada Mawimbi has a traditional Mexican design and rustic wooden furniture.	Отель Posada Mawimbi оформлен в традиционном мексиканском стиле и обставлен деревянной мебелью в загородном стиле.
Hotel Versey offers a free daily newspaper is also available.	Ежедневно в отеле Versey предлагается бесплатная пресса.
The apartment will provide you with a TV, a balcony and a seating area.	В этих апартаментах к вашим услугам балкон, телевизор и гостиная зона.
Free Wi-Fi and a hot breakfast buffet are also offered.	К услугам гостей большой крытый бассейн, бесплатный Wi-Fi и горячий завтрак "шведский стол".
Mir Nevsky Hotel is located in the heart of Saint Petersburg, a 7-minute walk from the Palace Square and the State Hermitage Museum.	Отель «Мир Невский» расположен в центре Санкт-Петербурга, в 7 минутах ходьбы от Дворцовой площади и Эрмитажа.
A rich buffet breakfast at the Hotel Reingard is available for an additional charge.	За дополнительную плату для гостей отеля Reingard накрывают обильный завтрак «шведский стол».
Sukhum Bus Station is 2 km from the hotel, offering links to Adler and Krasnodar cities.	Автобусный вокзал Сухуми находится в 2 км. С вокзала можно добраться до Адлера и Краснодара.
They also offer an airport shuttle service.	Для гостей организуется трансфер от/до аэропорта.
Viterbo is a 40-minute drive away.	Витербо находится в 40 минутах езды.
It features a three-storey spa and yoga studio.	К вашим услугам 3-этажный спа-салон и студия йоги.
The resort of Sunny Beach is 6 km from the property.	В 6 км расположен курорт Солнечный берег.
A playground is also featured and tennis lessons are possible on site.	На территории отеля есть игровая площадка, а для гостей организуются уроки игры в теннис.
Hamamni Baths is 100 metres from Zanzibar Lodge, while The Haven is 100 metres from the property.	Комплекс Zanzibar Lodge находится в 100 метрах от персидских бань Хамамни и от гостевого дома The Haven.
Offering views of the surrounding countryside, it features a garden, roof terrace and barbecue facilities.	Гости могут полюбоваться видом на окружающую загородную местность. Кроме того, к вашим услугам сад, терраса на крыше и удобства для приготовления барбекю.
Rooms are tastefully furnished and free WiFi access is available throughout the hotel.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории отеля.
Set in its garden featuring a swimming pool, it offers free private parking, and a sweet breakfast daily.	К услугам гостей сад с плавательным бассейном, бесплатная частная парковка и ежедневный сладкий завтрак.
A sweet breakfast is available on request, and guests have the opportunity to taste and buy the property’s cheese, salami, wine and oil.	По запросу предоставляется завтрак со сладкими блюдами. Кроме того, гости могут попробовать и купить сыр, салями, вино и масло, изготовленные на территории комплекса.
All rooms are fitted with a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Hotel Splendido, in Prcanj on the Bay of Kotor, benefits from an outdoor swimming pool with a large terrace featuring sun loungers.	Отель Splendido расположен в небольшом курортном городке Прчань, в заливе Котор. К услугам гостей открытый бассейн и просторная терраса с шезлонгами.
The 24-hour reception includes a tour desk.	На круглосуточной стойке регистрации работает экскурсионное бюро.
The spacious rooms at this property boast bright décor and come equipped with a king-size bed and a private bathroom with a shower and free toiletries. They have a private terrace with a hammock.	Просторные номера лоджа оформлены в ярких тонах. В числе удобств кровать размера «king-size», собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, а также терраса с гамаком.
All bed linen and beach towels are provided.	Гостям предоставляется полный набор постельного белья и полотенец.
A sauna and a sun bed are on site, and free WiFi is available.	К услугам гостей сауна и солярий на территории, а также бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Kazan International Airport, 25 km from the property.	Расстояние от апартаментов до ближайшего к ним международного аэропорта Казань составляет 25 км.
This property features a garden, a traditional restaurant and rustic-style rooms.	К услугам гостей сад, традиционный ресторан и номера в пасторальном стиле.
PGS Hotel Sandy Bay Resort is a 2-minute drive from Fisherman Village. It is a 10-minute drive from Samui International Airport.	Курортный отель PGS Sandy Bay находится в 2 минутах езды от рыбацкого поселка, а до международного аэропорта Самуи можно доехать за 10 минут.
Elysee is a self-catering apartment located in the 8th district in Paris, only 500 metres from Avenue des Champs-Elysées. Free WiFi access is available and the property is 800 metres from Gare de Paris-Saint-Lazare.	Апартаменты Elysee с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены в 8 округе Парижа, всего в 500 метрах от Елисейских полей и в 800 метрах от вокзала Гар-де-Париж-Сен-Лазар.
L’Atrium Restaurant serves an international buffet breakfast and a French a la carte menu.	В ресторане L’Atrium сервируют завтрак «шведский стол» с блюдами интернациональной кухни, а также подают блюда французской кухни по меню.
Fountain Place is set in London, 1 km from O2 Academy Brixton.	Гостевой дом Fountain Place находится в Лондоне, в 1 км от Брикстонской академии (концертный зал).
Massage facilities are available.	Предлагаются услуги массажиста.
The main square and San Juan Bautista village are 1 km away.	Расстояние до главной площади деревни Сан-Хуан-Баутиста составляет 1 км.
The impressive Cathedral and Alcázar Fortress are both within 10 minutes' walk of the hotel, and the Guadalquivir River is 400 metres away.	Отель расположен в 400 метрах от реки Гвадалквивир и в 10 минутах ходьбы потрясающего собора и крепости Алькасар.
With large windows and parquet floors, rooms at Hotel Nación are very bright. All of them have DVD players and private bathrooms.	Очень светлые номера с большими окнами и паркетом располагают DVD-плеером и собственной ванной комнатой.
At Hotel del Valle, Enjoy Santiago guests have access to Natura Vitale Wellness Spa equipped with a fitness centre, and a heated indoor and outdoor swimming pool.	Отдельного внимания в отеле del Valle, Enjoy Santiago заслуживает оздоровительный спа-центр Natura Vitale. Кроме того, в распоряжении гостей хорошо оборудованный фитнес-центр, а также крытый бассейн с подогревом и открытый бассейн.
Boasting a water park, a private beach area and a fitness centre, JPark Island Resort & Waterpark Cebu offers luxurious rooms on the beachfront of Mactan.	Курортный отель JPark Island & Waterpark Cebu разместился на пляже острова Мактан. На территории отеля работает аквапарк. К услугам гостей частный пляж, фитнес-центр, а также роскошно оформленные номера.
The en suite bathroom comes with shower and a hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен.
Evening menus can be enjoyed with the other guests in the dining room upon demand.	Вечером, в обеденном зале для вас приготовят блюда по заказу.
Bed linen and towels are provided.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
The restaurant offers homemade regional dishes.	В ресторане подают домашние блюда региональной кухни.
Shared bathrooms come with a shower.	В общих ванных комнатах установлен душ.
Food and drinks are also offered in the garden, which offers a view of the mountains.	Блюда и напитки также предлагаются в саду с видом на горы.
Scenically located 3 km from the historic town of Monschau, Ferienwohnung Peters offers spacious apartments with a furnished terrace, large garden, and free WiFi.	Апартаменты Ferienwohnung Peters расположены в живописном месте в 3 км от города-музея Моншау. К услугам гостей просторные апартаменты с меблированной террасой, большой сад, а также бесплатный WiFi.
The Ponteo Activity Park includes activities such as squash, spinning and Pilates.	В комплексе Ponteo Activity Park гости смогут сыграть в сквош, заняться спиннингом и посетить занятия пилатесом.
A kitchenette with barbecue facilities are featured in select units, while all private bathrooms are semi open and equipped with shower facilities.	Некоторые бунгало располагают мини-кухней с принадлежностями для барбекю, а во всех полуоткрытых собственных ванных комнатах установлен душ.
Cane Bay Cottage 4 features free WiFi throughout the property.	На всей территории апартаментов Cane Bay Cottage 4 работает бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Ngurah Rai Airport, 12 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, международного аэропорта Нгурах-Рай, составляет 12 км.
You can enjoy mountain and garden view.	Из окон открывается вид на горы и сад.
The private bathroom comes with a shower or bathtub and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована душем, ванной и бесплатными туалетно-косметическиеми принадлежностями.
The hotel also provides free shuttle services within the resorts vicinity.	Помимо этого, организуется бесплатный трансфер по окрестностям.
This motel offers a daily hot breakfast to guests and an outdoor pool is on site.	К услугам гостей ежедневный горячий завтрак и открытый бассейн.
Featuring a two-storey villa with an open living area in each storey, each comes with a flat-screen cable TV with DVD player and iPod docking station.	В числе удобств двухэтажных вилл с открытой гостиной зоной на каждом этаже — телевизор с плоским экраном/кабельными каналами, DVD-плеер и док-станция для iPod.
Towels and linen can be requested at the reception for a fee.	Полотенца и постельное белье можно взять на стойке регистрации за дополнительную плату.
The international airport of Larnaca is at a distance of 65 km.	Международный аэропорт Ларнаки находится в 65 км.
The Shops at Prudential Center is 900 metres from Encore B&B, while John Hancock Tower is 900 metres away.	Торговый центр Prudential Center и небоскреб Джона Хэнкока находятся в 900 м от отеля типа «постель и завтрак» Encore.
The restaurant serves hardy meals by the fireplace or on the terrace.	А в ресторане отеля гостям предложат сытные блюда, которые подают у камина или на террасе.
Located on the North Beach and less than a 1-minute walk from the ocean, this colorful Hollywood, Florida hotel features rooms equipped with a full kitchen.	Отель расположен на Норт-Бич, в 1 минуте ходьбы от океана. В этом разноцветном голливудском отеле есть номера с полностью оборудованными кухнями.
Bica Charm Apartment is on the third floor of a traditional building at the heart of Lisbon’s picturesque Bica neighbourhood.	Апартаменты Bica Charm находятся на 4 этаже традиционного здания, в самом сердце живописного района Бика Лиссабона.
Corrientes city is 40 km away.	Расстояние до города Корриентес составляет 40 км.
Boasting dishes such as baked polenta and Portobello and Lamb Osso Buco, this restaurant includes an extensive wine list.	Здесь вам предложат такие блюда, как запеченная полента, портобелло и ягненок Оссо Буко, а также обширную карту вин.
The historic town of Eger is 7 km from the premises.	Исторический город Эгер расположен в 7 км от гостевого дома.
Pueblo Pez bungalow features a country-style decor and a charming deck with a seating area.	Бунгало Pueblo Pez оформлено в загородном стиле. В распоряжении гостей очаровательная терраса с гостиным уголком.
An oven and a microwave can be found in the kitchen.	Кухня оборудована духовкой и микроволновой печью.
There are various cycling and walking routes.	Помимо этого, проложены различные пешеходные и велосипедные маршруты.
Each air-conditioned room features a cable TV with satellite channels.	Все номера отеля оснащены кондиционером и телевизором с кабельными и спутниковыми каналами.
The rooms of Hotel Garden Asmin include a flat-screen TV with satellite channels, and a minibar.	Номера отеля Garden Asmin оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также мини-баром.
There is a restaurant a 15-minute walk from the property, as well as a grocery shop.	В 15 минутах ходьбы от комплекса есть ресторан, а также продуктовый магазин.
Located in Villa Marina di Cesenatico and only a 5-minute walk from the beach, Hotel Orchidea features classic-style rooms.	Отель Orchidea располагает номерами в классическом стиле и находится в районе Вилламарина города Чезенатико, всего в 5 минутах ходьбы от пляжа.
24-hour room service is provided.	Обслуживание номеров производится круглосуточно.
All rooms are equipped with a minibar, a work desk and a private bathroom with toiletries.	Во всех номерах имеется мини-бар, рабочий стол и собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
Coin-operated laundry facilities are available for guest convenience.	Для дополнительного удобства в отеле действует платная прачечная самообслуживания.
Kristijan Apartments offers a garden and a common terrace equipped with free to use barbecue facilities. The property offers free private parking.	В комплексе Kristijan к вашим услугам сад, общая терраса с бесплатными принадлежностями для барбекю и бесплатная частная парковка.
Fertő-Hansági National Park and the Austrian border are 9 km away, and Vienna is at the distance of 60 km.	Национальный парк Фертё-Ханшаг и австрийская граница находятся в 9 км, а расстояние до Вены составляет 60 км.
Health centre Baltezers is located next to the hotel and offers physiotherapy and rehabilitation services.	В оздоровительном центре Baltezers рядом с отелем предоставляются услуги по физиотерапевтическому лечению и реабилитации.
You can engage in various activities, such as snorkelling and diving.	Гости смогут заняться различными видами активного отдыха, в том числе сноркелингом и дайвингом.
This house includes a terrace with a spacious lawn and a living room equipped with TV and a seating area.	В доме для отпуска обустроена терраса с просторной лужайкой и гостиная с телевизором и гостиным уголком.
They each consist of separate bedrooms, a living room with a TV, and a bathroom fitted with a shower.	Они состоят из отдельных спален, гостиной с телевизором и ванной комнаты с душем.
arcona LIVING BACH14 offers modern interiors designed on the theme of musical instruments.	Современное оформление апартаментов arcona LIVING BACH14 выдержано в тематике музыкальных инструментов.
Other facilities include electric heating.	Дом имеет электрическую систему отопления.
Gilimanuk Harbour is reachable within a 30-minute drive, whilst getting to Bali Denpasar International Airport will take 4 hours by car.	Gilimanuk Harbour можно добраться за 30 минут езды, в то время как добраться до международного аэропорта Бали Денпасар займет 4 часа на машине.
The DC Gallery Place Apartments has a 24-hour front desk.	Стойка регистрации в комплексе апартаментов DC Gallery Place работает круглосуточно.
Shared bathrooms are fitted with a bath.	Общие ванные комнаты оснащены ванной.
There is a full kitchenette with a microwave and a refrigerator.	К вашим услугам полностью укомплектованная мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
Superior rooms also have a terrace with sun loungers and a spa bath.	В улучшенных номерах обустроена терраса с шезлонгами и есть гидромассажная ванна.
The beds are suitable for allergy sufferers.	Кровати в номерах подходят для аллергиков.
Düsseldorf Airport is 7 km from the property.	До аэропорта Дюссельдорфа от дизайн-отеля 7 км.
The outdoor barbecue serves steaks and kebabs.	На открытой площадке для приготовления барбекю можно отведать стейки и кебабы.
A hearty breakfast, made with locally sourced ingredients, is served daily and it features a delicious full English.	Каждое утро в гостевом доме предлагается щедрый полный английский завтрак, приготовленный из местных продуктов.
You can play tennis and table tennis at the property, and bike hire and car hire are available.	Администрация предоставляет услуги проката велосипедов и автомобилей. Любители активного отдыха могут провести досуг за игрой в большой или настольный теннис.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Each air-conditioned unit features a safe, a TV and a kitchenette with dining area, fridge and cooking hobs.	В вашем распоряжении кондиционер, сейф, телевизор, а также мини-кухня с обеденной зоной, холодильником и плитой.
This guesthouse is located in the heart of Reykjavik, just around the corner from the bustling Laugavegur shopping street.	Этот гостевой дом находится в центре Рейкьявика, в непосредственной близости от шумной торговой улицы Лаугавегур.
The State Circus and Horki Park are within 10 minutes’ walk away.	Прогулка до Белорусского государственного цирка и Центрального детского парка им. Максима Горького займет не более 10 минут.
Palm Beach Bungalows also includes a hot tub for an extra charge.	За дополнительную плату гости комплекса Palm Beach Bungalows могут пользоваться гидромассажной ванной.
Selwo Marina is 1.6 km from Benal Beach.	В 1,6 км от апарт-отеля Benal Beach находится дельфинарий и парк аттракционов «Сельво Марина».
Hotel Splendid Mare is set in an ancient monastery, just off the Passeggiata del Golfo seaside promenade of Laigueglia.	Отель Splendid Mare находится в древнем монастыре, недалеко от морской набережной Пассеггиата-дель-Гольфо в Лайгуэлье.
Galeão International Airport is located 18 km away.	Международный аэропорт Галеан расположен в 18 км.
Novorossiysk is 15 km from Pansionat Kirovets, while Divnomorskoye is 23 km from the property.	В 15 км от пансионата «Кировец» находится город Новороссийск, в 23 км — поселок Дивноморское.
Porto Mós Residence is just 2 km away from Lagos.	Резиденция Porto Mós находится всего в 2 км от Лагоса.
A microwave, fridge and coffee maker are provided in all rooms at Hilton Garden Inn Ft Worth Alliance Airport.	Все номера отеля Hilton Garden Inn Ft Worth Alliance Airport оборудованы микроволновой печью, холодильником и кофеваркой.
Free WiFi is available.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
The surrounding countryside is ideal for hiking and cycling, and the hotel offers free bicycle storage.	В окрестностях популярны пешие и велосипедные прогулки. В отеле имеется бесплатное помещение для хранения велосипедов.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются постельное белье и полотенца.
This pet-friendly motel also offers a 24-hour front desk and laundry facilities.	В мотеле допускается размещение с домашними животными. В числе прочих удобств — круглосуточная стойка регистрации и услуги прачечной.
This hotel is located only 1 km from the airport, the exhibition centre and the congress centre.	Отель расположен всего в 1 км от аэропорта, выставочного центра и конгресс-центра.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
A seating area and private bathroom with shower, hairdryer and free toiletries are provided.	Также в люксах есть гостиная зона и собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Bike hire and car hire are available at the property and the area is popular for horse riding.	Гости могут взять напрокат велосипед и автомобиль. Окружающая местность прекрасно подходит для верховой езды.
Breakfast can be enjoyed in the cafeteria and tapas is also available.	Гости могут позавтракать в столовой, а также заказать закуски-тапас.
Rooms at Bee Lanta Garden are fitted with a private balcony and hardwood furniture.	Номера в отеле Bee Lanta Garden обставлены мебелью из твердых пород древесины и оснащены балконом.
This Palmira Clover Dream Vacation Home offers 3-bedroom apartments and a common terrace with a bar and barbecue area.	Апартаменты The Clover Dream Vacation Home размещаются в городе Пальмира. К услугам гостей апартаменты с 3 спальнями и общая терраса с баром и зоной для барбекю.
All rooms at Hotel Chillán Sur feature private bathroom facilities and a TV with cable channels.	В номерах отеля Chillán Sur имеется телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната.
Guests can relax with a refreshing drink in the bar. The property offers a fitness centre.	Гости могут отдохнуть в баре или посетить фитнес-центр.
Studio in Paris Grands Boulevards includes a seating area with a flat-screen TV and a balcony.	В апартаментах Studio in Paris Grands Boulevards к вашим услугам балкон и гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
Trooditissa Monastery is at a distance of 24 km.	Монастырь Троодитисса расположен в 24 км.
Services like dry cleaning and laundry are provided.	В число удобств комплекса также входят услуги химчистки и прачечной.
A massage service is available upon request at Apartmanház Magdalena and guests can also book taxis at reception.	По запросу для гостей комплекса апартаментов Magdalena организуют массажные процедуры. На стойке регистрации можно заказать такси.
Ben Gurion Airport is 19 km away.	Расстояние до международного аэропорта Бен-Гурион составляет 19 км.
Public parking spaces are located outside each Cityrentals Berlin apartment.	Общественная парковка находится рядом с каждыми апартаментами Cityrentals Berlin.
Taste delightful cuisine in the stylish restaurant and unwind out on the terrace.	Попробуйте восхитительную кухню в стильном ресторане и отдохните на террасе.
Laundry and ironing services are provided at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
Mont Sutton and Mont Bromont, about 20 km away, are popular ski destinations.	Популярные горнолыжные курорты Мон-Саттон и Мон-Бромонт находятся примерно в 20 км.
A flat-screen TV is featured.	Среди удобств телевизор с плоским экраном.
This elegant hotel is next to Copenhagen Central Station and opposite Tivoli Gardens.	Этот элегантный отель находится рядом с центральным вокзалом Копенгагена, напротив садов Тиволи.
Big Fish arranges barbecue and tapas evenings, and also offers rental of surf equipment, kayaks and mountain bikes. Luggage storage, a laundry service, adaptors and free city maps are available.	В хостеле Big Fish организуют вечера барбекю и тапас. Также гости могут взять напрокат оборудование для серфинга, байдарки и горные велосипеды или воспользоваться камерой хранения багажа, услугами прачечной, сетевыми адаптерами и бесплатными картами города.
Several café bars and restaurants can be found within short walking distance.	В нескольких минутах ходьбы работает несколько кафе, баров и ресторанов.
A ski school is right next door.	Поблизости находится лыжная школа.
All include a stylish bathroom with toiletry set.	В стильной ванной комнате каждого номера имеются туалетно-косметические принадлежности.
Ifco Chowk Metro Station is only 3 km away, while Sarojini Nagar Market is 6 km from the hotel.	Станция метро Ifco Chowk находится всего в 3 км от отеля, а рынок Сароджини Нагар - в 6 км.
Breakfast is served every morning and a half board and a full board are available upon request.	По утрам в отеле сервируют завтрак, а по запросу для гостей организуют питание по системе «полупансион» и «полный пансион».
You can play billiards at the property, and ski equipment hire and bike hire are available.	В комплексе установлен бильярдный стол и организован прокат лыжного снаряжения и велосипедов.
Each room at this motel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV. Some units include a seating area to relax in after a busy day.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, а в некоторых имеется гостиный уголок.
Free Wi-Fi is available throughout.	Кроме того, на всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Extras include a safety deposit box and a flat-screen TV.	Среди дополнительных удобств сейф и телевизор с плоским экраном.
There is a private bathroom with a bath or shower in every unit.	Кроме того, в каждых апартаментах есть собственная ванная комната с ванной или душем.
Bicycle storage is available on site.	На территории мотеля предоставляется помещение для хранения велосипедов.
Aphrodite's Inn offers a lounge with fireplace, rich traditional breakfast and rooms with private balcony and heating.	В гостинице Aphrodite's имеется лаундж с камином. Для гостей предоставляются номера с балконами и отоплением и подается сытный традиционный завтрак.
Ilford overground station is a 15-minute walk from Woodlands Lodge and central London is a 20-minute tube ride away.	От лоджа Woodlands можно за 15 минут дойти до железнодорожного вокзала Илфорда, а за 20 минут на метро доехать до центра Лондона.
A continental breakfast is available every morning.	Каждое утро в отеле накрывают континентальный завтрак.
A grocery shop is 100 metres away, while a shopping centre can be found at a distance of 1.5 km.	Расстояние до продуктового магазина составляет 100 метров, а до торгового центра – 1,5 км.
Dubrovnik Airport is 25 km away.	Расстояние до аэропорта Дубровника – 25 км.
Free parking is provided at the Clos De Mutigny, making it easily to explore the Champagne region by car.	В отеле Clos De Mutigny предоставляется бесплатная парковка, что позволит вам легко передвигаться по региону Шампань на машине.
The well appointed rooms offer spacious bathrooms and a kitchenette with all necessary facilities.	В хорошо оборудованных номерах в вашем распоряжении просторная ванная комната и мини-кухня со всеми необходимыми кухонными принадлежностями.
Boasting a beachfront location in Giardini Naxos, Hannabael offers a restaurant and air-conditioned rooms with free WiFi.	Гостевой дом Hannabael расположен на берегу моря в коммуне Джардини Наксос. К услугам гостей ресторан, а также номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Breakfast is served in guests' rooms daily.	Ежедневно в номерах сервируется завтрак.
A bathing lake is just 400 metres away and there are public indoor/outdoor pools in Ischgl.	В 400 метрах находится пригодное для купания озеро, а в городе Ишгль работают общественные открытые и крытые бассейны.
Niyat offers a full buffet breakfast with fresh juices and croissants.	По утрам в отеле Niyat Urban сервируется полный завтрак «шведский стол» со свежими соками и круассанами.
The hotel is just a 3-minute walk from JR Shimbashi Train Station and Shimbashi Subway Station.	Отель находится всего в 3 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Симбаси и станции метро Shimbashi.
Viewing the hilly countryside, each guest room is bright and individually decorated with period furniture.	Из номеров открывается вид на холмистую загородную местность. Все номера оформлены в ярких тонах и индивидуальном стиле с использованием старинной мебели.
Kleines Haus Karon Beach Phuket features comfortable accommodation with modern facilities.	Комфортабельный дом для отпуска Kleines Haus Karon Beach Phuket оснащен современными удобствами.
There is a gift shop at the property.	При хостеле работает сувенирный магазин.
Sunny Beach and Nessebar can be reached in around 15 minutes by car.	Дорога на автомобиле до курортных городков Несебра и Солнечного Берега занимает примерно 15 минут.
Breakfast is served by the fireplace in the property’s Breton farmhouse and includes homemade crepes, jam and apple juice prepared with products from the kitchen garden.	Завтрак подается у камина в фермерском доме, оформленном в бретонском стиле и расположенном на территории кемпинга. На завтрак предлагаются домашние блины, варенье и яблочный сок. Все ингредиенты выращивают в собственном огороде.
Wi-Fi is free in shared areas.	В местах общего пользования действует бесплатный Wi-Fi.
Thipurai Beach Hotel Annex is a 2-minute walk from Hua Hin Beach, and 800 metres from the centre of Hua Hin.	Отель Thipurai Beach Annex расположен в 2 минутах ходьбы от пляжа Хуахина и в 800 метрах от центра города.
Other facilities like grocery deliveries, dry cleaning and an ironing service are offered.	В число прочих удобств входит химчистка, гладильные услуги, а также услуга доставки продуктов.
The hotel also offers drinks at the well-stocked bar.	В баре отеля с широким ассортиментом гости могут заказать напитки.
Surrounded by forests, Horska Chata is situated on top of the Pancir hill, with a ski lift nearby.	Гостевой дом Horska Chata расположен в окружении лесов на вершине холма Панцирь. Недалеко от гостевого дома работает горнолыжный подъемник.
Priština Airport is located 18 km away. Airport shuttle is available at a surcharge.	Также за отдельную плату гости могут воспользоваться трансфером от/до аэропорта «Слатина», расположенного в 18 км.
Located on the third floor with no lift, the apartment features a living area with a flat-screen TV, a clothes dryer, ironing facilities.	Апартаменты находятся на 4 этаже в здании без лифта. В числе удобств — гостиная зона, оснащенная телевизором с плоским экраном, сушилка для одежды и гладильные принадлежности.
Sishane Metro Station is right next to the hotel.	Рядом находится станция метро Sishane.
Equipped with light wooden furniture, rooms at the Gasthof zum Sandlweber include cable TV and a work desk.	Номера гостевого дома Gasthof zum Sandlweber обставлены мебелью из светлого дерева и оснащены кабельным телевидением и письменным столом.
Hotel situated in a 14th century mansion in the historic old town of Úbeda, a World Heritage city.	Этот отель занимает особняк XIV века в исторической части города Убеда, включенного в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Your room at the Grand Hotel comes with free Wi-Fi, an LCD TV and radio, air conditioning, and minibar.	В числе удобств каждого номера гранд-отеля — бесплатный Wi-Fi, ЖК-телевизор и радио, кондиционер и мини-бар.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings including hiking and cycling.	Эти места прекрасно подходят для любителей пеших походов, велосипедных прогулок и других видов активного отдыха.
Each room is en suite and also includes a TV.	В каждом номере есть отдельная ванная комната и телевизор.
It offers clean and comfortable rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей чистые и комфортабельные номера с бесплатным Wi-Fi.
It features a complimentary light fare breakfast delivered to the rooms daily.	Ежедневно в номерах сервируется бесплатный легкий завтрак.
Granvara Relais & Spa is set in its own spacious garden, just 50 metres from the ski slopes offering ski-to-door access.	Спа-отель Granvara Relais находится посреди просторного сада, всего в 50 метрах от лыжных склонов. На лыжах гости смогут добраться прямо до дверей отеля.
Barbecue facilities are available to guests.	Гости могут приготовить барбекю.
Huike Hotel is a 15-minute walk from Jinan Zoo and a 20-minute drive from Baotu Spring or Daming Lake.	Отель Huike разместился всего в 15 минутах ходьбы от зоопарка Цзинаня и в 20 минутах езды от источника Баоту и озера Дамин.
Free WiFi is accessible in all areas of the property and on-site parking is available without charge upon reservation.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах. По предварительному запросу гостям предоставляются места на парковке отеля.
In winter, full board is offered comprising a buffet breakfast, a lunch buffet with hot dishes, and dinner with theme evenings.	Зимой питание по системе «полный пансион» включает завтрак «шведский стол», обед «шведский стол» с горячими блюдами и ужин в соответствии с тематикой вечера.
Guests of Pension Neumayr can use a sauna, infrared cabin and sun terrace with deckchairs free of charge.	В гостевом доме Neumayr гости могут бесплатно посещать сауну и пользоваться инфракрасной кабиной и солнечной террасой с шезлонгами.
All Anastasia rooms have free Wi-Fi, a TV and a private bathroom with either bath or shower.	Во всех номерах гостевого дома Anastasia к услугам гостей бесплатный Wi-Fi, телевизор, а также собственная ванная комната с душем или ванной.
BBQ facilities are provided and Carcassonne Golf Club is 10 km from the property.	Гостям предоставляются принадлежности для барбекю. В 10 км от виллы находится гольф-клуб Carcassonne.
Ideally located off Route 2, the Norwich Hotel is only nine miles from the Mohegan Sun casino. The hotel is minutes from, Mystic Aquarium and Institute for Exploration, a recognized leader in oceanic research featuring living marine creatures and the latest discoveries of the underwater world, Eastern Connecticut State University and Connecticut College.	Отель Norwich идеально расположен рядом с шоссе No2, всего в 14,4 км от казино Mohegan Sun и в нескольких минутах от колледжа штата Коннектикут и Университета Восточного Коннектикута. Неподалеку также находится аквариум «Мистик» и Исследовательский океанологический институт, где можно познакомиться с морскими обитателями и последними открытиями океанологии.
The studios and apartments include a kitchenette, a private bathroom and satellite TV.	В номерах-студио и апартаментах в числе удобств мини-кухня, собственная ванная комната и спутниковое телевидение.
Offering fantastic mountain views, this charming 5-bedroom country house is located in Biescas.	Этот очаровательный загородный дом для отпуска с 5 спальнями находится в городе Бьескас. Из окон открывается великолепный вид на горы.
The apartment includes 4 flat-screen TVs.	В распоряжении гостей 4 телевизора с плоским экраном.
Local dining outlets can be found within 10 metres from the property.	В 10 метрах от отеля работают местные рестораны и кафе.
Rivervine Restaurant serves Indian, Chinese and Continental delights.	В ресторане Rivervine подают деликатесы индийской, китайской и континентальной кухни.
These bright, attractive apartments offer sea views from their private balconies. Set 500 metres from Costa Teguise Beach, Residencia Golf y Mar features an outdoor swimming pool and a terrace.	Комплекс Residencia Golf y Mar находится в 500 метрах от пляжа Коста-Тегисе. К услугам гостей светлые и красивые апартаменты с собственным балконом с видом на море, а также открытый бассейн и терраса.
Their private bathroom is equipped with free toiletries and a hairdryer.	Собственные ванные комнаты укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Wi-Fi in public areas is free.	В местах общего пользования отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can relax in the swimming pool, hot tub or on the terrace.	Гости смогут поплавать в бассейне, а также отдохнуть в гидромассажной ванне или на террасе.
HRC de Schelphoek benefits from rooms with a pair of armchairs, cable TV and a work desk.	В номерах отеля HRC de Schelphoek имеются 2 кресла, телевизор с кабельными каналами и рабочий стол.
Sandanski is located in south-western Bulgaria, close to the Greek border.	Город Сандански находится на юго-западе Болгарии, недалеко от границы с Грецией.
The hotel is immersed in a natural environment ideal for climbing, trekking, windsurf and excursions in mountain bike.	Окрестности отеля прекрасно подходят для занятий скалолазанием, пешеходным туризмом, виндсерфингом, а также для экскурсий на горных велосипедах.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
At your disposal there is a washing machine, iron and a hair dryer.	Кроме того, в распоряжении гостей стиральная машина, утюг и фен.
A 5-minute walk to Lourdes Groto, the resort has an outdoor pool.	До грота Лурдес можно дойти за 5 минут. Также к услугам гостей открытый бассейн.
It features a kitchenette, a spacious living room and a dining area.	К услугам гостей мини-кухня, просторная гостиная и обеденная зона.
The commercial area and bus terminal are 900 metres away.	Торговая площадь и автовокзал расположены в 900 метрах.
Free private parking is provided.	К услугам гостей бесплатная собственная парковка.
Kaliningrad is 28 km from Eliza Inn. The nearest airport is Kaliningrad Khrabrovo Airport, 25 km from Elisa Inn.	Отель «Элиза Инн» расположен в 28 км от Калининграда и в 25 км от калининградского аэропорта Храброво.
At Holiday home Musvågevej IC you will find a sauna, a hot tub and BBQ facilities.	Среди прочих удобств в доме для отпуска Musvågevej IC — сауна, гидромассажная ванна и принадлежности для барбекю.
Novosibirsk Opera and Ballet Theatre is 10 km from Apartments on Petuhova, while Novosibirsk State Circus is 11 km from the property.	Новосибирский театр оперы и балета находится в 10 км от апартаментов «На Петухова», а Новосибирский государственный цирк — в 11 км.
The beach of Agia Triada is 1.2 km away from Venere Apartments.	Пляж Агиа Триада находится в 1,2 км от апартаментов Venere.
The hotel offers free Wi-Fi and a 24-hour reception.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
There is also a kitchenette, equipped with a fridge.	На мини-кухне можно пользоваться холодильником.
Free parking is available right outside the hotel.	Рядом с отелем находится бесплатная парковка.
Car hire is available at the property and the area is popular for snorkeling and windsurfing. You can engage in various activities, such as diving and fishing.	Сотрудники яхты помогут арендовать автомобиль. В окрестностях популярны такие виды активного отдыха, как сноркелинг, виндсерфинг, дайвинг и рыбная ловля.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Hotel Sarandi is located 100 metres from Foz do Iguaçu International Bus Terminal and 5 km from Rafain Exhibition Centre.	Отель Sarandi разместился в 100 метрах от международного автобусного вокзала города Фос-ду-Игуасу и в 5 км от выставочного центра Rafain.
The hotel’s well-stocked bar serves a variety of drinks.	В баре представлен большой выбор напитков.
A swimming pool and tennis courts are accessible by car 5 minutes away.	Поездка на автомобиле до плавательного бассейна и теннисного корта займет 5 минут.
Meals can be prepared in the well-equipped kitchen and enjoyed on the balcony during warm weather.	Гости могут самостоятельно готовить на полностью оборудованной кухне, а в теплые дни - накрывать стол на балконе.
Each room has a flat-screen TV, a minibar and a safe.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, мини-бар и сейф.
A full kitchen provides an oven, stove, microwave, refrigerator, and coffee maker. A dining table with chairs is available.	Полностью оборудованная кухня укомплектована духовкой, микроволновой печью, холодильником, кофеваркой и обеденным столом со стульями.
Free WiFi access is available.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Rooms at Io E Mia Sorella bed and breakfast come with a TV, a desk and tiled or marble floors.	Номера отеля типа "постель и завтрак" Io E Mia Sorella с кафельным или мраморным полом оснащены телевизором и столом.
With free Wi-Fi, the air-conditioned rooms include a flat-screen TV, a minibar and a balcony.	Номера располагают бесплатным WiFi, кондиционером, телевизором с плоским экраном, мини-баром и балконом.
A grocery shop can be found in the same building and the closest restaurant is 200 metres away.	В здании апартаментов работает продуктовый магазина, а в 200 метрах от него — ближайший ресторан.
Akisol Bairro Alto Luxury features deluxe apartments set in Lisbon’s historical Bairro Alto. The units are a 9-minute walk from Lisbon’s downtown area, the Chiado, with its typical cafés and shops.	Комплекс роскошных апартаментов Akisol Bairro Alto Luxury расположен в историческом районе Лиссабона Байрру-Алту, в 9 минутах ходьбы от центра города Лиссабона и района Шиаду с традиционными кафе и магазинами.
Each apartment combines traditional wooden structures with contemporary décor.	Все апартаменты оформлены в современном стиле и отделаны деревом.
Bike hire is available at the property and the area is popular for snorkelling.	В апартаментах можно взять напрокат велосипеды.
This hotel in Buenos Aires, Caba is just a few minutes’ walk from the historical Avenida 9 de Julio.	Этот отель расположен в Капиталь Федераль Буэнос-Айреса, всего в нескольких минутах ходьбы от исторического проспекта 9 июля.
There is a seating area looking onto the garden.	Также имеется гостиная зона с видом на сад.
A year-round breakfast and summertime dinner are both available there as well.	Также здесь в течение всего года сервируется завтрак, а в летнее время - ужин.
With a private garden and a patio, Fattoria Pian Di Rocca offers pet-friendly accommodation in Castiglione della Pescaia, at a 5-minute drive from the beach.	Отель типа «постель и завтрак» Fattoria Pian Di Rocca с собственным садом и патио расположен в коммуне Кастильоне-делла-Пеская, в 5 минутах езды от пляжа. В отеле возможно размещение с домашними животными.
You will find a kettle and air conditioning in the room.	Номера укомплектованы чайником и кондиционером.
At Prime Park Hotel you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Prime Park работает круглосуточно.
This country-style guest house is quietly located in the idyllic area of Kelberg, just an hour’s drive from the Belgian border.	Оформленный в загородном стиле гостевой дом расположен в тихом районе городка Кельберг, всего в часе езды от бельгийской границы.
Casa Seggiano is a 30-minute drive from San Quirico D’orica.	От апартаментов Casa Seggiano можно за 30 минут доехать до города Сан-Квирико-д’Орча.
There are cereals, yoghurts, toast and fresh fruit, as well as orange juice, teas and coffee.	Помимо этого, гостям предлагаются каши, йогурты, тост и свежие фрукты, а также апельсиновый сок, чай и кофе.
Saint-Exupéry Airport is only 15 km from the hotel and Stade Gerland Staduim is a 15-minute drive away.	Аэропорт Сент-Экзюпери располагается всего в 15 км от отеля, в то время как до стадиона Стад Жерлан - 15 минут езды.
A microwave and refrigerator are also provided in the guest rooms for added convenience.	В числе дополнительных удобств номеров — холодильник и микроволновая печь.
Tulum Archaeological Site is 3.1 km from Hotel El Cedro, while the Great Cenote, a subterranean natural fresh-water pool, is 3.4 km away.	В 3,1 км от отеля El Cedro находится археологическая достопримечательность — город майя Тулум. До подземного озера с пресной водой Гран-Сеноте — 3,4 км.
Hostelmeks is located in Florianópolis.	Хостел Hostelmeks находится в городе Флорианополис.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
The Baroque town of Modica is a 20-minute drive away.	До города Модики, известного благодаря многочисленным архитектурным памятникам эпохи барокко, можно доехать всего за 20 минут.
A washing machine and dryer can be used for an additional charge.	За дополнительную плату можно воспользоваться стиральной и сушильной машинами.
The nearest airport is Tivat Airport, 8 km from Holiday Home Sunny Hill.	Расстояние от дома для отпуска Sunny Hill до аэропорта Тивата составляет 8 км.
Other facilities include luggage storage, laundry service and free parking space.	На территории также предоставляются услуги камеры хранения багажа и прачечной. Автомобиль можно бесплатно оставить на парковке.
Private parking is available on site.	На территории обустроена частная парковка.
The rooms are attractively decorated according to Cycladic tradition, which is in keeping with the natural environment.	Номера красиво оформлены в кикладском стиле, который отлично гармонирует с окружающей природой.
Hotel L'Approdo is located in sunny Leuca, where the Adriatic and the Ionian seas meet.	Отель L'Approdo находится в солнечном городе Санта-Мария-ди-Леука, где встречаются воды Ионического и Адриатического моря.
Apartments are fitted with a living room and a separate bedroom, spacious fully equipped kitchen with a dining area and a bathroom with a bath and separate toilet.	В вашем распоряжении гостиная, отдельная спальня, просторная полностью оборудованная кухня с обеденной зоной, ванная комната с ванной и отдельный туалет.
All the cottages are entirely non-smoking.	Во всех коттеджах запрещено курить.
Enjoy a cup of tea while looking out at the lake or pool.	Гости смогут выпить чашечку чая, любуюясь видом на озеро или бассейн.
Barao 205 is a self-catering accommodation located in Rio de Janeiro, just 2 blocks from Copacabana Beach.	Апартаменты Barao 205 с собственной кухней находятся в Рио-де-Жанейро, всего в 2 кварталах от пляжа Копакабана.
has a washing machine, and the living room features a sofa bed and cable TV.	стиральная машина, и гостиная с диваном-кроватью и кабельным телевидением.
You can sit and relax at the hotel’s large courtyard in the shade of umbrellas.	Гости могут отдыхать в большом дворе отеля в тени зонтиков.
Anfi Tauro Golf Course is just 5 minutes’ drive away from Marina Suites.	Поле для гольфа Anfi Tauro находится всего в 5 минутах езды от апарт-отеля Marina Suites.
The Birch Hill Recreation Area and Big Dipper Ice Arena are both within 10 minutes of the hotel.	Зона отдыха Берч-Хилл и ледовая арена Биг-Диппер находятся в 10 минутах езды от отеля.
The 24-hour front desk can secure shuttles to Jorge Newbery Domestic Airport, which is 5.3 km away.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации организуют трансфер до национального аэропорта Хорхе Ньюбери (в 5,3 км).
Located in the heart of the Tambopata Candamo National Reserve, Wasai Tambopata offers its guests Amazon Expeditions and free WiFi access.	Лодж Wasai Tambopata с бесплатным Wi-Fi находится в самом центре Национального заповедника Тамбопата-Кандамо.
Beirut International Airport is 5 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Бейрут составляет 5 км.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
There is a dining area and a kitchen equipped with oven.	В апартаментах Edificio Eva можно пользоваться обеденной зоной и кухней с духовкой.
In summer, it is served under the gazebo out on the terrace.	Летом завтрак сервируется в беседке на террасе.
Shared kitchen facilities are available to guests.	Кроме того, гости могут заказать сеансы массажа, а персонал поможет организовать экскурсии. Есть возможность пользоваться общей кухней.
The hotel is 5 km from Nashik Railway Station, 20 km from Trimbakeshwar and 250 km from Pune Airport.	Отель расположен в 5 км от железнодорожного вокзала Насика, в 20 км от храма Тримбакешвар и в 250 км от аэропорта Пуне.
Spend an enjoyable holiday at Stoffels, where you will be spoiled with the excellent cuisine - the Stoffel's restaurant is ranked under the top 10 Bratkartoffel (roast potato) restaurants in Germany.	Приятный отпуск будет сопровождаться изысканными блюдами: ресторан гостевого дома входит в 20 лучших ресторанов в категории Bratkartoffel (жареный картофель) в Германии.
Domodedovo International Airport is 7 km from Nabat Palace Domodedovo.	Международный аэропорт Домодедово находится в 7 км от отеля «Набат Палас Домодедово».
A business centre and a complimentary transfer service within 3.2 km are available as well.	В 3,2 км находится бизнес-центр и предоставляются бесплатные услуги трансфера.
Featuring a bath or shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен фен и душ или ванна.
Some accommodations at the Ocean Two Resort and Residents also include balconies.	В некоторых номерах отеля Ocean Two Resort and Residents также есть балкон.
The Uffizi Gallery is 2.5 km away.	Галерея Уффици находится в 2,5 км отсюда.
Bačvice Beach can be reached in 1.5 km, while Obojena Beach is 1.9 km away.	Расстояние до пляжа Бачвице составляет 1,5 км, а до пляжа Обоена — 1,9 км.
They will provide you with a TV and air conditioning.	В вашем распоряжении телевизор, кондиционер и холодильник.
The theme park Plopsaland is 2 km away.	Парк развлечений Plopsaland находится в 2 км.
The Historic Super 8 Motel provides 24-hour front desk services, as well as laundry facilities.	В мотеле Historic Super 8 круглосуточно работает стойка регистрации и предоставляются услуги прачечной.
Sorrento is 48 km from Hotel Al Palazzetto Set Fair, while Salerno is 30 km away.	Расстояние от отеля Al Palazzetto Set Fair до Сорренто составляет 48 км, а до Салерно — 30 км.
La Muse guests can dine at the Chez Bouquet, which serves food made from local ingredients.	Гости отеля La Muse могут посетить ресторан Chez Bouquet, где подают блюда из местных продуктов.
Located in a rural, this modern B&B features an outdoor swimming pool and well-equipped kitchen.	К услугам гостей современного отеля типа «постель и завтрак», расположенного в загородной местности, открытый плавательный бассейн и хорошо оборудованная кухня.
The hotel is 3.5 km from The Glen Club and 3.5 km from Kohl Children's Museum.	Отель находится в 3,5 км от поля для гольфа Glen Club и музея для детей Коль.
Histoires de Bastide is just a 30-minute drive from Nice International Airport.	Поездка от отеля типа «постель и завтрак» Histoires de Bastide до международного аэропорта Ниццы займет всего 30 минут.
Other facilities offered at the property include an ironing service and laundry facilities.	Гости могут воспользоваться услугами прачечной и гладильными услугами.
They are complete with an en suite bathroom.	Кроме того, номера располагают собственной ванной комнатой.
Church of the Savior on Spilled Blood is 6 km from Hostel Salova 29, while Saint Isaac's Cathedral is 6 km away.	Храм Спаса на Крови и Исаакиевский собор находятся в 6 км от хостела «Салова, 29».
Uspenivs'kyi Park is a 5-minute walk, and Mariupol’ Central Market is 7 km away.	Прогулка до Успеновского парка займет 5 минут, а Центральный городской рынок находится в 7 км.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
La Scala is 7 km from Fairview Milan, while Sforzesco Castle is 7 km away.	Апартаменты находится в 7 км от оперного театра «Ла Скала» и замка Сфорца.
Holiday home Blåbærvangen V is located in Oksbøl and it can accommodate up to eight guests.	Дом для отпуска Blåbærvangen V вместимостью 8 человек находится в городе Оксбел.
Located in Mamaia and only a 4-minute walk away from the nearest beach, Apartamente Mamaia Nord is a self-catering accommodation.	Апартаменты Mamaia Nord с собственной кухней расположены на курорте Мамая, в 4 минутах ходьбы от ближайшего пляжа.
Every room at this guest house is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV. Some rooms feature a seating area where you can relax.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, а в некоторых обустроена гостиная зона для отдыха.
On site you will find a lounge, a bar, a TV room offering satellite television and a restaurant.	В числе удобств отеля лаундж, бар, зал с телевизором со спутниковыми каналами и ресторан.
Corferias Convention Centre is a 5-minute drive away.	В 5 минутах езды находится конференц-центр Corferias.
Pisa Tower Hostel has a shared living room and library with a fireplace and sofa, plus a games room with board games and Playstation console.	К числу удобств хостела Pisa Tower относятся общая гостиная и библиотека с камином и диваном, а также игровая комната с настольными играми и консолью Playstation.
Featuring a bespoke floating staircase, this duplex penthouse at Kenilworth House has 2 bedrooms, and can accommodate 2 extra guests in a sofa bed.	На второй уровень апартаментов Kenilworth House ведет сделанная на заказ лестница, как будто парящая в воздухе. В числе удобств – 2 спальни, а также диван-кровать, на котором могут разместиться 2 дополнительных гостя.
Billiards and darts are available for guest entertainment, and business facilities are provided.	Гости могут воспользоваться бизнес-услугами и поиграть в бильярд или дартс.
The resort is just 200 metres from the port and the beach.	Курорт находится всего в 200 метрах от порта и пляжа.
The property is 12 miles from the Dan-Yr-Ogof Caves and 10 miles from the Wales Ape and Monkey Sanctuary.	Отель находится в 19,3 км от пещер Дан-ир-Огоф и в 16 км от уэльского приюта для обезьян.
Offering a view of Sept-Îles Bay in Sept-Îles, Québec, Hôtel Le Voyageur features an on-site bar and guest rooms with a private entrance and mini-bar.	Отель Le Voyageur с видом на залив Сет-Иль находится в городе Сет-Иль провинции Квебек. На его территории к услугам гостей бар и номера с отдельным входом и мини-баром.
Guest rooms include a 42” flat-screen cable TV and gourmet coffee machine.	В номерах установлен телевизор с 42-дюймовым плоским экраном и кабельными каналами, а также кофемашина.
Including a private bathroom with a shower, the rooms come with an electric kettle and a desk.	К услугам гостей номера с электрическим чайником, письменным столом и собственной ванной комнатой с душем.
The Gasthaus Rogge offers comfortable rooms, with modern amenities, including air conditioning and free wireless internet access.	Хостел Gasthaus Рогге предлагает гостям комфортабельные номера с современными удобствами, включая кондиционер и бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
The daily breakfast buffet includes champagne.	Ежедневный завтрак «шведский стол» включает шампанское.
Constructed around a splendid shaded patio it has 2 terraces which offer a stunning panoramic view of the Medina.	Здание имеет великолепный тенистый внутренний дворик и 2 террасы, с которых открывается потрясающий панорамный вид на Медину.
Aromet Motor Inn is a 2-minute drive from the District Hospital and a 7-minute drive from Temora Aviation Museum.	Мотель Aromet расположен в 2 минутах езды от районного госпиталя и в 7 минутах езды от Музея авиации города Темора.
Offering panoramic sea views from all rooms, Apartmans Agnes enjoys a scenic location, a 5-minute walk from the beach and the centre of Sumartin.	Из всех номеров отеля Apartmans Agnes открывается панорамный вид на море. Отель расположен в живописном месте, в 5 минутах ходьбы от пляжа и центра Сумартина.
It offers elegant rooms with private balconies, and free Wi-Fi internet access.	К услугам гостей элегантные номера с балконом и бесплатный Wi-Fi.
Free private parking with video surveillance is available on site.	Также имеется бесплатная частная парковка с видеонаблюдением.
At Hotel Camposol you will find a 24-hour front desk and a bar.	В отеле Camposol работает круглосуточная стойка регистрации и бар.
A daily continental breakfast is served in the on-site snack bar, and there is a range of cafés within a 5-minute walk of the hotel.	В снэк-баре при отеле ежедневно сервируют континентальный завтрак. До многочисленных кафе 5 минут ходьбы.
It is a 3-hour drive from Krabi Airport.	Отель расположен в 3 часах езды от аэропорта Краби.
Boasting recently remodeled facilities, Hotel República offers free Wi-Fi and parking only 100 metres from Plaza Independencia. There is a restaurant that serves regional and international dishes.	Отель República находится всего в 100 метрах от площади Независимости. К услугам гостей недавно отремонтированные номера, бесплатный WiFi, бесплатная парковка и ресторан, где подают блюда региональной и интернациональной кухни.
Prestige Hotel is 2 km from the centre of Kuşadasi which features sights including the Caravanserai and the Fortress.	Отель Prestige находится в 2 км от центра города Кушадасы с такими достопримечательностями, как Караван и Крепость.
The restaurant serves international cuisine.	В ресторане сервируют блюда интернациональной кухни.
Each room has a dining area with a microwave and fridge.	В каждом из них есть обеденный уголок с микроволновой печью и холодильником.
The bathroom is fitted with free toiletries, slippers, bathrobe and hairdryer.	В ванной комнате предоставляются бесплатные туалетные принадлежности, тапочки, халат и фен.
Hotel Safi is situated in the peaceful surroundings of Rhodope Mountains, and offers apartments with panoramic views of the lake and the city. Free WiFi is provided throughout the property and free private parking is available on site.	Отель Safi расположен в тихом месте в горах Родопы. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории, бесплатная частная парковка и апартаменты с панорамным видом на озеро и город.
The bed and breakfast is 4.7 km from Stary Browar, 4.9 km from Children Hospital in Poznań and 5 km from Poznań Central Rail Station.	Отель типа «постель и завтрак» «10» находится в 4,7 км от культурного, торгового и делового центра «Старая Пивоварня», в 4,9 км от Детской больницы Познани и в 5 км от Центрального железнодорожного вокзала Познани.
The nearest ski resort is at Port-Aine, an hour's drive away.	Ближайший горнолыжный курорт расположен в городе Порт-Айне, поездка до которого занимает 1 час.
It offers an extensive, Dutch breakfast and convenient accommodation with free Wi-Fi and a TV. Bike rentals are also available.	К услугам гостей богатый голландский завтрак и комфортабельные номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором, а также прокат велосипедов.
Towels and bed linen are available at Modern Sea View.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Family-style meals are served in the main dining room.	В главной обеденной зоне сервируют семейную трапезу.
The simple rooms come with a fan and flat-screen TV.	Номера оформлены в строгом стиле и оснащены вентилятором и телевизором с плоским экраном.
Free WiFi is available throughout the property.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Room service is also available 24 hours a day.	По желанию осуществляется круглосуточная доставка еды и напитков в номер.
Overlooking the beach, the Pool Deck bar offers light meals and drinks.	Из бара на террасе у бассейна открывается вид на пляж. Здесь предложат легкие блюда и напитки.
Cross-country ski trails pass directly by the property.	В непосредственной близости от гостевого дома проходят трассы для беговых лыж.
A welcome drink, bed linen and a city map are provided free of charge.	Приветственный напиток, постельное белье и карта города предоставляются бесплатно.
Ghazal, the in-house restaurant serves a range of dishes including fine vegetarian delicacies.	В ресторане отеля Ghazal гости могут отведать разнообразные блюда, включая изысканные вегетарианские деликатесы.
Each room includes a TV. Some units have a seating area for your convenience. A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Все номера оборудованы телевизором. В некоторых номерах имеется гостиная зона, терраса или балкон.
Jindalai Hotel is set in Yanji.	Отель Jindalai расположен в городе Яньцзи.
Seating facilities and a fridge are also in the rooms.	В числе удобств — гостиный уголок и холодильник.
Extras include a work area.	Кроме того, в распоряжении гостей просторная рабочая зона.
At Casa Cachoeira do Bom Jesus guests will find barbecue facilities and a terrace. The property offers free parking.	В распоряжении гостей дома для отпуска Casa Cachoeira do Bom Jesus принадлежности для барбекю, терраса и бесплатная парковка.
They are equipped with a flat-screen TV and have a private bathroom with bathrobe, hairdryer and toiletries.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой, укомплектованной купальным халатом, феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
It offers free parking, free Wi-Fi and an Italian restaurant.	К услугам гостей бесплатная парковка, бесплатный WiFi и итальянский ресторан.
Free on-site parking is provided by Vakantiehuis "het rode huis".	На территории дома для отпуска Vakantiehuis "het rode huis" обустроена бесплатная парковка.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей отеля бесплатный Wi-Fi.
At CRB Cochin Palace, guests can request for luggage storage, laundry and babysitting services.	В отеле CRB Cochin Palace гости могут воспользоваться камерой хранения багажа, а также заказать услуги прачечной и детской няни.
The hotel also has a pool bar that serves cocktails in the summertime.	В отеле также действует бар у бассейна, где в летнее время подают коктейли.
The bar serves drinks and snacks.	В баре гостям подают напитки и закуски.
Guests have access to free parking nearby.	Гостям отеля предоставляется расположенная неподалеку бесплатная парковка.
Varna Airport is 52 km from the property.	Расстояние до аэропорта Варны составляет 52 км.
Thong Sala Pier is a 20-minute drive away.	В 20 минутах езды от отеля находится пирс Тонг-Сала.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Featuring air conditioning, Apartment Lavroviy Pereulok 5 is located in Yalta, 1 km from Yalta. Alushta is 28 km from the property.	Комплекс апартаментов «Лавровый переулок, 5» расположен в Ялте, в 1 км от центра города и в 28 км от Алушты.
The private bathroom includes free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A selection of salads and regional specialties are always available.	В течение всего дня гостям предоставляются различные салаты и фирменные блюда региональной кухни.
Shops are at 100m, restaurants at 800m from the property.	До магазинов 100 метров, до ресторанов — 800 метров.
The motel offers discounts at Timeless Destination Restaurant & Lounge, which is 2 minutes’ drive and serves Italian cuisine.	В мотеле предлагаются скидки в лаундж-ресторан Timeless Destination (в 2 минутах езды), где готовят блюда итальянской кухни.
All units have a kitchenette equipped with a microwave and fridge.	В числе прочих удобств мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
You can play table tennis and billiards at the resort.	На территории курортного отеля можно играть в настольный теннис и бильярд.
Las Americas International Airport is a 25-minute drive away.	Поездка до Международного аэропорта Лас-Америкас займет 25 минут.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, hiking and billiards.	На территории и в окрестностях можно совершать велосипедные и пешие прогулки, а также играть в бильярд.
Fitted with tiled flooring, each villa at Pranburi Cabana comes with air-conditioning, a satellite TV and a minibar.	Каждая вилла комплекса Pranburi Cabana укоплектована кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами и мини-баром, а пол выложен плиткой.
A wide range of therapeutic treatments based on the medicinal waters are available.	Гости смогут пройти широкий спектр лечебных процедур на основе лечебных вод.
Set 150 metres from the Corvin Plaza and a 5-minute walk from the Corvin metro station on the M3 line, the self-catered Parkside Apartment Budapest offers a ground-floor accommodation with a terrace.	Апартаменты Parkside Budapest на 1 этаже с собственной кухней и террасой находятся в 150 метрах от торгового центра Corvin Plaza и в 5 минутах ходьбы от станции метро Corvin линии M3.
You can enjoy city views and garden views.	Из окон открывается вид на город и на сад.
At Chalé Foz do Iguaçu there is a garden.	На территории гостевого дома для проживания в семье Chalé Foz do Iguaçu разбит сад.
The nearest airport is Nice Côte d'Azur Airport, 7 km from Loft Atypique Vieux Nice.	Расстояние от апартаментов Loft Atypique Vieux Nice до аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 7 км.
There is also a terrace.	Помимо этого в распоряжении гостей терраса.
Skien is 38 km from Valbergtunet Hostel, while Moss is 29 km from the property.	Хостел Valbergtunet расположен в 38 км от города Шиен и в 29 км от города Мосс.
Room services are available.	Производится обслуживание номеров.
Private bathroom also comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Breakfast is available from 07:00 each morning.	Завтрак сервируется ежедневно с 07:00.
The hotel offers a free airport shuttle service and 24-hour front desk.	В отеле предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта и круглосуточная стойка регистрации.
Just a 10-minute walk from Penrith Stadium, Astina Serviced Apartments - Parkside offers free WiFi and free on-site parking.	Апартаменты Astina с обслуживанием расположены со стороны парка всего в 10 минутах ходьбы от стадиона «Пенрит». К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
The Imperiale's rooms feature a shower or hydromassage bath, plus a minibar, flat-screen TV and internet access.	Номера отеля Imperiale оборудованы душем или гидромассажной ванной, а также мини-баром и телевизором с плоским экраном. В них можно воспользоваться доступом в Интернет.
In winter a ski school is located in front of the hotel, and the Fleckalmbahn Cable Car is 500 metres away which takes you to the slopes.	Зимой прямо перед отелем работает лыжная школа. В 500 метрах находится канатная дорога Флекальмбан, которая доставит вас на склоны.
Featuring free WiFi, Polai Center Apartments offers accommodation in Pula. Pula Arena is 400 metres away.	Комплекс апартаментов Polai Center расположен в городе Пула, в 400 метрах от амфитеатра Пулы. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Holiday home Arvidvej I Dnmk is located in Bjerregård.	Дом для отпуска Arvidvej I Dnmk расположен в городке Бьеррегорд.
Restaurants, banks and shops are within a 5-minute walk.	Прогулка до ресторанов, банков и магазинов также занимает 5 минут.
Allee Shopping Centre is 1.5 km away, while Gellért Hill and Thermal Bath are 2.4 km from the Hostel Buda Dream.The city centre can be reached in a 20-minute ride using public transportation.	Торговый центр Allee находится в 1,5 км, а гора Геллерт и термальные купальни - в 2,4 км от хостела Buda Dream. До центра города можно добраться за 20 минут на общественном транспорте.
Each season the menu changes and different meals are served.	Каждый сезон меню меняется и гости могут заказать различные блюда.
Palermo Centrale Train Station is a 5-minute walk from the D'Angelo B&B. The nearest beaches are approximately 7 km away.	Отель D'Angelo находится в 5 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала Палермо и примерно в 7 км от ближайших пляжей.
Guests can play mini-golf and darts on site, and there is a shared TV/lounge area.	Кроме того, гости могут поиграть в мини-гольф и дартс на территории курортного отеля, а также провести время в общем лаундже с телевизором.
Located in a natural reservation, Pousada Jataí features air-conditioned rooms with sea view on Cabo Frio ́s beautiful Foguete Beach.	Гостевой дом Pousada Jataí расположен в природном заповеднике в Кабу-Фриу. К услугам гостей кондиционированные номера с видом на море и прекрасный пляж Фугете.
The rooms and suites of the Altenburger Hof feature harmonious décor and functional desks with modern communications technology.	Номера и люксы отеля Altenburger Hof отличает гармоничный декор и функциональные столы с современными технологиями связи.
The bedrooms have a separate dressing room, and feature a seating area, cable TV, and a desk.	Спальни располагают отдельной гардеробной, в числе других удобств гостиный уголок, телевизор с кабельными каналами и письменный стол.
Free Wi-Fi is provided and the apartment accommodates 6 persons.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi, в апартаментах могут разместиться до 6 человек.
Many shops and cafés are located nearby.	Кроме того, поблизости вы найдете множество магазинов и кафе.
Each unit is equipped with a TV, fan and electric blankets.	В каждом номере гостям предоставлены телевизор, фен и электрические одеяла.
Bumi Langkawi Homestay is 7.3 km from Langkawi Kristal, 7.6 km from Dataran Helang and 7.8 km from Sungai Kilim Nature Park.	Проживание в семье Bumi Langkawi находится в 7,3 км от знаменитого завода Langkawi Kristal, в 7,6 км от площади Орла и в 7,8 км от природного парка Сунгаи Килим.
Private parking is free.	Для гостей оборудована бесплатная частная парковка.
Hairdryers can be requested.	Фен предоставляется по запросу.
This air-conditioned holiday home comes with a well-equipped kitchen, a dining area, a spacious living room with a flat-screen TV and a DVD player, and a bathroom with a shower.	Этот дом для отпуска оснащен кондиционером. В вашем распоряжении хорошо оборудованная кухня и обеденная зона, просторная гостиная с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером, а также ванная комната с душем.
The centre of Alghero is reachable in less than 10 minutes by car. Paradiso Residence is 40 km from Sassari.	Поездка на автомобиле от комплекса Paradiso Residence до города Альгеро занимает менее 10 минут, а расстояние до города Сассари составляет 40 км.
The property also features a sauna and a fitness room for guests.	К прочим удобствам относятся сауна и тренажерный зал.
A huge number of attractions are close by, with the National Portrait Gallery, British Museum, British Library and Madame Tussauds just a selection of those within 15-30 minutes’ walk.	В пределах 15 - 30 минут ходьбы от апартаментов расположены многочисленные достопримечательности, в том числе Национальная портретная галерея, Британский музей, Британская библиотека и музей Мадам Тюссо.
Many adventures, fun activities and athletic competitions are organised.	Организуются многочисленные активные мероприятия, развлечения и спортивные соревнования.
Free parking is provided.	Предоставляется бесплатная парковка.
Upon request, car or bicycle rental can be arranged and massages can be provided at an additional cost.	По запросу для гостей может быть организован прокат автомобилей и велосипедов. Также вы сможете посетить сеансы массажа (за дополнительную плату).
The tour desk can book cruises, village tours and day trips around the island.	В экскурсионном бюро можно забронировать круизы, туры по поселку и однодневные экскурсии вокруг острова.
Located in Holetown, Vida Mejor offers an outdoor private pool, free WiFi and a terrace with outdoor furniture.	Вилла Vida Mejor с открытым частным бассейном, бесплатным Wi-Fi и террасой, обставленной садовой мебелью, находится в городе Хоултаун.
A TV is provided.	В числе прочих удобств — телевизор.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 3 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта Сочи составляет 3 км.
The full kitchen is furnished with a microwave and an oven.	Полностью оборудованная кухня оснащена микроволновой печью и духовкой.
The nearest airport is Lisbon Portela Airport, 38 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Портела в Лиссабоне, ближайшего к гостевому дому, составляет 38 км.
It offers comfortable rooms with a seating area and the convenience of laundry and luggage storage services.	Его комфортабельные номера располагают гостиной зоной. В отеле предоставляются услуги прачечной и камеры хранения багажа.
The kitchen features a fridge and a stovetop.	Кухня оборудована холодильником и плитой.
El Jazmín features 1 double and 2 twin bedrooms.	На вилле El Jazmín в распоряжении гостей 1 спальня с двуспальной кроватью и 2 спальни с 2 отдельными кроватями в каждой.
Fishing is offered for a surcharge and other surcharged facilities include the ironing service and a laundry.	За отдельную плату предоставляются гладильные услуги, услуги прачечной и другие. Рыбная ловля также оплачивается дополнительно.
It also offers free toiletries and a tumble drier.	В числе прочих удобств бесплатные туалетно-косметические принадлежности и сушильная машина.
The fully equipped kitchen features an oven, a microwave and a fridge.	На полностью оборудованной кухне есть духовка, микроволновая печь и холодильник.
Air-conditioned rooms are fitted with a flat-screen cable TV and tea/coffee-making facilities.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, кондиционером и принадлежностями для чая/кофе.
There is an individual garage by the house.	Рядом с домом имеется индивидуальный гараж.
The apartments are air conditioned and offer a flat-screen TV with a Blu-ray player, DVD player, and cable channels.	В апартаментах с кондиционерами есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, проигрыватель Blu-ray и DVD-проигрыватель.
Unique in Romania, the Forest Restaurant serves international cuisine and local specialties to guests who dine surrounded by growing trees.	В уникальном для Румынии ресторане Forest, утопающем в зелени деревьев, подают блюда интернациональной кухни, а также фирменные блюда местной кухни.
Babysitting services are available, at an extra cost. Also at an extra fee, guided tours of the city are provided for guests of the River House.	За дополнительную плату предоставляются услуги няни и организуются экскурсии по городу.
You are also welcome to use the shared barbeque facilities.	В вашем распоряжении общие принадлежности для барбекю.
The lively Mykonos Town and Mykonos Port are at 6 km.	До Минокоса и его порта - 6 км.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The hotel garni Marias Inn offers recently renovated, en-suite rooms which are decorated in tasteful, light colours.	Отель Marias Inn располагает недавно отремонтированными номерами с отдельными ванными комнатами, которые со вкусом оформлены в светлых тонах.
The Tocina Business has a café and a restaurant, where a daily breakfast buffet is served.	В отеле работает кафе и ресторан, где ежедневно сервируется завтрак «шведский стол».
Located in the town of Viladrau, it is ideal for visiting the Montseny Nature Reserve.	Хостел находится в городе Виладрау и идеально подходит для посещения природного заповедника Монтсени.
Enjoy breakfast or a meal with fresh, well-chosen dishes alongside a selection of craft beers and cocktails.	На завтрак и в другое время дня для гостей сервируют свежие отборные блюда, крафтовое пиво и коктейли.
The private bathroom has a bath or shower and also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Featuring free WiFi access, a complimentary breakfast and conveniently located in the city centre, only 2 blocks from the main square, Hostal Del Centro Talca offers accommodations in Talca.	Гостевой дом Del Centro Talca находится в центре города Талька, всего в 2 кварталах от главной площади. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатный завтрак.
Faro Airport is 46 km away.	Расстояние до аэропорта Фару составляет 46 км.
Hotel Ludwig van Beethoven offers a 24-hour reception, free Wi-Fi and excellent public transport links.	Отель Ludwig van Beethoven предлагает своим гостям круглосуточную стойку регистрации и приема, бесплатный Wi-Fi и превосходное транспортное сообщение с городом.
Situated along the Mediterranean shores, this hotel features a private beach area with free sun loungers and parasols.	Этот отель находится на берегу Средиземного моря. К услугам гостей частный пляж с бесплатными шезлонгами и зонтиками.
The open-plan kitchen includes a stove, an oven and a refrigerator.	Кухня открытой планировки оборудована плитой, духовкой и холодильником.
Each has an equipped kitchen and a washing machine is available, as well.	Каждый дом располагает оборудованной кухней, также установлена стиральная машина.
These classic-style holiday homes come with a washing machine, a flat-screen TV, and a kitchenette with a dishwasher. Each has a bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Дома для отпуска оформлены в классическом стиле и располагают стиральной машиной, телевизором с плоским экраном, мини-кухней с посудомоечной машиной и ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Premiere Classe Niort Est La Creche makes an excellent stopover or a base for exploring the Poitou-Charentes region by car.	Отель Premiere Classe Niort Est La Creche является отличным местом для остановки или для отдыха во время автомобильного путешествия по региону Пуату-Шаранта.
The house features a flat-screen cable TV, a DVD player, a fully equipped kitchen with microwave, a seating area and 2 bathrooms with shower and free toiletries.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, DVD-плеер, полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и гостиный уголок. В 2 ванных комнатах с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The property’s restaurant specialises in regional cuisine.	Также в отеле работает ресторан, где гостям предложат фирменные блюда региональной кухни.
The conference rooms have a capacity of up to 300 delegates.	Конференц-залы вмещают до 300 человек.
Featuring an outdoor pool, Residence Galati is situated on a hilltop overlooking the sea. Located 10 minutes’ drive from the centre of Capo D'Orlando, it offers self-catering apartments with air conditioning.	Комплекс Residence Galati с видом на море находится на вершине холма, в 10 минутах езды от центра города Капо-д'Орландо. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и кондиционером, а также открытый бассейн.
Offering an outdoor pool, Pousada Paraiso is located 5000 metres from Bonito's Natural Aquarium and 20 minutes' drive from Blue Lake Cave.	Отель Pousada Paraiso находится в 5000 м от природного океанариума Бонито и 20 минутах езды от Пещеры Голубого Озера. К услугам гостей открытый бассейн.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
They come with shared bathroom facilities.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
There is also a kitchen, equipped with an oven.	Кухня оснащена духовкой.
Barbecue facilities and outdoor furniture are provided in the tree-lined garden.	В саду, заросшем деревьями, обустроена площадка для барбекю и установлена садовая мебель.
Stratford can be reached in 25 minutes via public transport.	Поездка на общественном транспорте до района Стратфорд занимает 25 минут.
Staff at the 24-hour front desk can offer information on the scenic town of Nafplio within a 10-minute drive.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации могут предоставить информацию о живописном городе Нафплион, до которого можно доехать за 10 минут.
The spa area at Hotel Aquamarin includes saunas and a fitness centre.	В оздоровительном спа-центре отеля Aquamarin можно пользоваться саунами и фитнес-центром.
The kitchen is fitted with a microwave. A flat-screen TV is provided.	К услугам гостей кухня с микроволновой печью, Также имеется телевизор с плоским экраном.
There is a kitchen with a dishwasher and a microwave, as well as a bathroom with a shower, a hairdryer and free toiletries.	Кухня оборудована посудомоечной машиной и микроволновой печью. В ванной комнате с душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It offers free Wi-Fi and free parking on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
The nearby Karaagach River is suitable for fishing.	Рядом с отелем протекает река Караагач, где популярна рыбная ловля.
Located in Gudauri, 800 metres from GoodAura Ski Lift, Snow House boasts a sun terrace and ski-to-door access.	Хостел «Снежный дом» (Snow House) с террасой для загара расположен в Гудаури, в 800 метрах от подъемника GoodAura. Прямо у хостела начинаются лыжные трассы.
It is fitted with box-spring bedden and the bathroom features a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The Hotel Waldlust provides an ideal location for guests to relax, escape the stress of everyday life and enjoy the romantic view of the Naab valley.	Отель Waldlust – это идеальное место, чтобы расслабиться, отдохнуть от стресса повседневной жизни и насладиться романтическим видом на долину Нааб.
Within 300 metres of the hotel, guests can find a restaurant, a bar and a supermarket.	В 300 метрах от отеля работают ресторан, бар и супермаркет.
They also have a kitchenette with cooking hobs and a fridge, and a bathroom with a shower and free toiletries.	В числе удобств мини-кухня с плитой и холодильником, а также ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a full kitchenette with a dishwasher and a microwave.	Имеется полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Enjoy free use of the hotel's gym, indoor pool, saunas and whirlpool.	Гости могут бесплатно посещать тренажерный зал, крытый бассейн, сауны и гидромассажную ванну отеля.
The hotel enjoys excellent links to the A8 motorway, to the exhibition grounds, airport and SI-Zentrum.	От отеля можно легко добраться до автомагистрали A8, выставочного центра, аэропорта и вокзала SI-Zentrum.
Louviere is a 25-minute car journey from Terminus and the Strépy-Bracquegnies boat lift is less than 20 minutes’ drive away.	От отеля Terminus до города Ла-Лувьер можно доехать на автомобиле за 25 минут. До судоподъемника Стрепи-Тье - менее 20 минут езды.
At Rooms Kancelir you will find a garden and a terrace.	Гости комплекса Rooms Kancelir могут отдохнуть в саду и на террасе.
Breakfast is served in the building next door.	Завтрак подается в соседнем здании.
The classic-style apartments offer a TV and fully equipped kitchenette.	Апартаменты оформлены в классическом стиле и располагают телевизором и полностью оборудованной мини-кухней.
Offering modern Indian-style rooms, Lemon Tree Hotel Electronics City, Bengaluru provides comfortable accommodation with access to an outdoor pool and gym.	Гости отеля Lemon Tree Electronics City, Bengaluru размещаются в современных комфортабельных номерах, оформленных в индийском стиле. К услугам гостей открытый бассейн и тренажерный зал.
A train station and a tram stop are directly opposite Novum Hotel Prinz Eugen.	Сразу напротив отеля Novum Prinz Eugen останавливаются трамваи.
Apartment Kurortnyy bulvar 12 is located in Kislovodsk, 32 km from Pyatigorsk.	Апартаменты «Курортный бульвар, 12» расположены в Кисловодске, в 32 км от Пятигорска.
The apartments My Vatican House are 600 metres from Roma San Pietro Train Station.	Апартаменты My Vatican House расположены в 600 метрах от римского железнодорожного вокзала Сан-Пьетро.
A continental breakfast is available on site.	В отеле сервируется континентальный завтрак.
It is now a 32-bedroom hotel offering free Wi-Fi, and free parking.	В настоящее время в этом отеле к услугам гостей 32 номера, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Some units have a dining area and/or terrace.	В апартаментах есть обеденная зона и/или терраса.
Room service is available 24 hours a day.	В любое время суток можно заказать доставку еды и напитков в номер.
Chez Passoud’s restaurant serves traditional local dishes and specialities.	В ресторане отеля Chez Passoud гостям предложат и традиционные и фирменные блюда местной кухни.
En suite bathroom includes shower facility.	В собственной ванной комнате установлена душевая кабина.
Other facilities at Casa sul Mare include a terrace.	Кроме того, в апартаментах Casa sul Mare есть терраса.
Located in Flintsbach, this apartment features a terrace. The unit is 37 km from Kitzbühel.	Апартаменты с террасой расположены в коммуне Флинтсбах-на-Инне, в 37 км от горнолыжного курорта Кицбюэль.
The soundproofed guest rooms at the Hotel Le Bourgogne are equipped with flat-screen TVs and free Wi-Fi access.	В звукоизолированных номерах отеля Le Bourgogne установлен телевизор с плоским экраном, а также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The fully equipped kitchen comes with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня оснащена посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Transfer services to Salzburg, Munich, Venice, Milan and to Lake Garda are available on request.	По запросу возможна организация трансфера до Зальцбурга, Мюнхена, Венеции, Милана и озера Гарда.
Highlands Reserve GC (1.1 km) and the Ridgewood Lakes Golf and Country Club (12.4 km) are nearby.	Расстояние до гольф-клуба Highlands Reserve составляет 1,1 км, до загородного гольф-клуба Ridgewood Lakes — 12,4 км.
The Alpenbad public swimming pool is 500 metres away.	Общественный бассейн Alpenbad расположен в 500 метрах.
Knott's berry Farm and Soak City are 10 miles away.	Парк развлечений Ноттс Берри Фарм и аквапарк Соук Сити находится в 16 км.
The private bathroom is fitted with a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с феном установлен душ.
It offers on-site whale watching tours.	Для гостей организуются туры по наблюдению за китами.
The property also offers grocery delivery.	Возможна доставка продуктов.
Free private parking is available on site.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
Front desk staff is available 24 hours a day and can assist you with a luggage storage, ticket reservation, ordering flowers, car rental or concierge services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут гостям воспользоваться камерой хранения багажа, услугами консьержа, забронировать билеты, заказать цветы или взять напрокат автомобиль.
My-Places can offer evening security on request and free change of bed linen, towels and cleaning of the apartment every 2 weeks.	По запросу в комплексе My-Places по вечерам работает охрана. Каждые 2 недели в апартаментах бесплатно меняют постельное белье и полотенца; производится уборка.
Super Besse ski station is 15 minutes’ drive away.	Поездка до лыжной станции Супер-Бесс занимает 15 минут.
In addition guests can visit the restaurants in the centre of Ericeira within 1 km serving fish and seafood specialities.	Кроме того, менее чем в 1 км отеля, в ресторанах в центре Эрисейры, подают фирменные блюда из рыбы и морепродуктов.
Rooms at Ciuci's are decorated with pastel shades and traditional furniture.	Номера агроусадьбы Ciuci оформлены в пастельных тонах и обставлены традиционной мебелью, из окон открывается вид на загородную местность.
Extras include slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Other facilities at Espace Holiday Homes - Fairview Business Bay include a fitness centre and year-round outdoor pool.	В числе удобств апартаментов Espace Holiday Homes - Fairview Business Bay — фитнес-центр и открытый бассейн, работающий круглый год.
The Lake Vrana Nature Park and Ornithological Reserve is located at a distance of 7 km from the apartments.	Расстояние до заповедника Озера Врана и орнитологического заповедника составляет 7 км.
Free parking and a complimentary breakfast buffet await you at this family-friendly hostel in Berlin's Steglitz district.	Этот хостел расположен в берлинском районе Штеглиц. Хостел подходит для размещения с семьями и предлагает бесплатную парковку и бесплатный завтрак "шведский стол".
Centrally located in Bad Kötzting, these fully equipped apartments include free Wi-Fi and a balcony or terrace.	Эти полностью оборудованные апартаменты с бесплатным Wi-Fi и балконом или террасой находятся в центре Бад-Кетцтинга.
Aix-en-Provence is 48 km from Chez Laurent, while Avignon is 24 km away.	Город Экс-ан-Прованс находится в 48 км от гостевого дома Chez Laurent, а город Авиньон — в 24 км.
Public parking is available in the surrounding area.	Недалеко от апартаментов обустроена общественная парковка.
All units feature a seating area.	В каждых апартаментах есть гостиная зона.
It offers an on-site restaurant, free WiFi, and free parking.	К услугам гостей ресторан, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Located in the heart of Al Hoceima city, Hotel La Marina features a concierge service and 24-hour front desk.	Отель La Marina расположен в самом центре города Эль-Хосейма. Гостям предлагаются услуги консьержа и круглосуточной стойки регистрации.
Remitur offers free parking and is 15 km from Iguazu Airport.	На территории комплекса Remitur обустроена бесплатная парковка. Расстояние до аэропорта Игуасу составляет 15 км.
The on-site wellness centre offers a hot tub for free and a sauna for surcharge.	Оздоровительный центр отеля оснащен гидромассажной ванной, пользование которой осуществляется бесплатно и сауной с пользованием за дополнительную плату.
Piazza Maggiore is 600 metres from Residenza Belle Arti, while MAMbo is 1.2 km away.	Площадь Пьяцца-Маджоре находится в 600 метрах от отеля типа «постель и завтрак» Residenza Belle Arti, а музей современного искусства — в 1,2 км.
The property is located a 10-minute drive from Federico Fellini International Airport.	Поездка до международного аэропорта имени Федерико Феллини занимает 10 минут.
It offers affordable accommodation with a restaurant, a fitness room and free parking onsite.	К услугам гостей номера по доступным ценам, ресторан, фитнес-зал и бесплатная парковка на территории.
Guests of the Hotel Garni Elfriede can use a free ski storage room with a ski boot dryer at the lower terminus of the cable car, which is 400 metres away.	Гости отеля Garni Elfriede могут пользоваться бесплатным помещением для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок, расположенным на нижней станции канатной дороги, в 400 метрах от отеля.
Located in northern Texas, this motel is 12 miles from the Hagerman National Wildlife Refuge.	Этот мотель находится в северной части штата Техас, в 19,3 км от национального заповедника Хейгермэн.
Just 50 metres from the beach, Villa Solena is located in Loutra Agias Paraskevis village of Chalkidiki.	Апартаменты Villa Solena находятся всего в 50 метрах от пляжа, в поселке Лутра Агиас Параскевис в Халкидики.
Each unit is well equipped with a coffee machine, personal safe and an attached bathroom.	В каждом номере к услугам гостей кофемашина, сейф и примыкающая ванная комната.
Krynica Train Station is 3 km away and the nearest ski lift, Słotwiny, is about 2 km from Apartamenty Sun&Snow Stara Droga.	Расстояние от апартаментов Sun&Snow Stara Droga до железнодорожного вокзала города Крыница составляет 3 км, а до ближайшего подъемника Слотвины - 2 км.
This ibis hotel is located in Maubeuge in northern France, 100 meters from Maubeuge Train Station.	Отель ibis находится в городе Мобёж на севере Франции, в 100 метрах от железнодорожного вокзала Мобёжа.
The property offers free parking.	На территории шале Villa Maria обустроена бесплатная парковка.
Certain rooms include a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроена уютная гостиная зона.
Badou Youth Hostel is 2.5 km from Guangzhou East Railway Station and 6 km from Guangzhou Railway Station.	Хостел Badou Youth находится в 2,5 км от Восточного железнодорожного вокзала Гуанчжоу и в 6 км от железнодорожного вокзала Гуанчжоу.
The bathroom is fitted with a bathtub with shower function.	В ванной комнате установлены ванна и душ.
Outdoor parking is free and subject to availability, while a garage is available at extra charge and should be booked in advance.	Места на открытой парковке предоставляются бесплатно в зависимости от наличия возможности. Кроме того, по предварительному запросу и за дополнительную плату автомобиль можно оставить в гараже.
This Lexington hotel offers free Wi-Fi and rooms equipped with a work desk and flat-screen cable TV.	К услугам гостей отеля Lexington номера с рабочим столом и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также бесплатный Wi-Fi.
Al Vecchio Tagliere offers rooms in Bergamo’s historical centre, 1 km from the train station.	В распоряжении гостей отеля типа «постель и завтрак» Al Vecchio Tagliere номера в историческом центре города Бергамо, всего в 1 км от железнодорожного вокзала.
The kitchen is fully equipped.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня.
such as free WiFi internet access, yet also tastefully decorated in a classic style.	такими, как бесплатный беспроводной доступ в Интернет, номера со вкусом оформлены в классическом стиле.
The Sole-Felsen-Bad Thermal Spa in Gmünd is 11 km away.	Расстояние до спа-салона с термальными источниками Sole-Felsen-Bad, расположенного в городе Гмюнд, составляет 11 км.
Wenzhou International Convention and Exhibition Centre is 2.5 km from Ji Hotel Wenzhou Airport Avenue, while Wenzhou University is 3.3 km from the property.	Международный выставочный центр Вэньчжоу находится в 2,5 км от отеля Ji Wenzhou Airport Avenue, а университет Вэньчжоу — в 3,3 км.
The hotel also provides luggage storage and airport shuttle services on request.	В отеле также предоставляются услуги камеры хранения багажа и трансфера от/до аэропорта по запросу гостей.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Bangla Road is 1.2 km from Blue Light Residence, while Phuket Simon Cabaret is 1.2 km from the property.	Улица Бангла-роуд и кабаре Phuket Simon находятся в 1,2 км от отеля Blue Light Residence.
The pool area is ideal for sunbathing and relaxation.	Гости могут отдохнуть и принять солнечные ванны возле бассейна.
Each heated room at Hotel Bahía Bayona has simple, modern décor. All rooms include a desk, TV, safe and a private bathroom.	Все номера отеля Bahía Bayona отапливаются. Они оформлены в строгом современном стиле и оборудованы собственными ванными комнатами. В номерах установлены телевизоры, сейфы и рабочие столы.
The Magiot is set close to the Châtillon vineyard, renowned for its famous local wine, the crémant de Bourgogne.	Отель Magiot расположен рядом с виноградниками Шатийона, где производится знаменитое вино Crémant de Bourgogne.
It offers a terrace with sea views, guestrooms with a balcony and free WiFi throughout the premises.	К услугам гостей терраса с видом на морской пейзаж, а также номера с балконом и бесплатный WiFi на всей территории.
The Felsentherme Thermal Baths are 1.4 km away and a local swimming lake is a 5-minute drive from the apartment.	Термальные ванны Felsentherme находятся в 1,4 км от апартаментов, а до местного озера, в котором можно поплавать, можно добраться за 5 минут.
Located 8 km from Urbania, Agriturismo Orsaiola is a country house from the 1900s.	Комплекс Agriturismo Orsaiola разместился в загородном доме постройки 1900-х годов, в 8 км от Урбании.
Offering panoramic views of the Amalfi Coast, Le Cicale provides self-catering apartments with a sea-view balcony.	В комплексе Le Cicale с панорамным видом на побережье Амальфи гостям предлагают размещение в апартаментах с собственной кухней и балконом с видом на море.
Boasting an indoor swimming pool, sauna and a hot tub, Park Inn By Radisson Sharon is located a short drive off Interstate 80 in West Middlesex.	Отель Park Inn By Radisson Sharon находится в городе Уэст-Миддлсэкс, в нескольких минутах езды от межштатной автомагистрали 80. К услугам гостей крытый бассейн, сауна и гидромассажная ванна.
A games room and free private parking are offered on site.	К услугам гостей также игровая комната и бесплатная частная парковка на территории.
A TV is offered.	Гости могут смотреть телевизор.
Hamilton Lodge has a great location, within easy reach of all of the city’s famous colleges, the shops and the River Cam.	Отель Hamilton Lodge расположен в прекрасном месте, откуда легко добраться до всех известных колледжей Кембриджа, магазинов и реки Кэм.
Only 250 metres away, Paral•lel Metro Station offers direct links to Plaça Catalunya and Montjuïc Hill.	Всего в 250 метрах расположена станция метро Paral•lel, откуда можно без пересадок добраться до площади Каталонии и горы Монжуик.
Holiday home Kystagervej Odder IX is located in Odder. The property can accommodate up to six guests.	Шестиместный дом для отпуска Kystagervej Odder IX находится в городке Оддер.
The comfortable air-conditioned studio is decorated in warm tones and features a flat-screen TV and washing machine.	Комфортабельные апартаменты-студио, оформленные в теплых тонах, располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и стиральной машиной.
Other facilities offered include meeting facilities, luggage storage and vending machine.	В распоряжении гостей помещения для проведения конференций, камера хранения багажа и торговый автомат.
The kitchen comes with a dishwasher, oven, microwave, Nespresso® coffee machine with capsules and a kettle with assorted teas and chocolates.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, кофеваркой Nespresso® с капсулами и чайником с чаем и конфетами.
The bathroom comes with a WC, bathtub and hairdryer.	Ванная комната с туалетом и ванной укомплектована феном.
Certain units include a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах/виллах обустроена гостиная зона.
On request, breakfast is available every morning.	По запросу сервируется ежедневный завтрак.
Breakfast is buffet style and includes homemade cakes, cereal, fruit juices and yoghurts.	Завтрак "шведский стол" включает домашнюю выпечку, каши, фруктовые соки и йогурты.
This family run hotel is housed in a fully renovated 19th century stone building.	Этот семейный отель расположен в полностью отреставрированном каменном здании 19 века.
The apartment is 2.1 km from Monument to victims of political repression.	Расстояние до Памятника жертвам политических репрессий составляет 2,1 км.
Les 7 Oliviers lies at a distance of 5 km from the main town of Naoussa and 13 km from the port of Parikia.	Вилла Les 7 Oliviers находится в 5 км от города Наусса и в 13 км от порта Парикия.
Perugia San Francesco d'Assisi Airport is 55 km away.	Аэропорт Перуджа-Сан-Франческо-д'Ассиси расположен в 55 км.
Petitenget Temple is 800 metres from Villa Kayan, while Seminyak Beach is 1 km from the property.	Храм Петитенгет находится в 800 метрах от виллы Kayan, а пляж Семиньяк — в 1 км.
Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	Также на территории работает бар.
The railway station is 300 metres from the Violetta house.	Расстояние от апартаментов Violetta до железнодорожного вокзала составляет 300 метров.
The private bathroom is fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Ronnie's restaurant on the hotel premises, provides well-priced and fresh home-style breakfast, lunch, dinner and other menu options.	В отеле работает ресторан Ronnie's, в котором подают недорогие и свежие домашние завтрак, обед, ужин и другое.
Minneapolis-St Paul International Airport is 22 miles away.	Расстояние до международного аэропорта Миннеаполис - Сент-Пол составляет 35,4 км.
The bedrooms all have their own bathroom with a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Charmaine Lodge is 1.4 km from the Snake Temple and 2.2 km from Queensbay Mall. Penang International Airport is 3 km away while Penang Bridge is 7.2 km from the property.	Расстояние от апартаментов Charmaine Lodge до Змеиного храма составляет 1,4 км, до торгового центра Queensbay — 2,2 км, до международного аэропорта Пинанг — 3 км, а до Пинангского моста — 7,2 км.
The classic-style rooms are air conditioned and feature a flat-screen cable TV. The private bathrooms come with a shower, hairdryer and free toiletries.	Номера оформлены в классическом стиле. Среди удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The rooms at the Kwatery Sopot come with a private or shared bathroom and a TV.	Номера отеля Kwatery Sopot оборудованы отдельной или общей ванной комнатой и телевизором.
From June to October, guests enjoy free use of all cable cars and public buses in the Saas Valley.	С июня по октябрь вы сможете бесплатно воспользоваться канатными дорогами и общественными автобусами долины Зас.
The Turnersee Golf Course is 3 km away.	Расстояние до поля для гольфа Turnersee составляет 3 км.
Guests may rent a bicycle or car to explore the area, while the tour desk can assist with sightseeing and travel arrangements.	Гости могут взять напрокат велосипед или автомобиль, чтобы ознакомиться с окрестностями, а сотрудники экскурсионного бюро помогут с организацией экскурсий и поездок.
Staff at the 24-hour reception can provide information about what to see and do in Madrid.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации поделятся туристической информацией о Мадриде.
Room service, tour desk and laundry, as well as ironing, currency exchange and car rental are available on site.	В числе удобств отеля — доставка еды и напитков в номер, экскурсионное бюро, прачечная, гладильные услуги, пункт обмена валюты и офис проката автомобилей.
Nine Pine Cottage is conveniently located just 500 metres from the centre of Blackville Village, in New Brunswick.	Мотель Nine Pine Cottage удобно расположен всего в 500 метрах от центра поселка Блэквилл, провинция Нью-Брансуик.
Shops can be found a short walk away.	Магазины располагаются в нескольких минутах ходьбы.
The Chateau des Arpentis is located in the Loire Valley, in a 30-hectare park.	Отель Chateau des Arpentis находится в долине реки Луара в парке площадью 30 га.
Caesarea Harbor is a short drive away, while Caesarea Train Station is 5 minutes away by car.	До Кесарийской гавани можно быстро доехать на автомобиле, а поездка до железнодорожного вокзала Кесарии займет 5 минут.
Featuring a private swimming pool, Villa en Petra is set in a renovated Majorcan farmhouse in the town of Petra, in Mallorca.	Вилла en Petra расположена в отреставрированном доме в городе Петра на Майорке. К услугам гостей частный бассейн.
Each house is lightly decorated which makes it bright with a lot of windows.	Каждый дом оформлен в светлых тонах, а большое количество окон обеспечивает хороший приток света.
The accommodation will provide you with a satellite TV and a terrace. Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В числе удобств дома для отпуска спутниковое телевидение, терраса, а также собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Cross-country skiing, ski touring, snowshoe hiking and cycling are popular activities in the region.	В этой местности также популярны такие виды активного отдыха, как катание на беговых лыжах, ски-альпинизм, ходьба на снегоступах и велосипедные прогулки.
Durau is 13 km from Pensiunea Ioana, while Piatra Neamţ is 23 km away.	Город Дурау находится в 13 км от гостевого дома Pensiunea Ioana, а до города Пьятра-Нямц — 23 км.
Free private parking is available on site.	Для гостей обустроена бесплатная частная парковка на месте.
The family-run Apostolis Studios is located in Tsoutsouros Village of Heraklion, just 100 metres from the beach and within 200 metres from restaurants and mini markets.	Семейные апартаменты Apostolis Studios находятся в поселке Цуцурос в регионе Ираклион. До пляжа всего 100 метров, а до ресторанов и мини-маркетов — 200 метров.
The Sacré Coeur Basilica is 220 metres away and Anvers Metro Station is a 5-minute walk away, it offers direct access to the Arc de Triomphe.	Расстояние до базилики Сакре-Кер составляет 220 метров, а в 5 минутах ходьбы находится станция метро Anvers, что позволит гостям без пересадок добраться до Триумфальной арки.
The Baansanook Bungalows are located a 2.5-hour drive from Trad Aiport and a 20-minute drive from the Trad ferry terminal.	Бунгало Baansanook расположены в 2,5 часах езды от аэропорта Трат и в 20 минутах езды от паромного терминала Трат.
A guest room with disability access is available.	Кроме того, в отеле можно забронировать номера, подходящие для гостей с ограниченными физическими возможностями.
A varied breakfast buffet and homemade cakes are available at the Hotel-Pension Kräutle.	В гостевом доме Kräutle сервируют разнообразный завтрак «шведский стол» и готовят домашние пирожные.
Featuring free WiFi, Cool Sun Fully Furnished Home offers accommodation in Islamabad, 10 km from The Centaurus Mall.	Комплекс Cool Sun Fully Furnished Home расположен в городе Исламабад, в 10 км от торгового комплекса The Centaurus. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing.	На территории отеля и в окрестностях гости могут активно провести досуг, в том числе поиграть в гольф.
Offering a daily Western breakfast, the restaurant serves a variety of Western and Thai dishes.	В ресторане сервируется ежедневный западный завтрак. Кроме того, здесь готовят разнообразные блюда западной и тайской кухни.
All rooms have access to shared bathroom facilities, a fridge and BBQ area.	Гости пользуются общей ванной комнатой. Также имеется холодильник и принадлежности для барбекю.
Milano Cadorna Train Station is a 15-minute walk from Casa Express 3, while the Brera Art Gallery is 1.5 km from the property.	Железнодорожный вокзал Милана Кадорна находится в 15 минутах ходьбы от апартаментов Casa Express 3, художественная галерея Брера - в 1,5 км.
Only a 10-minute drive from Yuexiu Park, Tong Tong Hotel features simple accommodation with free wired internet access.	К услугам гостей отеля Tong Tong, расположенного всего в 10 минутах езды от парка Юэсю, номера в строгом стиле с бесплатным проводным доступом в Интернет.
A ski school is just a 3-minute walk away.	Лыжная школа расположена всего в 3 минутах ходьбы от апартаментов.
Refreshing workouts can be enjoyed at the fitness centre and free shuttle services to Taipei Nangang Exhibition Hall are available.	К услугам гостей фитнес-центр и бесплатный трансфер до Тайбэйского выставочного центра Наньган.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Cala Anguila Beach is 3 km from the property.	До пляжа Кала-Ангилья нужно проехать 3 км.
Some also have a private balcony or a terrace.	Некоторые номера выходят на балкон или террасу.
The apartment features free Wi-Fi.	Гостям апартаментов предоставляется бесплатный WiFi.
In the bathroom, you will find free toiletries and in the bedroom there is a hairdryer and a TV.	Ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. В спальне установлен телевизор и предоставляется фен.
Free on-site parking is provided.	На территории также обустроена бесплатная парковка.
This air-conditioned apartment features a bedroom, a seating area and kitchenette equipped with a stove, electric kettle and fridge.	В распоряжении гостей апартаментов кондиционер, спальня, гостиная зона и мини-кухня с плитой, электрическим чайником и холодильником.
Featuring industry-style interior designing, all rooms are fitted with air conditioning and a flat-screen TV. Each room has a private bathroom with shower facilities.	Все номера отличаются дизайнерским оформлением. В числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с душем.
Lunden Gård is 1 km from the seaside and 40 km from Uddevalla on the mainland.	Фермерский дом Lunden Gård находится в 1 км от моря и в 40 км от города Уддевалла на материковой части.
Comfort Hotel Alba is close to Rouen’s historical attractions such as the Gros Horloge monument which is a 7-minute walk away and the Joan of Arc Tower, 13 minutes on foot.	Отель Comfort Alba находится поблизости от исторических достопримечательностей города Руан. До астрономических часов Гро-Орлож 7 минут ходьбы, а до башни Жанны д’Арк — 13 минут.
The accommodation will provide you with a free WiFi, a terrace and garden views.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi, а из окон открывается вид на террасу и сад.
Cherry Capital Airport is 4 km away.	Аэропорт Черри Кэпитал расположен в 4 км от отеля.
St Mary’s Stadium, home to Southampton Football Club, is only a 5-minute drive.	Всего за 5 минут гости могут доехать до домашнего стадиона Сент-Мэрис городского футбольного клуба Саутгемптон Сент-Мэрис.
Just 4 km from Veszprem Station, the Promedicum Panzio is 200 metres from University of Veszprem.	Отель Promedicum Panzio расположен всего в 4 км от станции Веспрем, в 200 метрах от Веспремского университета.
Guests can enjoy the on-site bar.	К услугам гостей бар.
A private bathroom offers a shower.	В собственной ванной комнате оборудован душ.
A washing machine can be used by all guests in the apartment house.	К услугам гостей стиральная машина.
All renovated apartments at the Apartments Babe1 are quietly located across Novalja.	Все отремонтированные апартаменты Babe1 расположены в тихих частях Новальи.
Enseada Rio Hostel is located 200 metres from Botafogo Subway Station and 4 km from Copacabana.	Хостел Enseada Rio находится в 200 метрах от станции метро Botafogo и в 4 км от пляжа Копакабана.
The rooms include a flat-screen TV with satellite channels.	Номера оборудованы телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Arborétum Mlyňany is 30 km away.	Расстояние до дендрария Млынаны — 30 км.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	К услугам гостей принадлежности для барбекю и ресторан.
Turku Castle and Turku Harbour are both within 2 km of the hostel, while central Naantali is 20 minutes’ drive away.	Замок Турку и гавань Турку находятся в 2 км, а центр города Наантали - в 20 минутах езды от хостела.
The air-conditioned guest rooms are equipped with a fridge, tea/coffee making facilities and a flat-screen TV with cable channels. The en suite bathroom comes with shower and a hairdryer.	Номера отеля оснащены кондиционером, холодильником, принадлежностями для чая/кофе, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также собственной ванной комнатой с душем и феном.
All rooms have heating, a desk, TV, minibar and a bathroom.	В число удобств каждого номера входит отопление, письменный стол, телевизор, мини-бар и ванная комната.
The Days Inn Lake City I-75 motel provides free on-site parking and a free daily newspaper. A 24-hour front desk is available for guests' convenience.	На территории мотеля Days Inn Lake City I-75 обустроена бесплатная парковка и работает круглосуточная стойка регистрации. Гостям предоставляется бесплатная ежедневная газета.
Wi-Fi access is available at an extra charge.	За дополнительную плату предоставляется Wi-Fi.
A flat-screen TV is offered.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном.
The Weirs Drive-In Theatre is less than 1 mile from the motel.	Расстояние до открытого кинотеатра для автомобилистов Weirs составляет менее 1,6 км.
Guesthouse Mala Luce Stobreč also includes a terrace.	К зданию гостевого дома Mala Luce Stobreč примыкает терраса.
The other lakes in the Salzkammergut region are also very close.	Вы также сможете легко добраться до Зальцбурга и других озер региона Зальцкаммергут, которые находятся неподалеку.
It is 6 km from Konyaalti Beach.	Отель находится в 6 км от пляжа Коньяалты.
Les Greens d’Eugène Golf Course is a 20-minute drive away and Pau is just under an hour’s drive from the property.	Поездка от отеля до гольф-поля Les Greens d’Eugène занимает 20 минут, а до города По — менее часа.
Offering an outdoor pool, Lucy Inn is located in Portsmouth.	Отель Lucy Inn находится в городе Портсмут.
Guests at Apartamento Guarujá can take in the ocean view from the balcony.	С балконов некоторых апартаментов открывается вид на океан.
Each room is equipped with a private bathroom fitted with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
With garden views, all rooms come with a fan and some have a satellite LCD TV.	Все номера оснащены вентилятором, а в некоторых установлен ЖК-телевизор со спутниковыми каналами. Из окон открывается вид на сад.
Dom Zdrojowy Diament Spa opened in 2004 and is peacefully situated on the outskirts of Kolobrzeg.	Спа-отель Dom Zdrojowy Diament Spa был открыт в 2004 году. Он находится в тихом месте на окраине Колобжега.
A 24/7 front desk and free on-site parking are also available.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно и без выходных. На территории имеется бесплатная парковка.
The Lippischer Hof is close to all of Detmold’s historic attractions, such as Detmold castle, the open-air museum, the theatre and the Hermannsdenkmal (monument).	Отель разместился недалеко от всех исторических достопримечательностей Детмольда, включая детмольдский замок, музей под открытым небом, театр и памятник Херманну "Херманнсденкмаль".
It offers free WiFi in public areas and features a restaurant, bar and children’s playground.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования, ресторан, бар и детская игровая площадка.
Overlooking Caroline Bay, Pleasant View Bed & Breakfast is a 5-minute drive from Highfield Golf Course.	Отель типа «постель и завтрак» Pleasant View, из которого открывается вид на гавань Каролина, находится в 5 минутах езды от поля для гольфа Highfield.
A well-groomed garden with barbecue facilities and a children ́s playground, as well as table tennis are also features of the Takács Apartmanház.	На территории гостевого дома Takács Apartmanház разбит ухоженный сад. В числе прочих удобств — принадлежности для барбекю, детская игровая площадка и стол для настольного тенниса.
Featuring classic-style décor the apartment comes with 2 bedrooms and 2 bathrooms, one with a spa bath.	Гостей приглашают остановиться в апартаментах, оформленных в классическом стиле, с 2 спальнями и 2 ванными комнатами, одна из которых оборудована гидромассажной ванной.
Underground parking is available on request.	По запросу предоставляется подземная парковка.
The Palanga Airport is 18 km away, and the city of Klaipeda is within 8 km.	Аэропорт Паланги находится в 18 км от гостевого дома, а до города Клайпеда - 8 км.
Princes Street Gardens, with Edinburgh Castle, is just a 10-minute walk.	Парк Принсес-Стрит-Гарденс и Эдинбургский замок находятся всего в 10 минутах ходьбы.
The unit is 31 km from Genoa.	В 31 км расположен город Генуя.
The private bathroom includes a shower and toilet.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и туалетом.
The Sierra del Tigre Mountains are a 20-minute drive away.	Поездка до гор Сьерра-дель-Тигре займет 20 минут.
All suites include a microwave, kettle and refrigerator.	Во всех люксах установлена микроволновая печь, чайник и холодильник.
A flat-screen TV is featured.	В апартаментах установлен телевизор с плоским экраном.
There's an entertainment room with a disco where live shows and theme parties are organised.	Имеется развлекательный зал с танцполом, где проводятся живые представления и тематические вечеринки.
A bathroom with a bath comes standard.	В ванной комнате установлена ванна.
Cheese plates, chocolates, flowers and champagne can also be arranged for an additional charge.	За дополнительную плату можно заказать сырное ассорти, конфеты, цветы и шампанское.
Morsum Train Station is just a 2-minute walk away from the hotel.	Железнодорожный вокзал Морзум расположен всего в 2 минутах ходьбы.
Activities in the surrounding area include skiing, fishing and hiking.	В окрестностях можно заняться лыжным спортом, рыбной ловлей или отправиться в поход.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing.	На территории гостевого дома и в окрестностях имеются возможности для различных видов активного отдыха, включая рыбную ловлю.
On-site parking is possible.	На территории гостевого дома обустроена парковка.
Drinks are available in the lobby bar and on the rooftop terrace.	В лобби-баре и на террасе на крыше предлагаются напитки.
Guests can enjoy Thai and European cuisines served at Visit Restaurant.	В ресторане Visit подают блюда тайской и европейской кухни.
Bursins Village Bus Stop is 280 metres from the Le Rosey, whilst Lake Geneva is 3.6 km away and Nyon can be reached within 10 km.	Автобусная остановка Bursins Village находится в 280 метрах от гостевого дома Le Rosey. До Женевского озера — 3,6 км, а расстояние до города Ньон составляет 10 км.
A ski bus to the Amadé Ski Area stops 10 metres from the property.	В 10 метрах от него останавливается лыжный автобус до горнолыжного курорта Амаде.
Air conditioning is available upon charge.	За дополнительную плату гости могут пользоваться кондиционером
Rooms at the Villa Dionori feature tiled floors, TV and a private bathroom with free toiletries, bathrobe and a hairdryer.	Номера в отеле Villa Dionori располагают кафельным полом, телевизором и собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, халатом и феном.
Rooms include a private bathroom fitted with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Bakeries, convenience stores and many restaurants can be found within 500 metres.	В пределах 500 метров работает множество булочных, круглосуточных магазинов и ресторанов.
The inn is 300 metres from Ruthin Castle and 3.1 km from Tomen y Rhodwydd Castle.	Отель находится в 300 метрах от замка Рутин и в 3,1 км от замка Tomen у Rhodwydd.
Set within a 4000 m2 park with a swimming pool and a terrace, this B&B is set in Civrac-en-Médoc in the Aquitaine region.	Этот отель типа «постель и завтрак» располагается посреди парка площадью 4000 кв.м. с бассейном и террасой, в коммуне Сиврак-ан-Медок в регионе Аквитания.
The air-conditioned rooms at Bali Segara feature wooden furnishings.	Номера отеля Bali Segara оборудованы кондиционером и обставлены мебелью из дерева.
Set 200 metres from Santes Creus Monastery, Albergue Pere el Gran is located 35 km from Tarragona.	Хостел Albergue Pere el Gran находится в 200 метрах от монастыря Сантес-Креус и в 35 км от Таррагоны.
Berlin Schönefeld station is one stop away and connects you to both the local train network in Berlin as well as regional trains.	От гостевого дома всего 1 остановка до вокзала Берлин-Шенефельд, откуда отправляются как местные берлинские, так и региональные поезда.
The property enjoys views of the Tyrrhenian Sea, 1.5 km away.	Из окон открывается вид на Тирренское море, расположенное в 1,5 км.
Situated in the town of Alcochete, just a short drive from Lisbon, this hotel overlooks the Tagus Estuary and radiates a welcoming atmosphere.	Этот отель с видом на устье реки Тахо и гостеприимной атмосферой расположен в городе Алкошети, всего в нескольких минутах езды от Лиссабона.
Located 200 metres from the Moskva River and 700 metres from Myakinino Metro Station in Krasnogorsk, MS Apartments Pavshino offer free WiFi.	Апартаменты «МС Павшино» находятся в 200 метрах от Москвы-реки и в 700 метрах от станции метро «Мякинино» в Красногорске.
This self-catering accommodation features free Wi-Fi.	В апартаментах обустроена собственная кухня и работает бесплатный WiFi.
A shuttle service to the airport is available upon request and at an extra cost.	Трансфер до аэропорта предоставляется по запросу и за дополнительную плату.
The living room has a fireplace and a flat-screen TV. There is a well-equipped kitchen, which includes a fridge, microwave, coffee maker and washing machine.	В числе удобств гостиная с камином и телевизором с плоским экраном, а также полностью оборудованная кухня с холодильником, микроволновой печью, кофемашиной и стиральной машиной.
Enjoy a quiet read in the shade of the exotic plants of the Jardines del Sols pretty gardens.	В ухоженном саду отеля Jardines del Sol вы сможете уединиться с книгой в тени экзотических растений.
Guestrooms at Muine Lotus Resort feature panoramic views of the ocean and Muine Beach.	Из номеров курортного отеля Muine Lotus открывается панорамный вид на океан и пляж Муйне.
The restaurant, using local products, specialises in Trentino dishes.	В ресторане подаются блюда региона Трентино, приготовленные с использованием местных продуктов.
Rooms here will provide you with a TV, a seating area and satellite channels. Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries.	Номера располагают телевизором со спутниковыми каналами и гостиным уголком, а также собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Sviblovo Metro Station is a 3-minute walk away.	До станции метро «Свиблово» можно дойти за 3 минуты.
On-site parking is free, and 200 metres away is a bus stop with links to the city centre.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка. В 200 метрах останавливаются автобусы, следующие до центра города.
Bed linen and towels are provided on request.	По запросу гостям предоставляются постельное белье и полотенца.
Set 200 metres from Termini Train Station, Best Location in Rome offers classic-style accommodation with air conditioning. Free WiFi is available throughout.	Гостевой дом Best Location in Rome расположен в 200 метрах от железнодорожного вокзала Термини. К услугам гостей классические номера с кондиционером и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Centrally located in the historic town of Oberammergau, these country-style apartments are just 20 metres from the famous Passion Play Theatre.	Апартаменты в загородном стиле расположены в историческом городе Обераммергау, всего в 20 метрах от знаменитого театра Passion Play.
Located in Ernen, Apartment Aragon IX Ernen is a 40m2 accommodation. The property is 2.0 km from Luftseilbahn Fürgangen-Bellwald and 2.1 km from Lift ausser Betrieb.	Апартаменты Aragon IX Ernen находятся в деревне Эрнен, в 2 км от подвесной канатной дороги Фюрганген-Бельвальд и в 2,1 км от неработающего подъемника Lift ausser Betrieb. Площадь апартаментов 40 кв.м.
It offers a Finnish sauna, steam baths and massage treatments.	Там к услугам гостей финская сауна, паровая баня и массажный кабинет.
Guests can also indulge in a pampering massage at the spa.	Желающие смогут заказать сеанс массажа в спа-салоне.
Activities in the surrounding area include skiing, cycling and hiking.	В окрестностях есть условия для занятий лыжным спортом, а также пеших или велосипедных прогулок.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
All also have a lake-view balcony.	Каждый номер также выходит на балкон с видом на озеро.
There is also a kitchen, fitted with an oven, microwave and toaster.	Кухня оборудована тостером, микроволновой печью и духовкой.
Boryspil Airport is 36 km from the apartments.	Аэропорт Борисполь расположен в 36 км от апартаментов.
The accommodation give free entry to swimming stadium.	Гости дома для отпуска могут бесплатно посещать плавательный стадион.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The Serpentine Restaurant offers a modern European menu with buffets and special themed nights.	В ресторане Serpentine вам предложат "шведский стол" с современными блюдами европейской кухни. Здесь также проходят тематические кулинарные вечера.
Wenhua Hotel is a 3-minute walk from Yifa Pedestrian Street and a 15-minute drive from Chimelong Paradise.	От отеля Wenhua - 3 минуты ходьбы до пешеходной улицы Ифа и 15 минут езды до парка аттракционов «Чимелун Парадайз».
Villa Reisya provides free private parking available on site, and Ngurah Rai International is 8 km away.	На территории виллы Reisya обустроена бесплатная частная парковка. Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 8 км.
An oven and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В числе удобств кухня с духовкой и микроволновой печью, а также собственная ванная комната.
The fully-equipped kitchen offers a stove, a dishwasher, a microwave, as well as a coffee maker, kettle and an espresso machine. The bathroom has a combined shower and bath and a washing machine.	В числе удобств полностью оборудованная кухня с плитой, посудомоечной машиной, микроволновой печью, принадлежностями для кофе, чайником и кофемашиной-эспрессо, а также ванная комната с совмещенным душем и ванной и стиральной машиной.
Enjoy in-villa dining with a private chef or head to local restaurants located within a 5-minute ride away.	Гости могут воспользоваться услугами шеф-повара и отведать блюда на территории виллы или посетить местные рестораны, расположенные в пределах 5 минут езды.
Ian Fleming International Airport can be reached in a short 4-minute drive.	До международного аэропорта им. Яна Флеминга можно доехать за 4 минуты на автомобиле.
The nearest airport is London Heathrow Airport, 17 km from Marzell House.	Ближайший аэропорт — лондонский аэропорта Хитроу в 17 км от апартаментов Marzell House.
Cable TV, a seating area and ironing facilities are included in all the luxurious apartments.	В числе удобств этих роскошных апартаментов гостиный уголок, кабельное телевидение и гладильные принадлежности.
You can enjoy a mountain view and a river view from all the rooms.	Изо всех номеров открывается вид на горы и реку.
The property offers free parking.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
Some units include a terrace and/or balcony.	В некоторых апартаментах есть терраса и/или балкон.
The simple rooms with tiled floors come with a TV and bathroom with a hairdryer.	Номера оформлены в строгом стиле, а пол в них выложен плиткой. В распоряжении гостей телевизор и ванная комната с феном.
Situated on a citrus farm in the Sundays River Valley, Avoca River Cabins features an outdoor swimming pool, children’s playground and conference and wedding facilities.	Комплекс для отдыха Avoca River расположен на цитрусовой ферме в долине реки Сандейс. К услугам гостей открытый бассейн, детская игровая площадка и помещения для проведения конференций и свадеб.
The bathrooms come with a shower and some are en suite.	Ванные комнаты укомплектованы душем. В отдельных номерах есть ванная комната.
Featuring free WiFi throughout the property, Na Shchiedrina is set in Minsk, 2.2 km from National Exhibition Centre BelExpo. National Academic Big Opera and Ballet Theatre is 2.7 km away.	Апартаменты «На Щедрина» расположены в Минске, в 2,2 км от Национального выставочного центра «БелЭкспо» и в 2,7 км от Большого театра оперы и балета Республики Беларусь. На всей территории апартаментов можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Bad Wörishofen Train Station is 450 metres from the hotel, while the A96 motorway is a 5-minute drive away.	До железнодорожного вокзала Бад-Верисхофена - 450 метров, а поездка до автомагистрали A96 займет 5 минут.
There is a fully equipped kitchen with an oven, a fridge and a microwave.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с духовым шкафом, холодильником и микроволновой печью.
Sited 4 miles from Will Rogers Downs, this Claremore, Oklahoma hotel has a continental breakfast and a 24-hour front desk to serve guests any time.	Мотель Claremore находится в штате Оклахома, всего в 6,5 км от гоночной трассы Уилл Роджерс Даун. К услугам гостей «континентальный завтрак» и круглосуточная стойка регистрации.
Hotel La Perla D'Olot is an official information point for Garrotxa Volcanic Zone Nature Reserve, and Montsacopa Volcano is 2 km away.	В отеле La Perla D'Olot гостям предоставят информацию о природном заповеднике и вулканической зоне Гарроча. До вулкана Монтсaкопа - 2 км.
Overlooking the sea, B&B Antica Lampetia offers air-conditioned rooms in Cetraro. It features a garden and free Wi-Fi in all areas.	Отель типа «постель и завтрак» Antica Lampetia находится в городе Четраро. К услугам гостей номера с кондиционером, сад и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля. Из окон открывается вид на море.
Dream Home Hostel 2 is less than a 10-minute ride from Victory Gate.	Хостел Dream Home 2 находится менее чем в 10 минутах езды от триумфальной арки Патусай.
Situated in Los Angeles, 3 km from Getty Center, Brentwood Apartment features free WiFi access and free private parking.	Апартаменты Brentwood расположены в Лос-Анджелесе, в 3 км от музейного комплекса Центр Гетти. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Guests can enjoy a swim in the heated swimming pool or relax in the spa pool.	Гости могут поплавать в подогреваемом плавательном бассейне или расслабиться в гидромассажном бассейне.
The hotel has a gift shop and a tour desk.	В отеле работает сувенирный магазин и экскурсионное бюро.
With a satellite flat-screen TV and a fully equipped kitchen, apartments at Colle Vaticano have 2 bedrooms and a living room.	Апартаменты комплекса Colle Vaticano располагают 2 спальнями, гостиной, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также полностью оборудованной кухней.
The spacious, self-catering lodges feature a fully equipped kitchen, a dining area, a lounge, and a furnished veranda.	Просторные лоджи располагают полностью оборудованной кухней, обеденной зоной, гостиной и меблированной верандой.
Operating a 24-hour front desk to welcome guests, Hotel Vishal is located in Pune. The property offers free parking.	Отель Vishal расположен в старинном городе Пуна. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
Madrid Experience has free WiFi, air conditioning and city views.	К услугам гостей апартаментов Madrid Experience бесплатный WiFi, кондиционер и вид на город.
The nearest airport is Khabarovsk Novy Airport, 11 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Хабаровска «Новый» составляет 11 км.
All rooms are equipped with a luxurious bathroom, a seating area and a work desk.	В распоряжении гостей роскошная ванная комната, гостиный уголок и рабочий стол.
Breakfast in the room is possible upon request.	Завтрак в номер предоставляется по запросу.
Every room has a private bathroom and air conditioning.	В каждом номере с собственной ванной комнатой установлен кондиционер.
The Maharana Pratap International Airport is 181 km.	Расстояние до международного аэропорта имени Махарана Пратапа составляет 181 км.
The Alpine City Lounge consists of a bedroom with cable TV, a modern kitchen, a bathroom with bathrobes and hairdryer and an anteroom.	Alpine City Lounge состоит из спальни с кабельным телевидением, современной кухни, ванной комнаты с халатами и феном, а также прихожей.
Just metres from Tower Bridge, these apartments are a 10-minute walk from London Bridge Underground Station.	Апарт-отель разместился в нескольких метрах от Тауэрского моста и в 10 минутах ходьбы от станции метро London Bridge.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests have access to a shared kitchen	Также в распоряжении гостей общая кухня.
Featuring free WiFi, Kuma Osaka Guesthouse offers accommodation in Osaka, 6 km from Tsutenkaku.	Гостевой дом Kuma Osaka, в котором работает бесплатный Wi-Fi, расположен в городе Осака, в 6 км от башни Цутэнкаку.
Tucked away in the beautiful Bavarian Forest 3 km from Zwiesel town centre, this guest house offers free Wi-Fi, bathrooms with heated floors and a spa and wellness area with a sauna and hot tub.	Этот гостевой дом притаился посреди живописного Баварского Леса, в 3 км от центра города Цвизель. В распоряжении гостей бесплатный WiFi, ванные комнаты с полами с подогревом, а также оздоровительный и спа-центр с сауной и гидромассажной ванной.
The Martinella offers 2 restaurants serving both Trentino and international dishes.	В отеле Martinella работают 2 ресторана, в которых гостям предложат как блюда региона Трентино, так и блюда интернациональной кухни.
A shared, fully equipped kitchen is available for the guests to use.	Все гости могут пользоваться полностью оборудованной общей кухней.
At the beach is is possible to play football and volleyball.	На пляже можно поиграть в футбол и волейбол.
It offers 5-star facilities that include a variety of elegant and well-appointed rooms and suites reflecting a contemporary Malaysian style, with sweeping views over Andaman Sea and Gunung Mat Chinchang rainforest.	Пятизвездочный отель предоставляет для проживания элегантные, хорошо оборудованные номера и люксы различных типов, оформленные в современном малайзийском стиле. Из номеров открывается потрясающий вид на Андаманское море и влажный тропический лес Гунунг-Мат-Чинчанг.
Stirling Youth Hostel provides 4-star accommodation in the historic quarter of Stirling, situated next to the Victorian Old Town Jail.	Четырехзвездочный молодежный хостел Stirling расположен в историческом квартале города Стерлинга, рядом с викторианским зданием бывшей тюрьмы на территории Старого города.
The towns of Igoumenitsa and Parga are 23 km away.	Вилла находится в 23 км от городов Игуменица и Парга.
Guests who are driving can enjoy private parking subject to availability and for a fee.	При наличии возможности и за отдельную плату гостям предоставляется частная парковка.
It is set in a residence with swimming pool and wellness centre.	В этом же здании работает бассейн и оздоровительный центр.
The nearest airport is Warsaw Chopin Airport, 7 km from Top Floor Hostel.	Расстояние от хостела Top Floor до международного аэропорта имени Фредерика Шопена — 7 км.
For your comfort, you will find bathrobes and free toiletries.	Гостям предоставляют халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The Dolce Vita Funchal shopping centre is a 9-minute drive and features shops, boutiques, cinemas and an ample food court.	В 9 минутах езды от виллы находится торговый центр Dolce Vita Funchal, где гости могут посетить магазины, бутики, кинотеатры и ресторанный дворик.
The hotel is 500 metres from Thamel Market, 3 km from Swayambhunath and 6 km from Pashupatinath Temple.	Отель находится в 500 метрах от рынка Тамель, в 3 км от храмового центра Сваямбунатх и в 6 км от храма Пашупатинатх.
Ratchathewi BTS is a 20-minute drive away.	В 20 минутах езды находится станция Ratchathewi наземного метро BTS Skytrain.
Rooms are fitted with a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests benefit from balcony, offering views of the city and the sea.	С балкона открывается вид на город и море.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Each bright room has a balcony or terrace.	Светлые номера отеля располагают балконом или террасой.
If you feel like visiting the surroundings, check out the Red Beach at 3.2 km.	Желающие ознакомиться с окрестностями могут посетить Красный пляж в 3,2 км от комплекса.
Guests are welcome to go walking and jogging in the Stötteritzer Park, just 400 metres away.	Гости смогут прогуляться или совершить пробежку по парку Штеттерицзер, всего в 400 метрах от апартаментов.
The guest rooms offer free WiFi.	В номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The kitchens are complete with an oven, stove, fridge and extractor fan.	Кухни оборудованы плитой, духовкой, холодильником и вытяжкой.
This inn features barbecue facilities.	К услугам гостей принадлежности для барбекю.
There is a games room on site and guests can enjoy the on-site restaurant and bar.	В распоряжении гостей комната для игр, ресторан и бар.
Situated in a quiet corner of Kettlewell with picturesque views of Upper Wharfedale, this large Edwardian house has free Wi-Fi and free parking on site.	Этот большой эдвардианский дом находится в тихом уголке Кеттлуэлла, а из его окон открывается живописный вид на долину Аппер-Уорфдейл. К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка на территории.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance and free Wi-Fi access is provided.	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi, прогулка до продуктовых магазинов и ресторанов занимает несколько минут.
You can enjoy garden view.	Из окон открывается красивый вид на сад.
Bali Hai Pier Marina is less than 2 km away.	Пристань Бали Хай Пир находится менее чем в 2 км.
Extras include bed linen.	В стоимость проживания входит постельное белье.
Shower facilities are provided in the en suite bathroom.	Помимо этого, в них имеется ванная комната с душем.
Hotel Zur Post Bad Kötzting is a historic 17th-century building. The elegant non-smoking rooms all include satellite TV, a seating area and a private bathroom.	Отель Zur Post Bad Kötzting занимает историческое здание 17 века и располагает элегантными номерами для некурящих со спутниковым телевидением, гостиной зоной и собственной ванной комнатой.
Offering an outdoor pool, Villa Marta is located in Augustów. Free WiFi access is available in this homestay.	Комплекс с проживанием в семье Villa Marta расположен в городе Августов. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Free parking and free WiFi are available. The apartments are situated in different locations in the 12th district of Vienna.	Апартаменты находятся по разным адресам в 12-м районе Вены. К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный WiFi.
The nearest airport is Paris - Orly Airport, 10 km from Hotel Foz.	Расстояние от отеля Foz до аэропорта Париж-Орли составляет 10 км.
You can enjoy breakfast at a table outside on the seafront promenade.	Гости могут насладиться завтраком за столиками, расположенными под открытым небом на морской набережной.
Free cable internet is available. Free private parking is possible on site.	К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный кабельный Интернет, а также бесплатная частная парковка на территории.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Situated in Beskydy Protected Landscape Area, a 15-minute walk away from Nový Jičín, Hotel Na Skalkách offers a traditional Czech restaurant and cottages with a terrace.	Отель Na Skalkách расположен в охраняемой ландшафтной зоне Бескидах, в 15 минутах ходьбы от городка Новый Йичин. К услугам гостей традиционный ресторан чешской кухни и коттеджи с террасой.
Pensión Boutique Caravan Cinema is located in Bilbao.	Гостевой дом Boutique Caravan Cinema находится в городе Бильбао.
All rooms include a private bathroom.	Все гости пользуются собственной ванной комнатой.
The Lofoten Aquarium and the Lofot Museum are both a 5-minute drive away.	Аквариум Лофотена и музей Лофот расположены в 5 минутах езды на автомобиле.
Featuring a hairdryer, private bathroom also comes with slippers.	Собственная ванная комната укомплектована тапочками и феном.
The bed and breakfast is next to Via Laietana and is 5 minutes’ walk from Barcelona’s charming Gothic Quarter.	Помимо этого, возле отеля типа "постель и завтрак" проходит проспект Виа-Лаетана, а прогулка до очаровательного Готического квартала Барселоны занимает 5 минут.
The renowned Portimão Museum is 1.5 km away from the property.	Известный музей Портимана находится в 1,5 км от апартаментов.
This stylish, adults-only hotel is situated on the seafront with stunning views over Palma Bay and direct access to a natural cove. Barceló Albatros offers a spa, an outdoor pool and hot tub and a range of massage treatments.	Этот стильный отель только для взрослых Barceló Albatros со спа-салоном, открытым бассейном, гидромассажной ванной и различными видами массажа расположен на морском побережье с великолепным видом на залив Бадия-де-Пальма и прямым выходом в природную бухту.
Offering an outdoor swimming pool, Residence by Uga Escapes is located just 900 metres from the famous Sri Lanka National Museum.	Отель Residence by Uga Escapes с открытым бассейном находится всего в 900 метрах от знаменитого Национального музея Шри-Ланки.
The staff, available 24 hours a day, assists with car and bike rentals and offers concierge services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации организуют прокат автомобилей и велосипедов, а также услуги консьержа.
Spacious, luxurious, and sumptuously furnished, each room at Claridge’s boasts a luxury marble bathroom and peaceful views of the courtyard.	Просторные, роскошные и шикарно меблированные номера отеля Claridge’s с видом на тихий внутренний двор располагают великолепными мраморными ванными комнатами.
Buzios Bus Station is also 1 km away.	Расстояние до городского автобусного вокзала и пляжей Прайя Азеда и Прая Жуан Фернандеш составляет 1 км.
The Anne Frank house is a 10-minute walk.	А до дома-музея Анны Франк можно дойти за 10 минут.
Featuring a garden with BBQ facilities and children’s playground, Santa Croce offers rooms in a peaceful location a 10-minute drive from Fossato di Vico.	Фермерский дом Santa Croce с садом с принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой расположен в тихом месте, в 10 минутах езды от Фоссато-ди-Вико.
Free wired or wireless internet is available.	Гостям предоставляется бесплатный проводной доступ в Интернет и Wi-Fi.
Hôtel Christiania is situated in Val d’Isère in the Rhône-Alps Region.	Отель Christiania находится на территории горнолыжного курорта Валь-д'Изер в регионе Рона-Альпы.
Featuring free WiFi and a fitness centre, Microtel Inn & Suites by Wyndham Brush offers accommodation in Brush.	Мини-гостиница Microtel by Wyndham Brush расположена в городе Браш. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и фитнес-центр.
Featuring panoramic views across the Atlantic Ocean, the Ballycroy Bungalow is less than 5 km from the village of Ballycroy. The town of Westport is less than an hour’s drive away.	Бунгало Ballycroy с панорамным видом на Атлантический океан находится менее чем в 5 км от поселка Балликрой, примерно в 1 часе езды от города Уэстпорт.
All rooms at The Westin Doha feature the signature Heavenly Bed, a flat-screen TV with satellite channels, seating area, work desk and a minibar.	Во всех номерах спа-отеля The Westin Doha находится фирменная кровать Heavenly, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, гостиный уголок, рабочий стол и мини-бар.
This comfortable hotel is located in the town of Bahia Kino, just 500 metres from the Gulf of California.	Этот комфортабельный отель расположен в городе Баия-Кино, всего в 500 метрах от Калифорнийского залива.
Mandarin Shopping Centre is 1 km away.	Торговый центр «Мандарин» работает в 1 км.
Located close to Revolution Park, the 3-star JI Hotel Xi'an Railway Station features accommodation with free Wi-Fi. It houses a tour desk and a business centre.	Трехзвездочный отель JI Xi'an Railway Station расположен недалеко от парка Революции. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, туристическое бюро и бизнес-центр.
An indoor pool and hot tub are offered at Lake Geneva Mill Creek Hotel.	В числе удобств отеля Mill Creek крытый бассейн и гидромассажная ванна.
Gibraltar is 1 hour’s drive away.	До Гибралтара - 1 час езды.
This hotel is located in the Litchfield area of Pawleys Island, South Carolina, near Myrtle Beach.	Этот отель расположен в районе Литчфилд на острове Паули (Южная Каролина), недалеко от города Мертл-Бич.
Set in a renovated country mansion from 1932 in De Haan, B&B Convent offers classic rooms with free Wi-Fi. It features an on-site bicycle rental service and a sun terrace for breakfast.	Отель типа "постель и завтрак" Convent занимает отреставрированный загородный особняк постройки 1932 года в городке Де-Хаан. К услугам гостей номера в классическом стиле с бесплатным Wi-Fi, пункт проката велосипедов и солнечная терраса, где подают завтрак.
There is also an Irish Pub in the hostel.	На территории хостела также есть ирландский паб.
There is also a kitchenette, fitted with a microwave. A refrigerator is also offered, as well as a coffee machine and a kettle.	Мини-кухня оснащена микроволновой печью, холодильником, кофемашиной и чайником.
Just 300 metres to the Ayder Hot Springs, Memisoglu Konak Hotel is 80 km to Rize city centre.	Отель Memisoglu Konak находится всего в 300 метрах от термальных источников Айдера и в 80 км от центра города Ризе.
There is a sauna on the premises that can be used at an extra charge.	На территории хостела имеется сауна, за посещение которой взимается дополнительная плата.
Some rooms have Lake Van views.	Из некоторых из них открывается вид на озеро Ван.
At the restaurant, guests can enjoy several seafood dishes and other Mediterranean specialities.	В ресторане подают вкусные морепродукты и другие блюда средиземноморской кухни.
All the rooms have balconies.	Все номера оборудованы балконами.
There are 2 shared living rooms at the property, one with table football and and a fireplace and the other with a library.	В распоряжении гостей 2 общие гостиные: одна — с настольным футболом и камином, а другая — с библиотекой.
Every room is equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
This stylish hotel offers an outdoor pool, an art gallery and free Wi-Fi.	В этом стильном отеле есть открытый бассейн, художественная галерея и бесплатный Wi-Fi.
A variety of fresh fruits, breads and cold meats are offered, as well as tea, coffee and cold drinks.	Завтрак состоит из разнообразных свежих фруктов, хлеба, мясного ассорти, чая, кофе и прохладительных напитков.
Kaunas is 24 km away.	Расстояние до города Каунас составляет 24 км.
The Pantheon is a 3-minute walk away. The banks of River Tiber are 400 metres from the property.	Прогулка от отеля до Пантеона займет 10 минут, а расстояние до берега реки Тибр составляет 400 м.
A daily breakfast buffet is served in the hotel restaurant.	В ресторане ежедневно сервируется завтрак «шведский стол».
Organized tours to the area’s most prestigious distilleries and vineyards, as well as Foie Gras workshops can be organized upon request.	По запросу для гостей организуют туры по самым знаменитым коньячным заводам и виноградникам, а также мастер-классы по приготовлению печени фуа-гра.
Guests can relax in the shared lounge.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
Free Wi-Fi is offered.	К услугам гостей гидромассажная ванна и бесплатный WiFi.
Guests can cook at the fully equipped kitchens.	Гости могут готовить пищу на полностью оборудованной кухней.
Split Train and Bus Station, as well as the Split Ferry Terminal are a 10-minute walk from the Split Theatre Apartment.	Железнодорожный и автобусный вокзал Сплита, а также паромный терминал расположены в 10 минутах ходьбы от комплекса Split Theatre Apartment.
Odessa Opera and Ballet Theatre and Odessa Port can be reached in just a 5-minute drive from the apartments.	Одесский театр оперы и балета и Одесский порт находятся всего в 5 минутах езды от апартаментов.
Caretta Resort is located in Toroni, 39 km from Ouranoupoli and 25 km from Vourvourou.	Курортный комплекс Caretta расположен в курортном поселке Торони, в 39 км от города Уранополи и в 25 км от населенного пункта Вурвуру.
It features a garden with outdoor pool, children's playground and BBQ facilities.	К услугам гостей сад с открытым бассейном, детской площадкой и принадлежностями для барбекю.
The nearest airport is Split Airport, 63 km from Apartments Glibić 3567.	Расстояние от апартаментов Glibić 3567 до аэропорта города Сплит составляет 63 км.
The shared bathrooms are in the hallway.	Общие ванные комнаты находятся в коридоре.
The indoor swimming pool offers year-round relaxation and water aerobics classes.	В крытом плавательном бассейне круглый год проходит аквааэробика.
Complete with a refrigerator, the dining area also has an electric kettle and a dining table.	В числе прочих удобств — обеденная зона с холодильником, электрическим чайником и обеденным столом.
The Robert Crown Wilderness Area is 2 miles from downtown New Port Richey. The Richey Suncoast Theatre is 1 minute away.	В 3,2 км от центра города Нью-Порт Ричи находится природный заповедник Роберт Краун, а в 1 минуте езды - театр Ричи-Санкоуст.
The bathroom is private and has a shower.	В числе прочих удобств собственная ванная комната с душем.
Edwardu Apartment offers accommodation in Birżebbuġa, 50 metres from the beach and 9 km from Valletta. The property features views of the sea is 13 km from St Julian's.	Апартаменты Edwardu с видом на море расположены в городе Бирзеббуджа, в 50 метрах от пляжа, в 9 км от города Валлетта и в 13 км от города Сент-Джулианс.
Niš City View Guest House is 12 km from Niška Banja. Constantine the Great Airport is 7 km from the property.	Муниципалитет Нишка-Банья находится в 12 км, а аэропорт Константин Великий — в 7 км от гостевого дома Niš City View.
There is a terrace, and free Wi-Fi is provided.	В отеле сооружена терраса и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A 5-minute walk away is designer boutique and hip restaurants including Ku Dé Ta, Living Room and Hu’u Bar.	Виллы находятся в 5 минутах ходьбы от дизайнерского бутика и модных ресторанов и баров, среди которых Ku Dé Ta, Living Room и Hu’u.
Located at the foot of the Swabian Alps and surrounded by forests, this hotel offers spacious rooms and large breakfast buffets. It lies in the quiet village of Öschingen.	В этом отеле, расположенном среди лесов у подножия Швабских Альп, в тихой деревне Эшинген, к услугам гостей просторные номера и обильный завтрак «шведский стол».
Each guest room at the Maple Terrace Motel features cable TV with DVD player, a writing desk, and a refrigerator.	В числе удобств каждого номера мотеля Maple Terrace — кабельное телевидение, DVD-плеер, рабочий стол и холодильник.
Hotel Chateau Kvareli is located in the centre of Kvareli town, a 15-minute walk from Ilia Lake.	Отель «Шато Кварели» расположен в центре города Кварели, в 15 минутах ходьбы от озера Ильи.
Located in Arkhangelsk, this apartment features free WiFi.	Апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в Архангельске.
The property offers free parking.	Помимо этого, на территории предлагается бесплатная парковка.
Khmer and Western dishes are served at the on-site restaurant and bar.	Блюда кхмерской и западной кухни вам предложат в ресторане и баре на территории.
The three-bedroom accommodation will provide a TV, a terrace and a seating area.The kitchen comes fully equipped with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей 3 спальни, терраса и гостиный уголок. В числе удобств дома телевизор.Полностью оборудованная кухня оборудована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The restaurant serves Swiss and international cuisine and many regional specialities.	В ресторане подают блюда швейцарской и интернациональной кухни, а также различные региональные блюда.
Each room here will provide guests with air conditioning, a balcony and a small patio.	В числе удобств каждого номера кондиционер, балкон и небольшой внутренний двор.
Östersund is 75 minutes’ drive away.	До Эстерсунда можно доехать за 75 минут.
Top Gun Raceway is 20 minutes' drive from the motel.	До гоночной трассы «Топ Ган» можно доехать за 20 минут.
Free WiFi is available in the entire apartment.	На всей территории апартаментов предоставляется бесплатный WiFi.
Offering ski rentals and ski to door access, this Rossland lodge is 45 km away from West Kootenay Regional Airport.	Эта мини-гостиница при ресторане находится в городе Россланд, в 45 км от регионального аэропорта Вест Кутеней. Прямо от порога мини-гостиницы можно отправиться кататься на лыжах.
A continental breakfast is offered each morning.	Кроме того, каждое утро в отеле сервируется континентальный завтрак.
You will find a shared kitchen at the property.	Гости могут самостоятельно готовить на общей кухне.
The Parke Tropical Zoo is 15 minutes from the San Marco Hotel and Casino.	Поездка от отеля и казино San Marco до Тропического зоопарка занимает 15 минут.
Hotel Relais Charles-Alexandre is across the street the Discovery Pavilion of the Plains of Abraham and the Musée national des beaux-arts du Québec.	Отель Relais Charles-Alexandre находится через дорогу от павильона «Дискавери» парка «Поля Абраама», а также от Национального музея изящных искусств Квебека.
You can walk to Rubicón Marina in 8 minutes. The centre of Playa Blanca is 12 minutes from the hotel on foot.	Прогулка до пристани для яхт «Рубикон» занимает 8 минут, а до центра Плая-Бланки — 12 минут.
A microwave and refrigerator are provided, and in-room ironing facilities are offered.	В распоряжении гостей микроволновая печь, холодильник и гладильные принадлежности.
This property is 83 km from Thessaloniki.	Расстояние до города Салоники составляет 83 км.
The kitchen is modern and includes built-in appliances and a dining table with 7 chairs.	Современная кухня оснащена встроенной техникой и обеденным столом с 7 стульями.
This holiday home is 65 km from Olbia Costa Smeralda Airport.	Расстояние до аэропорта Коста-Смеральда составляет 65 км.
A 15-minute car ride from Grand Hotel leads to Jamtos Mall.	Поездка на автомобиле от отеля Grand до торгового центра Jamtos занимает 15 минут.
6 restaurant serves authentic Cantonese and Fujian dishes.	6 подают блюда кантонской и фуцзяньской кухни.
Factory Outlets and Calico Ghost Town are both 10 minutes’ drive from the Barstow Route 66 Hotel.	От отеля Barstow Route 66 можно за 10 минут доехать до центров распродаж Factory и города-призрака Калико.
Located in Cusco’s historic centre, in front of San Pedro market, Antares Mystic Hotel offers free Wi-Fi and American breakfast. A terrace with panoramic views is featured.	Отель Antares Mystic расположен в историческом центре Куско, напротив рынка Сан-Педро. К услугам гостей бесплатный WiFi, американский завтрак и терраса с панорамным видом.
Guests can make travel arrangements, or get assistance with luggage storage, ironing and laundry services at the reception.	На стойке регистрации гости могут заказать экскурсии, воспользоваться камерой хранения багажа, а также заказать гладильные услуги и услуги прачечной.
Savignyplatz City Rail Station is a 5-minute walk from Artus Apartments.	Путь от апарт-отеля Artus до городского железнодорожного вокзала Завигниплац занимает 5 минут пешком.
The property offers a free shuttle service to Platja d’Aro and Aquadiver Waterpark, set within 2 km of the property.	Помимо прочего, гостям предоставляется бесплатный трансфер в Кастель-Пладжа-де-Аро и в аквапарк Аквадайвер, которые находятся в пределах 2 км от кемпинга.
A continental breakfast in served every morning free of charge in the kitchen.	Каждое утро на кухне хостела предоставляется бесплатный континентальный завтрак.
A variety of restaurants serving traditional or international food can also be found in the vicinity.	Неподалеку работают многочисленные рестораны традиционной и интернациональной кухни.
A ski pass is available at the front desk.	На стойке регистрации можно купить ски-пассы.
All units feature a flat-screen TV.	Все апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
Free shuttle services from the airport and the railway station are provided on request.	По запросу предоставляется бесплатный трансфер от аэропорта и железнодорожного вокзала.
Every morning, a varied breakfast buffet is served in the dining room.	По утрам в обеденном зале сервируется разнообразный завтрак «шведский стол».
Guests can also relax on Dawn Beach, receive an en-suite massage or hire their own private chef.	Гости также могут отдохнуть на пляже Даун Бич, расслабиться во время сеанса массажа в номере или воспользоваться услугами индивидуального повара.
For convenience, airport shuttle services are available at a surcharge.	За дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
In the morning at Chambres d'Hôtes Labyrinth, a continental breakfast is served.	По утрам в отеле Chambres d'Hôtes Labyrinth сервируется континентальный завтрак.
Staff can recommend nearby cafés for breakfast.	Персонал гостиницы может порекомендовать близлежащие кафе, где можно позавтракать.
House Katia is located in Kálamos and offers self-catering accommodation.	Апарт-отель House Katia расположен на острове Каламос.
On request, guests at Villa Olivia can enjoy an Italian or American breakfast, including a typical Genoan focaccia.	По запросу на вилле Olivia подают американский или итальянский завтрак с традиционными генуэзскими лепешками-фокачча.
A buffet breakfast is served in a spacious lounge room and at the garden.	В просторном лаундже и в саду для гостей накрывают завтрак «шведский стол».
Grand Bali Beach Golf Course is within 5 minutes’ walk of Dewi Dewi Villas, while Le Mayeur Museum and Sanur Beach are both a 15-minute walk from the property. Ngurah Rai International Airport is 35 minutes’ drive away.	Поле для гольфа Grand Bali Beach находится в 5 минутах ходьбы, музей Ле Майера и пляж Санур - в 15 минутах ходьбы, а Международный аэропорт Нгурах-Рай - в 35 минутах езды от вилл Dewi Dewi.
It offers an outdoor pool with a sun-lounger terrace, a landscaped garden and free Wi-Fi in all areas.	К услугам гостей открытый бассейн с террасой и шезлонгами, ландшафтный сад и бесплатный WiFi на всей территории.
At Casale Sambuceto Country House you will find a garden and barbecue facilities.	В распоряжении гостей загородного дома Casale Sambuceto сад и принадлежности для барбекю.
Hova Hotel & Restaurant is 5 minutes’ walk from Hova Train Station.	Прогулка от отеля-ресторан Hova находится до железнодорожного вокзала Ховы займет 5 минут.
Each week, a new lunchtime menu is available.	Каждую неделю предоставляется новое обеденное меню.
A hairdryer is also provided in the rooms.	Кроме того, предоставляется фен.
Hot drinks, cocktails and snacks are available during the day in the indoor bar.	В течение дня в баре отеля гостям предлагают горячие напитки, коктейли и закуски.
Served in the patio in fine weather, breakfast here includes sweet and savoury products.	Каждое утро готовят завтрак из закусок и сладостей. В хорошую погоду его накрывают в патио.
Opatija is 36 km away.	Расстояние до города Опатия составляет 36 км.
Free parking is available nearby.	Бесплатная парковка находится неподалеку.
The castles around Füssen lie only 20 km away.	Замки возле города Фюссена находятся в 20 км.
The cottages have 2 rooms, a private bathroom, a refrigerator and a patio with a seating area.	Коттеджи оборудованы 2 комнатами, собственной ванной комнатой, холодильником и патио с гостиной зоной.
The nearest airport is Rostov-on-Don International Airport, 210 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта в Ростове-на-Дону составляет 210 км.
Offering a garden with BBQ, and a furnished sun terrace, Villa Varenna was built in 1895 in central Varenna, on the eastern shores of Lake Como. WiFi is free throughout.	Отель Villa Varenna, построенный в 1895 году, расположен в центре города Варенна, на восточном берегу озера Комо. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю, меблированная терраса для загара и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
A free breakfast including hot dishes is served daily.	Бесплатный завтрак с горячими блюдами подается ежедневно.
The property provides free private parking on site, and is 20 km from Pitigliano.	На территории комплекса обустроена бесплатная частная парковка. До коммуны Питильяно — 20 км.
An array of activities is offered in the area, such as cycling and hiking.	В окрестностях созданы условия для велосипедных и пеших прогулок.
The property's on-site restaurant serves Western and Thai dishes.	В ресторане на территории подают блюда западной и тайской кухни.
Guests at Bunka Hostel Tokyo can enjoy Japanese dishes and sake at the on-site restaurant/bar on the ground floor.	В ресторане/баре на 1 этаже хостела Bunka Tokyo подаются блюда японской кухни и саке.
A basketball and football court are located in the vicinity.	Поблизости находится баскетбольная площадка и футбольное поле.
This two-bedroom apartment is entirely air-conditioned and features contemporary décor, plus wooden floors, and flat-screen TVs on its bedrooms.	Апартаменты с 2 спальнями, деревянным полом и кондиционером оформлены в современном стиле.
The private bathroom comes with a shower and toilet.	В собственной ванной комнате установлены душ и туалет.
Gdansk Lech Walesa Airport is 14 km away.	Расстояние до Гданьского аэропорта имени Леха Валенсы составляет 14 км.
Featuring free WiFi throughout the property, Guest house Sominka 17 offers accommodation in Tver. The bank of the Volga River is a 20-minute walk away.	Гостевой дом «Соминка 17», на всей территории которого работает бесплатный Wi-Fi, расположен в Твери, в 20 минутах езды от набережной Волги.
All rooms have a view of the pond.	Из всех номеров открывается вид на пруд.
With direct beach access, this hotel is just 100 metres from the Mediterranean Sea.	Этот отель с прямым выходом на пляж расположен всего в 100 метрах от побережья Средиземного моря.
Mövenpick is only one tram stop away from Amsterdam Central Railway Station from where there are tram, bus and metro connections all over the city.	Отель Mövenpick находится на расстоянии всего 1 трамвайной остановки от центрального железнодорожного вокзала Амстердама, откуда налажено транспортное сообщение (трамваи, автобусы и метро) до всех районов города.
The resort offers an extensive play area for children.	На территории курортного отеля обустроена большая детская игровая площадка.
The hotel is located just 100 metres from Karol Bagh market and 6 km from India Gate, while Red Fort and Jantar Mantar are 5.5 km away.	Отель находится всего в 100 метрах от рынка Кароль-Баг, в 6 км от монумента "Ворота Индии" и в 5,5 км от исторической цитадели "Красный Форт" и обсерватории Джантар-Мантар.
Izmir Adnan Menderes Airport is 41.4 km away.	Расстояние до аэропорта Измира имени Аднана Мендереса составляет 41,4 км.
Breakfast is served daily and it consists of sweet pastries and croissants.	Каждый день гостям подают завтрак из сладкой выпечки и круассанов.
Featuring stunning, panoramic views over the Indian Ocean and the Outeniqua Mountains, this award-winning 5-star guesthouse offers a deck pool and large suites with patios.	В этом превосходном 5-звездочном гостевом доме гостей ожидают бассейн с открытой верандой, просторные люксы с патио и изумительные панорамные виды на Индийский океан и горы Утениква.
The private bathrooms are fitted with a bath or a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ или ванна.
Situated on Madina Al Monawwara street, it is well placed for easy access to the big hospitals (University Hospital, King Hussein Cancer Hospital and Ibn Al Haitham Hospital) and have services, malls and restaurants in the near vicinity.	Этот отель удобно расположен на улице Мадина-Аль-Монаввара, рядом с крупными клиниками (Клиника Джордан Юниверсити, Клиника лечения раковых заболеваний «Король Хусейн» и Клиника Ибн-аль-Хайтам). Кроме того, в непосредственной близости от отеля находятся различные торговые центры, рестораны и другие виды услуг.
Rho Fiera exhibition centre and San Siro football stadium are both a 10-minute drive away	До выставочного центра «Ро Фиера» и футбольного стадиона «Сан-Сиро» можно доехать за 10 минут на автомобиле.
Ibis Budget Málaga Aeropuerto Avenida de Velazquez has a 24-hour bar and café, and a restaurant offering typical Spanish dishes in the evenings.	Бар и кафе отеля Ibis Budget Málaga Aeropuerto Avenida de Velazquez работают круглосуточно. В ресторане на ужин подают традиционные испанские блюда.
Head to the water front, follow scenic walking and jogging tracks opposite in Mount Richmond Domain or have fun in the game room.	В отеле имеется комната для игр. Неподалеку расположены набережная и парк Маунт Ричмонд Домейн с живописными дорожками для прогулок и пробежек.
Yeongdeungpo Station is 400 metres away.	Железнодорожная станция Ендынпо находится в 400 метрах от отеля.
Charles Square Central Prague Apartment also includes a fitness centre. Guests can enjoy the on-site bar and restaurant.	В распоряжении гостей фитнес-центр, бар и ресторан.
Set in the historical centre of Vallecorsa, B&B Valle degli Ulivi Vallecorsa offers rustic-style rooms with wood-beamed ceilings and free WiFi.	Отель типа «постель и завтрак» Valle degli Ulivi Vallecorsa расположен в историческом центре деревни Валлекорса. К услугам гостей номера в загородном стиле с балочным потолком. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The centre city of Ghent is 15 km away from De Meetjes.	Расстояние до центра Гента составляет 15 км.
At Traveler’s Lagoon you will find a 24-hour front desk, a garden and barbecue facilities.	В отеле Traveler’s Lagoon работает круглосуточная стойка регистрации, разбит сад и предоставляются принадлежности для барбекю.
The modern apartment spreads over 2 floors and comprises a spacious living room with a sofa bed and a large dining area, a kitchen with a dishwasher, an attic bedroom and a bathroom with a luxurious spa bath and a shower.	Двухэтажные современные апартаменты состоят из просторной гостиной с диваном-кроватью и большой обеденной зоной, кухни с посудомоечной машиной, спальни в мансарде и ванной комнаты с роскошной гидромассажной ванной и душем.
Room service is available.	Кроме того, в гостевом доме осуществляется доставка еды и напитков в номер.
They offer a dining table and a kitchenette including a coffee machine, a microwave and a refrigerator.	В вашем распоряжении обеденный стол и мини-кухня с кофемашиной, микроволновой печью и холодильником.
Limassol Marina is 700 metres from Living Downtown, while MyMall is 5 km away.	Апартаменты Living Downtown находятся в 700 метрах от пристани для яхт Лимасола и в 5 км от торгового центра MyMall.
Free private parking is available on site.	На территории комплекса обустроена бесплатная частная парковка.
The daily served breakfast consists of cold cuts, fresh fruit and croissants or cakes, together with hot drinks.	На завтрак гостям подают холодную нарезку, свежие фрукты, круассаны или выпечку, а также горячие напитки.
Princesa do Gilão offers a bar on site.	На территории гостевого дома Princesa do Gilão работает бар.
In-room dining is also possible with room service.	Благодаря обслуживанию номеров, вы можете насладиться трапезой в номере.
All have a living room with satellite TV and 2 sofa beds.	Все апартаменты располагают гостиной с телевизором со спутниковыми каналами и 2 диванами-кроватями.
Red Maple Bed & Breakfast is located in New Delhi, 7 km from Connaught Place and the city centre.	Отель типа "постель и завтрак" Red Maple находится в Нью-Дели, в 7 км от площади Коннахт Плейс и центра города.
Some rooms have a flat-screen TV.	В некоторых номерах установлен телевизор с плоским экраном.
The popular Mansa Devi Temple is 1.2 km away while the Chandi Devi Temple is 3 km away.	Знаменитый храм Манса-Деви находится в 1,2 км от отеля, а храм Чанди-Деви - в 3 км.
Large & Bright Apartment in the heart of Constanta features 3 bedrooms, a living room, 2 bathrooms, and a fully equipped kitchen with a dining area.	Апартаменты Large & Bright в центре Констанцы располагают 3 спальнями, гостиной зоной, 2 ванными комнатами, а также полностью оборудованной кухней с обеденной зоной.
The house offers free private parking and is 55 minutes’ drive from Girona and its airport.	До аэропорта Жироны и самого города можно доехать за 55 минут. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Residence Louie is located in Seoul and offers self-catering accommodation.	Апартаменты Residence Louie с собственной кухней находятся в Сеуле.
This Manhattan Beach, California hotel is within a 15-minute walk to Manhattan Beach Pier.	Отель Wave Manhattan Beach расположен в городе Манхэттен-Бич, штат Калифорния, в 15 минутах ходьбы от пирса.
It also comes with satellite flat-screen TV, a computer and a washing machine.	Среди других удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, компьютер и стиральная машина.
Madeira Airport is a 1-hour drive from the Casa Do Valgao.	Поездка от загородного дома Casa Do Valgao до международного аэропорта Мадейра займет 1 час.
Additional services include a laundrette and there is a children’s playground. You can watch Canal+ channels in the TV room, which also has a library or play table football and board games.	В числе других удобств прачечная самообслуживания, детская игровая площадка, зал с телевизором (трансляция каналов Canal+), библиотека, стол для игры в настольный футбол, настольные игры.
Featuring a balcony with views on the marina, Holiday home Santa Flavia is located in Sicily a 5-minute drive from the town of Santa Flavia, 50 metres from the Tyrrhanian Sea.	Апартаменты для отпуска Santa Flavia с балконом с видом на пристань для яхт расположена в Сицилии, в 5 минутах езды от города Санта-Флавия и в 50 метрах от берега Тирренского моря.
At City Rooms NYC – SoHo, guests will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации бутик-отеля City Rooms NYC – SoHo открыта круглосуточно.
Jindabyne is a 50-minute drive away.	Поездка до города Джиндабайн занимает 50 минут.
The hotel's 3 restaurants serve international, Sicilian and Mediterranean cuisine.	В 3 ресторанах отеля сервируют блюда интернациональной, сицилийской и средиземноморской кухни.
Contemporary dishes and wines can be enjoyed at Vizta, the hotel’s restaurant.	В ресторане Vizta подают вина и блюда современной кухни.
The Portimão city centre is a 10-minute drive and the famous Rocha Beach is an 11-minute drive. The Portimão Municipal Theatre is an 8-minute drive from the property.	Поездка до центра города Портиман занимает 10 минут, до знаменитого пляжа Роша — 11 минут, а до муниципального театра Портимана — 8 минут.
There is a shared kitchen at the property.	В числе прочих удобств общая кухня.
Located in Scordia, the Ogliastro Apartment offers country-style accommodation with a garden-view terrace.	Апартаменты Ogliastro оформлены в загородном стиле и находятся на территории коммуны Скордия. К услугам гостей терраса с видом на сад.
The rooms in Hotel Coral feature private bathrooms and cable TV.	В номерах отеля Coral есть собственные ванные комнаты и кабельное телевидение.
At Luxury Penthouse Kitzbühel, a hot tub and a terrace are at the guests’ disposal.	Помимо террасы в пентхаусе Kitzbühel имеется гидромассажная ванна.
Located 900 metres from Park of Officers, Beautiful Apartment 15 min walk from Fountain Square offers pet-friendly accommodation in Baku. The apartment is 1.2 km from Taza Pir Mosque.	Апартаменты Beautiful Apartment 15 min walk from Fountain Square расположены в Баку, в 900 метрах от Парка Офицеров и в 1,2 км от мечети Таза Пир. Здесь возможно размещение с домашними животными.
There is a restaurant across the street where breakfast for guests is served, other restaurants are only 50 metres away.	Через дорогу от гостевого дома работает ресторан, где подают завтрак. Другие рестораны находятся в 50 метрах.
Free WiFi access is provided.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
This apartment has 1 double bedroom, 1 single bedroom, and a bathroom with a shower.	В апартаментах есть 1 спальня с двуспальной кроватью, 1 спальня с односпальной кроватью и ванная комната с душем.
The property offers free parking.	К вашим услугам бесплатная парковка.
Kettwiger Straße Underground Station is a few metres from the B&B Hotel. This offers direct connections to Düsseldorf Main Station ( 2 stops) and the Königsallee shopping area (4 stops).	В нескольких метрах от отеля типа "постель и завтрак" находится станция метро Kettwiger Straße, откуда можно без пересадок добраться до центрального железнодорожного вокзала Дюссельдорфа (2 остановки) и торгового района Королевская аллея (4 остановки).
They all include a flat-screen TV while some include access to the Executive Lounge.	Гости некоторых номеров могут посещать представительский лаундж.
Each room is fitted with a shared bathroom.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой.
It features a traditional Alpine-style bar and restaurant.	Гостей ожидают бар и ресторан в традиционном альпийском стиле.
All rooms are air-conditioned and have soundproofing and a desk.	Все звукоизолированные номера с рабочим столом оборудованы кондиционером.
A transfer from and to Airport Karlovy Vary, which is 10 km away, can also be organised for a charge.	Трансфер от/до аэропорта "Карловы Вары", который находится в 10 км, также может быть организован за дополнительную плату.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A flat-screen TV is featured.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
La Feria Nature Center is 9 minutes’ drive away.	До природного центра Ла-Ферия можно доехать за 9 минут.
Hotel Axel Opera Paris by Happyculture is located just a 10-minute walk from Galeries Lafayette department store and Opéra Garnier.	Отель Axel Opera Paris by Happyculture расположен всего в 10 минутах ходьбы от торгового центра Galeries Lafayette и оперного театра «Опера Гарнье».
Meridian Khao Tam is a 5-minute walk from Baan Tai Beach.	Комплекс Meridian Khao Tam - это бунгало с бесплатным WiFi, расположенные в 5 минутах ходьбы от пляжа Баан Тай.
Sun beds are available at the garden, where guests can relax while enjoying the sun.	Гости могут позагорать в саду на шезлонгах.
There is also a small swimming pool for children.	Для детей также обустроен небольшой бассейн.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
This hotel offers an outdoor pool and free Wi-Fi and is located next to Fairlane North Shopping Center in Dearborn.	Этот отель с открытым бассейном находится рядом с торговым центром Fairlane North в Дирборне. В нем подключен бесплатный WiFi.
The spacious Baran apartments feature modern furnishings and balconies with city views.	В просторных апартаментах Baran имеется современная мебель и балкон с видом на город.
Lviv High Castle Park is 1.3 km away.	До львовского парка "Высокий замок" - 1,3 км.
Ideally located on the banks of the Regnitz river in Bamberg, just 1 km from the Old Town, this luxury, 4-star hotel offers elegant accommodation with free WiFi opposite the convention centre.	Этот роскошный 4-звездочный отель удачно расположен на берегу реки Регниц в городе Бамберг, на расстоянии всего 1 км от Старого города. К услугам гостей изысканные номера с бесплатным Wi-Fi. Напротив находится конференц-центр.
Private parking is available on site.	На территории обустроена частная парковка.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
New Mirah Hotel is approsimately 1.6 km from Pasar Baru and is 20 km away from Soekarno-Hatta International Airport.	Отель New Mirah расположен примерно в 1,6 км от рынка Пасар-Бару и в 20 км от Международного аэропорта Сукарно-Хатта.
The Main Market Square is within 2.5 km. Krakow - Balice Airport is 12 km away.	Расстояние до главной рыночной площади составляет 2,5 км, а до аэропорта Краков-Балице — 12 км.
Activities in the surrounding area include skiing.	Окрестности идеально подходят для различных видов активного отдыха, в том числе для занятий лыжным спортом.
Situated in the village of Villatuerta, Muskildia Etxea boasts barbecue facilities and a spacious garden with mountain views.	Загородный дом Muskildia Etxea с принадлежностями для барбекю и просторным садом, из которого открывается вид на горы разместился в деревне Вильятуэрта.
The surrounding Kitzbühel Alps offer a wide range of sports and leisure options in every season.	А в близлежащих Кицбюэльских Альпах каждый сезон предоставляются широкие спортивно-развлекательные возможности.
Offering an outdoor pool, barbecue and children's playground, Liesak Resort and Spa is located in Debre Zeyit. The resort has a spa centre and water sports facilities, and guests can enjoy a drink at the bar.	Курортный спа-отель Liesak находится в городе Дэбрэ-Зэйт. К услугам гостей открытый бассейн, принадлежности для барбекю, детская игровая площадка, спа-центр, удобства для водных видов спорта и бар.
The closest supermarket and a bus stop are just 50 metres away.	Расстояние до ближайшего супермаркета и автобусной остановки составляет всего 50 метров.
With an à la carte restaurant open from 07:30 to 20:00, free Wi-Fi and free continental breakfast from 07:30 to 09:00, Hotel Incasol welcomes guests in Ayacucho.	В отеле Incasol города Аякуча ресторан с обслуживанием по меню открыт с 07:30 до 20:00. На территории подключен бесплатный WiFi. С 07:30 до 09:00 подают бесплатный континентальный завтрак.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven and a microwave.	В апартаментах обустроены гостиный уголок и кухня с духовкой и микроволновой печью.
Located 900 metres from the historic core of Zadar, Adriaticum Luxury Accommodation offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi access.	В комплексе Adriaticum Luxury Accommodation, расположенном в 900 метрах от исторического центра города Задара, к услугам гостей роскошные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Bicycle storage and free parking are available at Appartementanlage Zur Seemöwe.	На территории комплекса апартаментов Zur Seemöwe обустроены помещение для хранения велосипедов и бесплатная парковка.
Safety equipment such as a life vest and fire extinguisher are provided.	Гостям предоставляются такие средства защиты, как спасательный жилет и огнетушитель.
Trastevere Train Station just 5 minutes away by tram. From here you can reach San Pietro and Termini stations and Fiumicino Airport.	В 5 минутах езды на трамвае находится железнодорожный вокзал Трастевере, откуда отправляются поезда до Международного аэропорта Фьюмичино и железнодорожных вокзалов Сан-Пьетро и Термини.
Rooms have free WiFi, and some have private bathrooms, a plasma TV and balcony.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi. В некоторых из них есть собственная ванная комната, плазменный телевизор и балкон.
You will find a selection of shops in a 10-minute drive.	В 10 минутах езды открыты различные магазины.
The apartment is fully equipped and includes a dishwasher and an oven. A washing machine and a flat-screen TV are also included.	В полностью оборудованных апартаментах среди удобств посудомоечная машина, духовка, стиральная машина и телевизор с плоским экраном.
Some feature a fireplace or a private terrace.	В некоторых номерах есть камин или терраса.
It features a continental breakfast and free Wi-Fi.	К услугам гостей континентальный завтрак и бесплатный Wi-Fi.
A shuttle service is provided upon request and at extra charge.	По запросу и за дополнительную плату для гостей организуют трансфер.
Guests of Karczma u Dargoscha can organise a barbecue or bonfire on site.	Постояльцы гостевого дома Karczma u Dargoscha могут устроить барбекю или костер на территории.
The Geneva Airport Holiday Inn Express features a bar, a business centre with internet access, an underground car park, and outdoor parking.	К услугам гостей отеля Geneva Airport Holiday Inn Express бар, бизнес-центр с доступом в Интернет, подземная автостоянка и открытая парковка.
Gweta Lodge is 6 km from Gweta Airport.	Расстояние от лоджа Gweta до аэропорта Гветы составляет 6 км.
The family-run Hotel Zum Timpen offers comfortable rooms in the town of Ladbergen, just a 10-minute drive from Münster-Osnabrück Airport.	Семейный отель Zum Timpen находится в городке Ладбергене, всего в 10 минутах езды от аэропорта Мюнстер-Оснабрюк.
A continental breakfast is available daily and can be brought to the comfort of your room.	Ежедневно для гостей сервируют континентальный завтрак. Гости могут позавтракать в номерах.
Terry Hills Golf Course is 4 miles from the Holiday Inn.	Поле для гольфа Terry Hills находится в 6,4 км от отеля.
The popular Ben Thanh Market is less than 3 km from the hotel.	Расстояние до популярного рынка Бен Тхань составляет менее 3 км.
The Tarzania Rope Park and Brezina Lesopark are reachable within 500 metres. The Trenciansky Castle is situated 1 km from the property.	Веревочный парк «Тарзания» и лесопарк «Брезина» расположены в 500 метрах, а замок Тренчьянский Град - в 1 км от гостевого дома.
Guests will experience ultimate relaxation with warming fireplace and a spa bath.	К услугам гостей согревающий камин и гидромассажная ванна, что способствует расслабляющему отдыху.
Pension Pod věží is located right in the centre of Kolín, just 100 metres from the Karlovo namesti main square, and offers you colourfully styled rooms with free Wi-Fi, a café and a spa area.	Гостевой дом Pod Vezi находится прямо в центре Колина, всего в 100 метрах от главной в городе Карловой площади, и располагает красочно оформленными номерами с бесплатным Wi-Fi, кафе и спа-салоном.
Hotel Papp-Mühle is located just steps away from a number of hiking and cycling trails that wander through the surrounding nature areas.	Отель Papp-Mühle расположен в нескольких шагах от многочисленных пешеходных и велосипедных маршрутов, проходящих через всю окружающую природную территорию.
This card offers many free benefits and discounts, including free use of local cable cars for 1 day and buses.	Anton, предоставляющая право на многочисленные скидки и бесплатные преимущества, среди которых бесплатный проезд на местных канатных дорогах (на 1 день) и автобусах.
Longchi Hot-Spring Hotel features a common lounge area for guests to relax.	Постояльцы отеля Longchi Hot-Spring могут отдохнуть в общей гостиной и попеть в караоке.
The nearest airport is Simferopol Airport, 80 km from the property.	Расстояние до аэропорта Симферополя составляет 80 км.
GajaPinn Spa features traditional Thai massage, while the resort's library contains a wide selection of movies and books.	В спа-салоне GajaPinn можно заказать традиционный тайский массаж, а в библиотеке курортного отеля предлагается широкий выбор книг и фильмов.
An en suite bathroom includes free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате в распоряжении гостей фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guest rooms at the Grandes Rousses are all equipped with satellite TV and private bathrooms.	Во всех номерах отеля Grandes Rousses установлен телевизор со спутниковыми каналами, а также есть собственная ванная комната.
Yourplace Apartments offers excellent location, within a walking distance from the Main Market Square.	Апартаменты Yourplace удобно расположены всего в нескольких минутах ходьбы от Главной рыночной площади.
Situated in Chia in the Sardinia Region, this detached holiday home is 40 km from Cagliari. The property is 15 km from Pula and free private parking is offered.	Этот дом для отпуска расположен в сардинском поселке Кья, в 15 км от города Пула и в 40 км от города Кальяри. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
There is a fully equipped kitchen with a refrigerator, coffee machine, a microwave, a cooker hood and an electric cooker.	Кухня оснащена всем необходимым, включая холодильник, кофемашину, микроволновую печь, вытяжку и электрическую плиту.
Rooms at the Clifton all include a TV, telephone, 24-hour room service and free tea and coffee.	К услугам гостей отеля Clifton номера с телевизором и телефоном, а также круглосуточная доставка еды и напитков в номер и бесплатные чай и кофе.
Some rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых из номеров обустроена гостиная зона.
The nearest airport is Lien Khuong Airport, 22 km from Thang Loi 2 Hotel.	Расстояние от отеля Thang Loi 2 до аэропорта Льенкхыонг составляет 22 км.
Central Apartment - Cityapartments also includes a terrace.	В распоряжении гостей апартаментов Central - Cityapartments терраса.
Full English breakfasts are served on a 17th-century table in the dining room, which features an original fireplace and antique furniture.	По утрам в столовой со столом XVII века, оригинальным камином и антикварной мебелью гостям подают полный английский завтрак.
The family-run Hostal Remoña is part of a working farm, and offers home-produced meat and vegetables in its restaurant.	Семейный пансион Remoña является частью рабочей фермы. В его ресторане предлагаются мясо и овощи домашнего производства.
Noi Bai International Airport is a 45-minute drive away.	До международного аэропорта Нойбай - 45 минут езды.
Offering an outdoor pool and an extensive garden, Finca Hotel Arrayanes del Quindio is located 1.5 km from Montenegro central park. Free WiFi access is available in all areas.	Отель Finca Arrayanes del Quindio находится в 1,5 км от центрального парка Монтенегро. К услугам гостей открытый бассейн, большой сад и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Sovanphum Hotel is located about 20 metres from Sangke Lake in Battambang.	Отель Sovanphum расположен примерно в 20 метрах от реки Сангке в городе Баттамбанг.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
The bright rooms here are equipped with a flat-screen TV with satellite channels, a sofa bed, a desk, and a private bathroom with a shower.	Светлые номера располагают телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, диваном-кроватью и рабочим столом. В собственной ванной комнате установлен душ.
Pousada Resort 7 Belo is 3 km from Moda Shopping mall and the famous Feira das Malhas market.	Курортный отель Pousada 7 Belo находится в 3 км от торгового центра Moda и знаменитого рынка Фейра-дас-Малхас.
Free private parking is also possible on site and Angers is 30 km away.	Также предоставляется бесплатная частная парковка. Расстояние до города Анже составляет 30 км.
Guilin Harbour No.1 Hotel is 1 km from Elephant Trunk Hill.	Отель Guilin Harbour No.1 расположен в 1 км от холма Сянби (известного также, как Хобот Слона).
The property offers apartments with a balcony and air conditioning.	В апартаментах есть балкон и кондиционер.
Centro Hotel North provides bright rooms decorated with contemporary furniture and decorative wall art.	Номера отеля Centro North оформлены в светлых тонах, отличаются современной мебелью и предметами декоративного искусства на стенах.
Each room provides cable TV, free toiletries in the en suite bathroom at Bozeman Inn.	В каждом номере отеля Bozeman Inn есть кабельное телевидение и бесплатные туалетно-косметические принадлежности в ванной комнате.
The property is a 10-minute walk from Chunxi Road and Tianfu Square, a 2-minute drive from Taikoo Li or International Finance Square and a 10-minute drive from Kuan Zhai Alley. It is a 20-minute drive from Wuhou Memorial Temple or Chengdu North Railway Station and a 30-minute drive from Shuangliu International Airport.	Прогулка до улицы Чуньси и площади Тяньфу занимает 10 минут. До торговых центров Taikoo Li и International Finance Square — 2 минуты езды, а до аллеи Куаньчжай — 10 минут. Мемориальный храм Ухоу, как и Северный железнодорожный вокзал Чэнду, находятся в 20 минутах езды, а международный аэропорт Шуанлю — в 30 минутах.
The on-site a la carte restaurant also serves lunch and dinner.	На территории курортного отеля находится ресторан с обслуживанием по меню, где можно заказать обед и ужин.
WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The area is popular for water sports.	В окрестностях имеется все необходимое для занятия водными видами спорта.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории предусмотрена бесплатная частная парковка.
Located on the third floor, this air-conditioned corner unit features a living room with a sofa, a flat-screen TV and a small dining table.	Угловые апартаменты находятся на 4 этаже и оснащены кондиционером. В гостиной установлены диван, телевизор с плоским экраном и небольшой обеденный стол.
The hotel is 2 km from Siam BTS Station and 22.5 km from Don Muang Airport.	Отель находится в 2 км от станции надземного метро Siam и в 22,5 км от аэропорта Донмыанг.
There are common kitchen facilities. Free parking is provided.	Кроме того, в вашем распоряжении общая кухня и бесплатная парковка.
Seabreeze Lodge Georgetown features a balcony and a patio with outdoor furniture.	В доме для отпуска Seabreeze Lodge Georgetown с балконом есть патио с садовой мебелью.
Basement parking is also available for all Grand Midwest guests.	Гости гранд-отеля Midwest могут пользоваться подземной парковкой.
There is also a 990 square meters natural plot.	Дом для отпуска находится на природном участке площадью 990 кв. метров.
Guests staying 3 or more nights can use the on-site sauna for free.	При бронировании на срок от 3 ночей гости могут бесплатно посещать сауну хостела.
It occupies a historic Engadine-style building and offers rooms with panoramic mountain views.	Историческое здание гостевого дома выполнено в энгадинском стиле. Из окон открывается панорамный вид на горы.
Apartamentos Rurales Juvent is situated in the centre of Bienservida, where you can find a small selection of shops and cafés.	Комплекс апартаментов Rurales Juvent расположен в центре деревни Бьенсервида, рядом с несколькими магазинами и кафе.
Other activities include yoga, cycling and trekking.	Кроме того, здесь можно заняться йогой, покататься на велосипеде или отправиться в туристический поход по окрестностям.
The house features a living room and a dining area.	Дом располагает гостиной и обеденной зоной.
A flat-screen TV with cable channels, as well as a laptop are available.	В числе удобств ноутбук и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Fitted with wooden flooring and interiors, comfortable rooms at Ko Tao Resort - Paradise Zone are completed with a cable TV, a refrigerator and a safety deposit box.	Комфортабельные номера комплекса Paradise Zone отличают прекрасные интерьеры и деревянное напольное покрытие. В номерах установлено кабельное телевидение, холодильники и сейфы.
Makkah Clock Royal Tower is 500 metres from Mawaddah Al Baraka Hotel, while Safwah tower is 500 metres from the property.	До небоскребов «Королевская часовая башня» и «Сафа» — 500 метров от отеля Mawaddah Al Baraka.
All guests receive a tourist card for free guided hikes and free entry to many local attractions.	Все гости получают туристическую карту, которая дает право на бесплатные походы с гидом и бесплатный вход на территорию многих местных достопримечательностей.
Free parking and Wi-Fi acces are available at Domaine La Forêt.	Кроме того, в отеле Domaine La Forêt действует Wi-Fi и обустроена бесплатная парковка.
Riga Airport is 10,4 km away.	Расстояние до Рижского аэропорта составляет 10,4 км.
This villa has a dining area, washing machine, balcony and fully equipped kitchen, including a stovetop, microwave and oven.	На вилле обустроена обеденная зона. Стиральная машина, балкон и полностью оборудованная кухня с плитой, микроволновой печью и духовкой входят в число удобств.
Located 50 metres from the sea in Paralia Vrachou, Casa Christabella offers tastefully furnished, self-catering accommodation with patios or balconies.	Апартаменты Casa Christabella расположены в 50 метрах от моря в деревне Паралия-Враху. К услугам гостей со вкусом подобранная мебель, собственная кухня, а также патио или балкон.
There is a private bathroom with a shower and free toiletries in each unit.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Porto Vecchio Port is 30 km from the property and Figari Airport is 47 km away.	В 30 км расположен порт Порто-Веккьо, а в 47 км - аэропорт Фигари.
A supermarket and a restaurant are reachable within a 5-minute walk.	Прогулка до супермаркета и ресторана занимает 5 минут.
The complex is located just outside the village of Poyales del Hoyo. The nearby Sierra de Gredos Regional Park is known for its dense forests and small mountain streams.	Комплекс находится в непосредственной близости от деревни Пойялес-дель-Ойо, близлежащий национальный парк Сьерра-де-Гредос славится густыми лесами и небольшими горными ручьями.
The nearest airport is Minsk-2 Airport, 30 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Минск-2, составляет 30 км.
Well served by public transports, you can reach the main tourist attractions such as Sagrada Familia, Parc Güell Park and Barceloneta Beaches in less than 10 minutes by metro.	Рядом с комплексом хорошо налажено сообщение общественного транспорта. Поездка на метро до таких главных туристических достопримечательностей, как собор Святого Семейства, парка Гуэль и пляжа Барселонеты, займет менее 10 минут.
Free internet access and free parking are available.	В отеле предоставляется бесплатный доступ в Интернет и бесплатная парковка.
Auberge Bienvenue is within easy access of the town’s Roman ruins and Les Chemins de la rose park.	Отель Auberge Bienvenue находится в пределах легкой досягаемости от римских руин города и великолепного Сада роз.
The hotel offers 24-hour front desk service and free public parking on site.	В числе удобств круглосуточная стойка регистрации и бесплатная общественная парковка.
There is also a disco-bar on site.	На территории отеля также имеется диско-бар.
Enjoy quaint and clean accommodation close to the centre of Oudtshoorn, Daisy Tree Cottage is a self-catering garden cottage with an outdoor pool.	Очаровательный коттедж Daisy Tree с собственной кухней и открытым бассейном расположен рядом с центром городка Оудсхорн.
Split Airport is 25 km away.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 25 км.
Rooms are also equipped with a cable TV and tea- and coffee-making facilities.	В числе удобств — кабельное телевидение и принадлежности для чая/кофе.
Many rooms feature a balcony or a terrace overlooking the garden.	Многие номера имеют балкон или террасу с видом на сад.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
On Sundays, guests can visit the flea market at Boxhagener Platz (350 metres).	По воскресеньям гости могут посетить блошиный рынок на Боксхагенской площади (в 350 метрах).
Laundry services are also provided.	Предоставляются услуги прачечной.
All rooms have superb views of the sea, the river or the Lyn Valley.	Из всех номеров открывается превосходный вид на море, реку или долину Лин.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The kitchen also features a dining room and a TV with satellite channels.	На кухне обустроена обеденная зона и установлен телевизор со спутниковыми каналами.
The tour desk books hiking, diving trips and island tours.	В экскурсионном бюро гости могут записаться на пешие прогулки, дайвинг и экскурсии по островам.
InterContinental Century City Chengdu is a 20-minute drive from Shuangliu International Airport.	Отель InterContinental Century City Chengdu находится в 20 минутах езды от международного аэропорта Шуанлю.
The Peterlungerhof is a working farm in Seis am Schlern, a 3-minute drive from the Seiser Alm cable car.	Действующая ферма Peterlungerhof расположена в Зайс-ам-Шлерн, в 3 минутах езды от канатной дороги Зайс-Альм.
The hotel offers bicycle rental and a packed lunch service.	В отеле работает пункт проката велосипедов, а также предоставляются упакованные ланчи.
The nearest airport is Istanbul Ataturk Airport, 19 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Стамбула имени Ататюрка составляет 19 км.
Marseille Provence Airport is located 65 km away.	До аэропорта Марсель-Прованс — 65 км.
Las Palmas de Gran Canaria is 44 km from Finca el Moral, while Puerto Rico is 7 km from the property.	Комплекс Finca el Moral находится в 44 км от города Лас-Пальмас-де-Гран-Канария и в 7 км от Пуэрто-Рико.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi. В распоряжении гостей бесплатная частная парковка на территории.
There is a variety of traditional tapas bars in the area, as well as lots of restaurants and shops within a 5-minute walk.	В этом районе работают различные традиционные тапас-бары. До ресторанов и магазинов можно дойти за 5 минут.
At Hotel Hemkunt you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Hemkunt работает круглосуточно.
All the air-conditioned rooms at the Hotel am Schelztor come with a TV and minibar.	Все номера отеля Hotel am Schelztor оснащены кондиционером, телевизором и мини-баром.
The Mediterranean restaurant serves local and traditional cuisine.There is also a barbecue restaurant by the pool and a beach restaurant offering snacks and drinks.	В ресторан сервируют блюда местной и традиционной средиземноморской кухни. Гости также могут посетить гриль-ресторан у бассейна и ресторан на пляже, где подают разнообразные легкие закуски и напитки.
Located in Parigny, Hôtel Le Dahu features a garden, a terrace and a children’s playground. Free Wi-Fi access is available for guests.	Отель Le Dahu расположен в деревне Париньи. К услугам гостей сад, терраса, детская игровая площадка и бесплатный Wi-Fi.
Bungalows offer a choice of fan or air conditioning, and each one has a private bathroom with shower facilities. Some bungalows include a private balcony, a TV, and a fridge.	Бунгало оборудованы вентилятором или кондиционером. Во всех бунгало имеется собственная ванная комната с душем, а в некоторых — собственный балкон, телевизор и холодильник.
Featuring a bath or shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В собственных ванных комнатах с ванной или душем предоставляется фен.
Veh-Studios offer free WiFi and are very quietly located in Lindau, 100 metres from the park and lake baths.	Апартаменты Veh-Studios с бесплатным WiFi расположены в тихом районе города Линдау, в 100 метрах от парка и озера для купания.
The apartment is made up of a sofa bed in the living room and 1 double bed on a mezzanine.	В гостиной апартаментов установлен диван-кровать, а в мезонине - 1 двуспальная кровать.
At the motel you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации мотеля работает круглосуточно.
All of the functional rooms at Elgg Bed and Breakfast come with shared bathroom facilities and enjoy views of the garden.	Все функциональные номера отеля типа "постель и завтрак" Elgg располагают общей ванной комнатой. Из них открывается вид на сад.
The property features the Terrazza GastroBar restaurant.	В отеле работает ресторан Terrazza GastroBar.
The Staroměstská metro station is just 300 metres away.	Станция метро Staroměstská расположена всего в 300 метрах.
A shared garden with free BBQ facilities is available.	К вашим услугам патио, бесплатный WiFi и общий сад с бесплатными принадлежностями для барбекю.
A seating area and work desk are included.	В вашем распоряжении также гостиный уголок с рабочим столом.
Safari Kruger Cottage is a 40-minute drive from Sabi Sand Game Reserve. Kiepersol is 10 km away.	Коттедж Safari Kruger находится в 40 минутах езды от заповедника Саби-Сэнд-Гейм и в 10 км от города Киперсол.
Family Apartment on Surikova offers self-catering accommodation in Yekaterinburg, a 10-minute walk from Chkalovskaya Metro Station.	Семейные апартаменты «На Сурикова» с собственной кухней расположены в Екатеринбурге, в 10 минутах ходьбы от станции метро «Чкаловская».
Alicante Airport is 12 km away.	Расстояние до аэропорта Аликанте составляет 12 км.
It offers a large outdoor pool and massage services upon request. Free parking is provided.	К услугам гостей большой открытый бассейн, массажные процедуры по запросу и бесплатная парковка.
Each has a mini-fridge, coffee maker and well-lit desk with ergonomic chair.	В каждом номере установлен мини-холодильник, кофеварка и хорошо освещенный стол с эргономичным стулом.
There will be homemade cakes for you to enjoy on your arrival.	По прибытии гостям предоставляется домашняя выпечка.
On weekends, breakfast is served until 12:00 so that you can sleep in and enjoy your room.	В выходные дни завтрак подают до 12:00, так что вы сможете выспаться и вдоволь отдохнуть в номере.
Shops can be found within 1 km.	Ближайшие магазинов расположены в пределах 1 км.
Services provided at Pousada Ouro Sobre Azul include local trips, car rental and airport shuttle. Massage sessions can also be scheduled.	В гостевом доме Ouro Sobre Azul можно приобрести экскурсии по местным достопримечательностям, взять напрокат автомобиль, заказать трансфер до аэропорта и даже сеансы массажа.
Catanzaro Lido is 20 km away.	Расстояние до города Катандзаро-Лидо составляет 20 км.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Guests can cook their meals in the fully equipped kitchen, complete with a dining area.	Вы можете приготовить блюда на полностью оборудованной кухне с обеденной зоной.
Hotel u Michalika has a 24-hour front desk service and free private parking.	Стойка регистрации отеля Hotel u Michalika работает круглосуточно, а для автомобилей оборудована отдельная бесплатная парковка.
Free WiFi is available in public areas and in some rooms.	В местах общего пользования и в некоторых номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Shops and a restaurant can be found within 50 metres from the property.	В 50 метрах от загородного дома работают различные магазины и ресторан.
Made of local stone and wood, the 19th-century Katsaneiko is centrally located in Afytos of Chalkidiki and features a private pool surrounded by a furnished sun terrace.	Двухуровневая вилла Katsaneiko XIX века, построенная из местного камня и дерева, расположена в центре города Афитос на полуострове Халкидики.
All of the soundproofed rooms have satellite TV and a work desk, and include facilities for making hot drinks.	В числе удобств всех звукоизолированных номеров спутниковое телевидение, рабочий стол и принадлежности для приготовления горячих напитков.
It has a swimming pool with sun beds and umbrellas and a poolside bar.	К услугам гостей плавательный бассейн с шезлонгами, зонтиками и баром.
All units include a seating and dining area.	Во всех апартаментах есть гостиная и обеденная зона.
Rooms are spacious, featuring wooden furnishings and en suite bathrooms.	Просторные номера обставлены деревянной мебелью и оснащены отдельными ванными комнатами.
Free WiFi is offered .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The beautiful countryside at your doorstep offers interesting sports and leisure activities throughout the year.	В красивой сельской местности в течение всего года можно заниматься различными активными видами отдыха.
Each room at this inn is air conditioned and features a TV with cable channels.	В распоряжении гостей номера с кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
Extras include a dishwasher and coffee machine.	В числе других удобств посудомоечная машина и кофемашина.
Guests can enjoy the on-site bar.	На территории работает бар.
Some room also have a balcony.	Из некоторых номеров предусмотрен выход на балкон.
At Lion Sea Hotel, guests can request for luggage storage, laundry services and barbecue facilities.	Кроме того, гости отеля Lion Sea могут воспользоваться камерой хранения багажа, удобствами для приготовления барбекю и услугами прачечной.
Located off Interstate 10, this Beaumont, Texas hotel offers a daily continental breakfast and rooms with free WiFi and a cable TV.	Отель расположен на межштатной автомагистрали I-10, в Бомонте, штат Техас. К услугам гостей ежедневные континентальные завтраки, кабельное телевидение и бесплатный Wi-Fi.
They have a warm touch of colour and wooden fittings.	Они выдержаны в теплых тонах и обставлены деревянной мебелью.
The unit features a flat-screen TV with satellite channels.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Popular activities in and around Poza de la Sal include hiking and hunting.	В окрестностях Поса-де-ла-Саля есть условия для треккинга и охоты.
In a quiet residential area of Vinohrady in Prague, 500 metres from the Náměstí Míru Metro and Tram Stop and 550 metres from the Wenceslas Square, Apartment Vinohrady offers self-catered accommodation with free Wi-Fi, a washing machine and a microwave.	Апартаменты Vinohrady расположены в Праге, в тихом жилом районе Винограды, в 500 метрах от станции метро и трамвайной остановки Náměstí Míru, а также в 550 метрах от Вацлавской площади. К услугам гостей номера с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi, стиральной машиной и микроволновой печью.
A buffet breakfast is served every morning.	Каждое утро в отеле сервируется завтрак "шведский стол".
Some units have a seating area and/or balcony.	В некоторых апартаментах есть гостиная зона и/или балкон.
A continental buffet breakfast is served at the Manzoni.	В отеле Manzoni подают континентальный завтрак "шведский стол".
Guests can ask for coffee service at the front desk, and they can find a variety of restaurants at the town centre.	Гости могут заказать кофе на стойке регистрации. В центре города работает множество ресторанов.
The property also provides ski storage and a ski school is available for a surcharge.	В распоряжении гостей помещение для хранения лыж, а за дополнительную плату для них проводят уроки катания на лыжах.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории комплекса доступен бесплатный Wi-Fi.
Mamas Apts consists of 5 buildings and offers fully equipped accommodation with free WiFi and a balcony overlooking the city.	Комплекс состоит из 5 зданий, в которых предлагаются полностью оборудованные апартаменты с бесплатным Wi-Fi и балконом с видом на город.
Situated in Rouffach, along the Alsatian wine route and 600 metres from the train station, Studio Rouffach offers a garden and a furnished terrace.	Апартаменты Studio Rouffach расположены в городе Руффак, в 600 м от железнодорожного вокзала. На территории апартаментов разбит сад с террасой.
There is a fully-equipped kitchen with a refrigerator and kitchenware.	Полностью оборудованная кухня оснащена холодильником и посудой.
The modern rooms are air conditioned and have a balcony. They offer a flat-screen TV and a fridge.	Современные номера с балконом оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и холодильником.
Guests can access these facilities free of charge.	Гости могут пользоваться этими удобствами бесплатно.
Located in Florianópolis, Condominio Cruzeiro do Sul offers access to a year-round outdoor pool. Free WiFi is provided.	Апартаменты Condominio Cruzeiro do Sul расположены в городе Флорианополис. К услугам гостей открытый круглый год бассейн и бесплатный Wi-Fi.
It is a 23-minute drive to the Chiado historical area and its typical shops and cafés.	В 23 минутах езды от апартаментов располагается исторический район Шиаду, где работают традиционные магазины и кафе.
The Serfaus-Fiss-Ladis Ski Area is a 7-minute walk away.	Горнолыжный курорт Серфаус-Фисс-Ладис находится в 7 минутах ходьбы.
The Aquamarina apartment is spacious and comes with a comfortable living room and a fully equipped kitchenette with a separate dining area.	В просторных апартаментах Aquamarina есть комфортабельный гостиный уголок и полностью оборудованная мини-кухня с отдельной обеденной зоной.
You can enjoy a view of the city from the room.	Из номеров открывается вид на город.
The apartment has a sofa, TV and a fully equipped kitchen.	В апартаментах в вашем распоряжении диван, телевизор и полностью оборудованная кухня.
Found 80 metres from the Cati's Mineral Water Springs and 400 metres from the city park of Covasna, Casuta Sanatatii features rooms with cable TV.	Гостевой дом Casuta Sanatatii расположен в 80 метрах от источников минеральных вод Кати и в 400 метрах от городского парка Ковасна. К услугам гостей номера с кабельным телевидением.
The small but lively fishing port of Baltimore is just a 10-minute walk away from Channel View.	Небольшой, но оживленный рыбный порт Балтимора находится всего в 10 минутах ходьбы от отеля Channel View.
In the mornings, guests can enjoy a rich buffet breakfast prepared with fresh, local ingredients.	По утрам подается обильный завтрак «шведский стол», приготовленный из свежих местных продуктов.
It includes a seating and a dining area, 2 bedrooms and a bathroom.	В апартаментах имеются 2 спальни, гостиная и обеденная зоны, а также ванная комната.
Some units also have a kitchen, equipped with an oven, a microwave, and a fridge.	В некоторых домах представлена кухня с духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Apartments in Classic Style is an apartment set in Lviv, 400 metres from The Ivan Franko National University of Lviv. Apartments in Classic Style features views of the city and is 600 metres from Lviv State Academic Opera and Ballet Theater.	Апартаменты «В классическом стиле» расположены в городе Львов, в 400 метрах от Львовского национального университета имени Ивана Франко и в 600 метрах от Львовского оперного театра. Из окон открывается вид на город.
The nearest airport is Rijeka Airport, 12 km from Apartment Lucy.	От апартаментов Lucy до ближайшего аэропорта Риека — 12 км.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	К услугам гостей здесь ресторан.
It offers apartments that open to a balcony with Cretan Sea views.	Они выходят на балкон с видом на Критское море.
Within 300 metres of the property, guests can find the local food market and a supermarket.	В 300 метрах работают местный продовольственный рынок и супермаркет.
Simply furnished rooms come complete with satellite TV, work desk and private bathroom.	В номерах меблированных в стиле минимализма к вашим услугам спутниковое телевидение, рабочий стол и собственная ванная комната.
Hanna Hotel offers accommodation in Istanbul.	Отель Hanna находится в Стамбуле.
Located 10 minutes’ drive from Interstate 66, this Manassas motel is 18 miles from the Washington Dulles International Airport and is 4 miles of Splash Down Waterpark.	Этот мотель расположен в городе Манассас, в 10 минутах езды от федерельной автострады No 66, в 29 км от международного аэропорта Вашингтон Даллес и в 6,4 км от аквапарка «Сплэш-Даун».
It offers free 2-way airport and port transfer.	Отель предоставляет бесплатный двухсторонний трансфер от/до аэропорта и порта.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	На территории гостевого дома и в его окрестностях гости смогут активно провести досуг, в том числе заняться лыжным спортом и пешим туризмом, а также отправиться на велосипедные прогулки.
Each unit features a private bathroom with a bath or shower and free toiletries.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Keth Sisila Bungalow is a bed and breakfast offering cosy rooms with free WiFi. Set in a quiet area surrounded by paddy fields, it features a restaurant, garden and barbecue facilities.	Отель типа «постель и завтрак» Keth Sisila Bungalow расположен в тихом районе, в окружении рисовых полей. К услугам гостей уютные номера с бесплатным WiFi, ресторан, сад и принадлежности для барбекю.
Pueblito Paisa is within 8 km and Olaya Herrera Airport is 20 minutes' drive away.	В 8 км от апартаментов находится Пуэблито-Пайса — современная копия традиционной деревни региона. Поездка до аэропорта имени Энрике Олая Эрреры займет 20 минут.
The apartment is 1.8 km from Louvre Museum.	До Лувра — 1,8 км.
Free private parking is possible on site.	На территории гостевого дома предусмотрена бесплатная частная парковка.
Located in Dubrovnik, Apartment Violeta 2 is a 4-star, modern self-catering accommodation with a balcony and terrace, from which guests can enjoy picturesque views of the sea and city. The Lapad Peninsula Beaches are only 2 km from the property.	Четырехзвездочные современные апартаменты Violeta 2 с собственной кухней расположены в городе Дубровнике, в 2 км от пляже полуострова Лапад. С балкона и террасы открывается живописный вид на море и город.
Gioiosa Marea and its crystal-clear beaches is a 45-minute from the property.	До Джойоза-Мареа с его кристально чистыми пляжами - 45 минут от отеля.
The property is 1.7 km from the Cité Universitaire and 2 km from the Montparnasse Cemetery. Port-Royal and the Luxembourg Gardens are also 2 km away.	Отель находится в 1,7 км от университетского городка и в 2 км от кладбища Монпарнас.
At Albergue de Sorogain you will find a garden, a terrace and a bar.	На территории Albergue де Sorogain разбит сад, обустроена терраса и работает бар.
Free private parking is available on site.	Имеется бесплатная частная парковка.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower. Extras include a safety deposit box, bed linen and a fan.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем, а также сейф, постельное белье и вентилятор.
Some units have a balcony and/or patio with garden or city views.	Некоторые апартаменты выходят на балкон и/или патио с видом на город или сад.
The Arts & Science Center for Southeast Arkansas is a short drive from this Pine Bluff, Arkansas hotel.	Этот отель расположен в городе Пайн-Блафф, на юго-востоке Арканзаса, в нескольких минутах езды от Центра искусства и науки.
Cagliari Elmas Airport is 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Кальяри-Эльмас составляет 7 км.
Some also include a bath.	Некоторые из них снабжены ванной.
L'ostello is in Gambettola's Viale Carducci, a free parking area a short drive from the centre of Cesena.	Отель L'ostello расположен в районе Виале Кардуччи Гамбеттолы, в нескольких минутах езды от Чезены. Отель предлагает гостям бесплатную парковку.
This guesthouse is located in the picturesque Punkaharju Ridge area, 200 metres from a beach and marina, and offers on-site relaxation options which include a sauna and indoor pool.	Гостевой дом находится в живописном районе Ридж Пункахарью, в 200 метрах от пляжа и пристани. К вашим услугам удобства для отдыха, включая сауну и крытый бассейн.
This guest house is located in a farm, surrounded by cows, bulls, pigs, hourses and different types of trees.	Дом для отпуска расположен на ферме, где разводят коров, быков, свиней, лошадей и выращивают разные деревья.
You can find a wide variety of restaurants and bars within a 5-minute walk of Apartamentos Las Casas del Salvador.	Прогулка от комплекса Apartamentos Las Casas del Salvador до разнообразных ресторанов и баров занимает менее 5 минут.
El Arenal is 44 km from Hotel Cala Ferrera, while Playa de Palma is 46 km from the property.	Отель Cala Ferrera находится в 44 км от курортного поселка Эль-Ареналя и в 46 км от курортного поселка Плайя-де-Пальмы.
There is a full a kitchenette with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная мини-кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Opening to a balcony or patio, all rooms and suites at The Theodore Boutique Hotel include a modern bathroom with hairdryer, slippers, bathrobes and free toiletries. A safe and a minibar are also included.	В распоряжении гостей бутик-отеля The Theodore номера и люксы с балконом или внутренним двором, сейфом, мини-баром и современной ванной комнатой с феном, тапочками, халатами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Other facilities offered include meeting facilities and luggage storage.	Кроме того, в числе удобств помещения для проведения конференций и камера хранения багажа.
WiFi is available in all areas and is free of charge. Free private parking is also possible on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
There is a dining area and a kitchen equipped with dishwasher.	В числе удобств обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной.
At Hotel Palatino you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Palatino работает круглосуточно.
Each room here will provide you with air conditioning and a seating area.	Все номера отеля оснащены кондиционером.
The air-conditioned unit is 5 km from Cala Major Beach.	Апартаменты оснащены кондиционером. Расстояние до пляжа Кала-Майор составляет 5 км.
Guests may enjoy light meals and refreshing beverages at the on-site pool bar.	В баре у бассейна подаются легкие закуски и освежающие напитки.
There is a private bathroom with a bidet in each unit.	В собственной ванной комнате каждых апартаментов имеется биде.
This pet-friendly Days Inn offers views of Lookout Mountain, but keeps guests connected via free Wi-Fi.	Из гостиницы Days, где возможно размещение с домашними животными, открывается вид на гору Лукаут. Гости смогут воспользоваться бесплатным Wi-Fi и бизнес-центром на территории.
Nan Chong Yu Pin Xiao Ju features air conditioning.	Фермерский дом Nan Chong Yu Pin Xiao Ju оснащен кондиционером.
All units feature a cable TV.	Все дома оборудованы телевизором с кабельными каналами.
Offering a sun terrace and views of the garden, Fare D'hôtes Tutehau is situated in the Farii piti neighborhood. It is 15 minutes' walk from the heart of Papeete.	Отель типа «постель и завтрак» Fare D'hôtes Tutehau с видом на сад расположен в местечке Фарии-Пити, в 15 минутах ходьбы от центра города Папеэте. К услугам гостей терраса для загара.
All rooms are heated and soundproofed.	Все номера звукоизолированы и оснащены системой отопления.
Bed linen is available.	В апарт-отеле предлагается постельное белье.
There’s also a lobby bar serving alcoholic drinks.	Здесь также есть лобби-бар, предлагающий алкогольные напитки.
Eastnor House Hotel is very well located for exploring the town, and offers a restaurant and a cafe/bar.	Благодаря своему удобному расположению отель Eastnor House идеально подойдет тем, кто хочет познакомиться с городом. В отеле есть ресторан и кафе-бар.
Guests can recharge with a workout at the hotel's fitness centre or play a round of tennis at the courts available.	Гости отеля могут восполнить силы и поупражняться в фитнес-центре отеля или поиграть в теннис на имеющихся кортах.
It offers homemade food, free WiFi and rooms with sea views.	К услугам гостей блюда домашнего приготовления, бесплатный Wi-Fi и номера с видом на море.
It is a 40-minute bus and ferry ride from Bora Bora Airport.	Поездка на автобусе и пароме до аэропорта Бора-Бора займет 40 минут.
Juan Santamaría International Airport is 50 km away.	Отель расположен в 50 км от международного аэропорта Хуан-Сантамария.
An Italian buffet-style breakfast is served daily in a dedicated area. It includes local products such as bread, sausages and cheeses, together with homemade jams and cakes.	В специально обустроенной зоне по утрам сервируется итальянский завтрак «шведский стол», в меню которого входят местные продукты, в том числе хлеб, колбасы, сыры, домашний джем и пирожные.
Massages can be arranged on request.	По запросу проводятся массажные процедуры.
Teramo is a 25-minute drive away.	До города Терамо можно доехать за 25 минут.
Luis Eduardo Magalhães International Airport is 6 km away.	Расстояние до международного аэропорта Луис-Эдуарду-Магальяйнс составляет 6 км.
The property offers spacious apartments with air conditioning and a private kitchen.	Эти просторные апартаменты оснащены кондиционером и собственной кухней.
The hotel features a large lobby, a restaurant bar and free private parking.	Отель располагает просторным вестибюлем, а также баром-рестораном. Предоставляется бесплатная частная парковка.
Zajazd Saga is located in a quiet area near a forest in Pniewo, 7 km from the border with Germany in Mescherin and less than 15 km from Szczecin.	Гостевой дом Zajazd Saga расположен в поселке Пнево, в тихом районе возле леса, в 7 км от границы с германской коммуной Мешерин и менее чем в 15 км от города Щецин.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath and a bidet.	В собственных ванных комнатах имеется ванна, душ и биде.
Apartments at the Captain's Den all come with a seating area, satellite flat-screen TV and 2 private bathrooms.	Во всех апартаментах комплекса Captain's Den есть гостиный уголок, 2 ванные комнаты и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Set in Petite Suisse Luxembourgeoise within 5 km of Echternach, Hotel Kinnen offers spacious rooms, an à-la-carte restaurant and free WiFi.	Отель Kinnen расположен в области Люксембургская Швейцария, в 5 км от города Эхтернах. К вашим услугам просторные номера, ресторан с обслуживанием по меню и бесплатный WiFi.
The unit is equipped with a kitchen.	В числе удобств собственная кухня.
Taksim Square and Metro Station are just 200 metres from Corner Living Space offering easy access to other sites in the cit.	Отель типа «постель и завтрак» Corner Living Space, от которого можно без труда добраться до городских достопримечательностей, находится всего в 200 метрах от площади Таксим и станции метро Taksim.
There is a dining area and a kitchen complete with a microwave, a toaster and refrigerator.	В числе удобств апартаментов — обеденная зона и кухня с микроволновой печью, тостером и холодильником.
A fully equipped kitchen as well as a washing machine and tumble dryer are included. The balcony includes an outdoor dining area.	В числе удобств — полностью оборудованная кухня, стиральная и сушильная машины, а также балкон с обеденной зоной на открытом воздухе.
Located within walking distance from Kaslik's nightlife and restaurants, Portemilio Hotel & Resort has an on-site piano bar.	Расположенный в нескольких минутах ходьбы от ночных заведений и ресторанов Каслика курортный отель Portemilio также приглашает вас в свой пиано-бар.
999 Apartments 3 is located 850 metres from Krakow Central Railway Station and 2.4 km from Wawel Royal Castle.	Расстояние до железнодорожного вокзала Кракова составляет 850 метров, а Вавельский замок находится в 2,4 км от апартаментов.
Either shared or private bathroom facilities are included.	Ванные комнаты отдельные или общие.
All rooms in the Jicin hotel feature a satellite TV and tea and coffee making facilities.	Все номера в отеле Jicin оснащены спутниковым телевидением и принадлежностями для чая и кофе.
Alternatively, guests can enjoy fresh beverage and barbecue dishes at Barbecue Bar and Castle Bar.	Кроме того, гости могут заказать свежие напитки и барбекю в барах Barbecue и Castle.
Brīvdienu Māja Pasaku Namiņš is a holiday home with a terrace, set in Dundaga.	Дом для отпуска Brīvdienu Māja Pasaku Namiņš с террасой расположен в Дундагу.
The property is at walking distance from Metro Arts-Loi and Madou.	Гостевой дом находится в нескольких минутах ходьбы от станций метро Arts-Loi и Madou.
Each room comes with a flat-screen TV.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном.
Hospedagem Venerável is located in Gramado.	Гостевой дом Hospedagem Venerável находится в городе Грамаду.
Holiday home Strandlund Hadsund XII is located in Hadsung. The property is suitable for 8 guests.	Дом для отпуска Strandlund Hadsund XII, в котором могут разместиться 8 человек, находится в городе Хадсунн.
Ben Gurion University is 45 km away.	Расстояние до Университета Бен-Гуриона составляет 45 км.
The nearest airport is Phuket International Airport, a 30 km drive from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Пхукета составляет 30 км.
You can walk to Linyi Railway Station in 3 minutes.	Прогулка до железнодорожного вокзала Линьи займет 3 минуты.
Joz Nest Apart consists of 2 bedrooms and a seating area.	Апартаменты Joz Nest состоят из 2 спален и гостиной зоны.
Meals can be enjoyed at the hotel’s restaurant, where guests will also find a bar.	Гости могут пообедать в ресторане отеля, где также работает бар.
Featuring free WiFi, Villa San Marco is situated in Bari, 7 km from Basilica of Saint Nicholas. Petruzzelli Theatre is 6 km from the property.	Вилла San Marco расположена в городе Бари, в 7 км от базилики Святого Николая и в 6 км от театра Петруцелли. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The elegant, air-conditioned rooms feature antique wooden furniture and rich fabrics.	Элегантные номера с кондиционером обставлены антикварной деревянной мебелью и украшены роскошными тканями.
Guests at Sujiyu Shikinoyado can enjoy one of the soothing public hot spring baths, which are separate per gender.	Гости отеля Sujiyu Shikinoyado могут посетить одну из расслабляющих общественных термальных ванн, отдельных для мужчин и женщин.
Drinks and snacks can be ordered at La Barra Bar, where guest can also enjoy a tea service in the afternoon.	В баре La Barra можно заказать различные напитки, закуски и послеобеденный чай.
This homestay is 15 km from Saïss Airport.	Расстояние от этого гостевого дома с проживанием в семье до аэропорта Фес-Саисс составляет 15 км.
Breakfast is provided daily buffet style.	Каждое утро сервируется завтрак «шведский стол».
Surrounded by vineyards, this family-run estate offers a quiet rural location in the Langhe Hills.	Этот семейный комплекс окружен виноградниками. Он находится в тихом загородном районе среди холмов Ланге.
Many restaurants and shops serving Argentinian food from the Salta Province can be found less than a 10-minute walk away.	Всего в 10 минутах ходьбы от отеля работают многочисленные рестораны и магазины, где можно попробовать аргентинские блюда из провинции Сальта.
Rooms are fitted with flat-screen cable TVs and include minibars and seating areas.	В номерах имеется телевизор с плоским экраном с кабельными каналами, мини-бар и гостиный уголок.
University of Trento is 6 km from B&B Casa Brunelli, while Funivia Trento Sardagna is 5 km from the property.	В 6 км от отеля типа «постель и завтрак» Casa Brunelli находится университет Тренто, а в 5 км — фуникулер Фунивия Тренто Сардиния.
Vila Raluca is situated in Mamaia Nord, just 70 metres from the sandy beach and less than 5 minutes by car from the main clubs in Mamaia.	Отель Vila Raluca расположен на курорте Мамая Норд, всего в 70 метрах от песчаного пляжа и менее чем в 5 минутах езды на автомобиле от основных городских клубов.
There is also a Finnish sauna and a Russian steam room.	В отеле есть финская сауна и русская паровая баня.
The nearest airport is San Diego International Airport, 7 km from Bayside Lane at San Diego.	Ближайший международный аэропорт Сан-Диего находится в 7 км.
Set within the historic core of Zadar, just steps away from the seaside promenade, Apartment House of Peace offers air conditioning and free WiFi access.	Апартаменты House of Peace расположены в историческом центре города Задар, в нескольких шагах от набережной. К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
You can play tennis at the property, and the area is popular for diving.	Желающие могут поиграть в теннис. Также в окрестностях созданы условия для занятий дайвингом.
It is 30 minutes’ drive from Thredbo Village and Perisher Valley.	Поездка до горнолыжных курортов Тредбо и Перишер-Валли занимает 30 минут.
It comes with a private bathroom. Slippers, free toiletries and a hairdryer are provided for extra comfort.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There is also a secure room available for bicycles or golf equipment.	В отеле также есть безопасное помещение для хранения велосипедов и снаряжения для игры в гольф.
Some have access to the exclusive Club Lounge, located on an upper floor with views of both the sea and the city centre.	Гостям некоторых номеров предоставляется право посещения эксклюзивного клубного лаунджа на верхнем этаже, откуда открывается вид на море и центр города.
Guests can use a ski storage room and relax on the terrace and in the garden.	К услугам гостей помещение для хранения лыж. Вы сможете отдохнуть на террасе и в саду.
The private bathroom comes with a bath tub.	В отдельной ванной комнате установлена ванна.
The kitchen has a microwave and a toaster, as well as a kettle.	В этих апартаментах есть кухня с микроволновой печью, тостером и чайником.
The elegant rooms at Hotel Bailing come with a modern décor and are fitted with large windows.	Элегантные номера отеля Bailing с большими окнами оформлены в современном стиле.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Tuan Chau Island is 13 km away.	До острова Туан Чау - 13 км.
Featuring an outdoor pool and surrounded by nature, Casa De Vilarinho, located in Terras De Bouro is a self-catering accommodation 30 km from Braga.	Дом для отпуска Casa De Vilarinho расположен на лоне природы, в поселке Терраш-ди-Бору, в 30 км от города Брага. К услугам гостей открытый бассейн и собственная кухня.
Located directly on Lydgate Beach less than half a mile from Wailua River State Park, this oceanfront Lihue property offers apartments with free Wi-Fi and large private terraces with views.	Этот комплекс апартаментов с видом на океан находится прямо на пляже Лидгейт. Он расположен в Лихуэ менее чем в 800 метрах от государственного парка Вайлуа. В апартаментах с бесплатным Wi-Fi есть отдельная большая терраса с красивым видом.
Massage treatments are also offered.	Также гости могут заказать массажные процедуры.
Some rooms have access to a balcony and views of the surrounding gardens.	Некоторые номера выходят на балкон, откуда открывается вид на окружающий сад.
There is also a pool billiard-table and a sitting room with a fireplace.	Также в отеле есть бильярдный стол и гостиная с камином.
There are also many eateries with local and international cuisine at Sultanahmet area.	В районе Султанахмет также располагаются многочисленные рестораны местной и интернациональной кухни.
Facilities include an indoor pool, 2 spa baths, a steam room and modern gym.	Среди удобств клуба — крытый бассейн, 2 гидромассажные ванны, паровая баня и современный тренажерный зал.
In the mornings you can have breakfast out on your own balcony and enjoy the enchanting view, while at night you can indulge in the comfort of your brightly decorated room.	По запросу завтрак накрывают на балконе номера с живописным видом на окружающий пейзаж. В комфортабельных номерах, оформленных в светлой цветовой гамме, созданы все условия для великолепного отдыха.
A free continental breakfast is served at the hotel and room service is available.	В отеле сервируется бесплатный континентальный завтрак и производится обслуживание номеров.
All heated rooms at the family-run El Romerito have a private bathroom, and there is a TV and work desk.	В числе удобств всех номеров семейного гостевого дома El Romerito собственная ванная комната, отопление, телевизор и рабочий стол.
The modern apartments feature a balcony or terrace and come with an open-plan lounge and satellite TV.	Современные апартаменты располагают балконом или террасой, гостиной открытой планировки и телевизором со спутниковыми каналами.
It features a garden and BBQ facilities.	К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю.
Wi-Fi is available throughout the property.	Предоставляется Wi-Fi.
The centre of Cerkno is 4 km away.	Центр города Церкно находится в 4 км.
Each unit comes with a flat-screen TV with satellite channels, a DVD player, and a seating area with a sofa. Guests benefit from a well-equipped kitchenette, that comes with a dining table.	К вашим услугам апартаменты с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, DVD-плеер, гостиный уголок с диваном, а также хорошо оборудованная мини-кухня с обеденным столом.
The Hosteria’s restaurant serves traditional Spanish cuisine and guests can dine on its attractive terrace.	В ресторане Hosteria готовят блюда традиционной испанской кухни, которые подают на красивой террасе.
Some rooms have beautiful sea views and floor-to-ceiling windows.	В некоторых номерах есть французские окна, из которых открывается живописный вид на море.
Bars and restaurants, and other leisure options such as Mini Mundo Park, Rita Bier and Fantástica Fabrica are within 600 metres of Pousada do Lago.	В радиусе 600 метров от гостевого дома Pousada do Lago можно посетить различные бары, рестораны и достопримечательности, в частности парк Мини-Мунду, озеро Рита Биер и театр Fantastica Fabrica.
The centre of Reith is a 5-minute walk away and the guest house features ski-to-door access.	Центр города Райт находится в 5 минутах ходьбы от гостевого дома, который находится непосредственно на лыжном склоне.
Livu Aqua Park is a 15-minute drive away.	До аквапарка Ливу - 15 минут езды.
Hotel Olimp premises feature tennis courts, athletics stadium, and numerous hiking and cycling paths along lakes Rusałka, Strzeszyńskie and Kierskie.	На территории отеля Olimp к вашим услугам теннисные корты и стадион для занятий легкой атлетикой. Помимо этого, вдоль озер Русалка, Стшешинске и Керске проходит множество велосипедных и пешеходных дорожек.
Peacefully located in the protected area of Moravsky Kras and 19 km from Macocha Gorge, Lux Hotel Onyx offers a lush garden with a pool and a hot tub and a wellness area.	Отель Lux Onyx расположен в тихом месте на охраняемой территории Моравского Карста, в 19 км от пещеры Мацоха. К услугам гостей пышный сад с бассейном и гидромассажной ванной, а также оздоровительный центр.
Every room at this hotel is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV with satellite channels. An electric kettle and refrigerator can be found in the guest rooms.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, электрическим чайником и холодильником.
Free Wi-Fi is available throughout the hotel.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Coin-operated laundry machines are located on site.	На территории гостевого дома предоставляются стиральные машины с оплатой монетами.
Other recreational facilities include an outdoor pool, gym and tennis courts.	В числе прочих удобств для развлечений и отдыха — открытый бассейн, тренажерный зал и теннисный корт.
Luzhniki Stadium is 7 km from Lite Hotel, while Bitsa Park is 8 km from the property.	Расстояние от отеля «Лайт» до стадиона «Лужники» составляет 7 км, а до Битцевского парка — 8 км.
Surfing, kayaking and scuba diving activities trips can also be arranged.	Возможна организация таких мероприятий, как серфинг, каякинг и дайвинг.
A hot tub and a spa bath are present in some rooms.	В определенных номерах имеется гидромассажная ванна.
Termini Station is an 8-minute walk away for trains and buses to Ciampino and Fiumicino Airports.	За 8 минут можно дойти до железнодорожного вокзала Термини, откуда отправляются поезда и автобусы до аэропортов Чампино и Фьюмичино.
Some rooms feature a small balcony.	В некоторых номерах есть небольшой балкон.
The hotel can arrange hiking and horse riding excursions in the Goreme valleys and provide a shuttle service to Kayseri Airport, 85 km away.	Персонал отеля может организовать пешие походы и прогулки на лошадях в долину Гёреме. Отель предоставляет трансфер до аэропорта Кайсери, что в 85 км.
Feurs is a 15-minute drive from the property.	Поездка до города Фёр занимает 15 минут.
Half-board includes a large breakfast buffet and dinner with a salad buffet.	В отеле можно заказать питание по системе «полупансион», которое включает обильный завтрак «шведский стол» и ужин с салат-баром.
The nearest airport is Seymour Airport, 33 km from The Finch House (La Casa del Pinzón).	Расстояние от дома для отпуска The Finch House (La Casa del Pinzón) до ближайшего аэропорта Сеймур составляет 33 км.
A warm continental breakfast is served daily at the bright dining room, where guests can enjoy views of the town centre.	Ежедневно в светлом обеденном зале с видом на центр города сервируют континентальный завтрак с горячими блюдами.
A microwave and a refrigerator are featured in every room of this Spartanburg hotel.	В каждом номере этого отеля в городе Спартанбург в распоряжении гостей микроволновая печь и холодильник.
Standard WiFi is also free of charge, and high-speed WiFi is available for a surcharge.	Кроме того, гостям бесплатно предоставляется Wi-Fi со стандартной скоростью, а высокоскоростной Wi-Fi — за дополнительную плату.
There is also a toy corner for children.	Для детей оборудован игровой уголок.
The unit is 5 km from Odessa Archaeological Museum.	До археологического музея Одессы — 5 км.
The 4-star Mozart Hotel dates back to the early 19th century.	Здание 4-звездочного отеля Mozart ведет свою историю с начала 19 века.
The residence provides homely rooms fitted with modern furnishings and warm lighting.	В уютных номерах комплекса имеется мягкое освещение и установлена современная мебель.
Sanbona - Designerapartment deluxe offers a modern and stylish apartment, which features a fully-equipped kitchen, a seating area and a private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Апартаменты Sanbona - Designerapartment отличаются своим современным стильным декором. Они располагают полностью оборудованной кухней, гостиной зоной и собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A washing machine and ironing facilities are also available.	В числе прочих удобств стиральная машина и гладильные принадлежности.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including snorkelling.	На территории комплекса и в его районе созданы условия для активного отдыха, в том числе для занятий сноркелингом.
A launderette is located onsite.	Кроме того, на территории мотеля имеется прачечная самообслуживания.
For business travellers' convenience, meeting facilities are provided.	К услугам бизнес-путешественников помещения для совещаний.
The beautifully decorated 2-bedroom apartment will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	Апартаменты с 2 спальнями, телевизором, кондиционером и балконом красиво оформлены.
Take the stroll through the peaceful gardens, or enjoy a quiet afternoon with a Balinese massage in the spa.	Прогуляйтесь по тихим садам или насладитесь тихим полуднем посетив массажные и спа-процедуры.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The motel also offers a guest laundry and meeting facilities.	В мотеле работает прачечная и обустроены помещения для проведения конференций.
A swimming pool, garden and sauna are featured on site.	На территории отеля есть плавательный бассейн, сад и сауна.
The on site restaurant serves a selection of international dishes.	В ресторане отеля подают блюда интернациональной кухни.
Bathrooms and toilets are shared, and towels are available at extra charge.	Гости могут воспользоваться общими ванными комнатами и туалетами. Полотенца предоставляются за дополнительную плату.
The private bathroom comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Special diet meals can also be prepared upon request, while barbecue facilities are available.	По запросу готовят специальные диетические блюда. Кроме того, в вашем распоряжении принадлежности для барбекю.
Surrounded by olive groves, Elaia Garden Hotel offers air-conditioned rooms with flat-screen TVs.	Отель Elaia Garden окружен оливковыми рощами и располагает номерами с кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Guests can use the Courtyard Dresden's body&soul spa.	Гости могут посетить спа-центр body&soul отеля Courtyard Dresden.
Juan Oeste Casa En La Costa offers pet-friendly accommodation in Los Dolses, 32 km from Murcia and 9 km from Torrevieja.	Дом для отпуска Juan Oeste Casa En La Costa расположен в районе Лос-Дольсес, в 32 км от Мурсии и в 9 км от Торревьехи.
POSH Palm Springs Inn is 2 minutes’ drive from the city centre.	Бутик-отель POSH Palm Springs Inn расположен в городе Палм-Спрингс, в 2 минутах езды от центра города.
Set overlooking the Mediterranean Sea on the Costa Blanca, the Hotel Guardamar is ideal for a family holiday in the sunshine, equipped with a small outdoor swimming pool.	Из отеля Guardamar, расположенного на побережье Коста-Бланка, открываются виды на Средиземное море. Этот отель идеально подходит для семейного отдыха на солнце и предлагает небольшой открытый бассейн.
Just 100 metres from Joensuu city’s shopping centre and cinema, Forenom's rooms offer a microwave and free Wi-Fi.	Апарт-отель Forenom находится всего в 100 метрах от торгового центра и кинотеатра города Йоэнсуу. К вашим услугам номера с микроволновой печью и бесплатным Wi-Fi.
Private parking is available on site.	На территории обустроена частная парковка.
They have basic furnishings and include a desk and wardrobe.	В них установлена основная мебель, в том числе письменный стол и шкаф.
There are also suites available which offer additional seating and extra space.	Также гостям предлагается размещение в более просторных люксах с гостиной зоной.
Free parking is available on site.	На территории комплекса предоставляется бесплатная парковка.
Offering an outdoor pool, BBQ facilities and private parking, Cascina Ometto is in the peaceful Piedmont countryside about 2 km from Pasturana. WiFi is free in communal areas.	Отель типа «постель и завтрак» Cascina Ometto находится в загородной местности тихого региона Пьемонта, в 2 км от поселка Пастурана. К услугам гостей открытый бассейн, принадлежности для барбекю и частная парковка, а также бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
All air-conditioned rooms are fitted with a seating area, a writing desk and a flat-screen TV with cable channels.	В номерах имеется кондиционер, гостиная зона, письменный стол и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Warszawa Powiśle Railway Station is within 4 km, and Promenada Shopping centre is within 2.5 km.	Расстояние до железнодорожного вокзала Варшава-Повисле составляет 4 км, а до торгового центра Promenada — 2,5 км.
Offering a balcony with mountain views, Chli Alpa B13 is 500 metres from the Hörnli Cable Car and 1 km from the centre of Arosa.	Апартаменты Chli Alpa B13 находятся в 500 метрах от канатной дороги Хёрнли и в 1 км от центра Арозы. С балкона апартаментов открывается вид на горы.
The lively seaside resort of Platanias is only 2 km away from Meliades, while the picturesque town of Chania with its Venetian Port is at at 13 km.	Всего в 2 км от комплекса Meliades находится оживленный курорт Платаниас, а расстояние до живописного города Ханья с его венецианским портом составляет 13 км.
All units offer sea views and come with air conditioning.	Из всех апартаментов открывается вид на море.
Rooms at the NaturalMente offer views of the countryside.	Из номеров отеля NaturalMente открывается вид на загородную местность.
The Rashi is a 10-minute walk from the seafront and 21 km from Tel Aviv Airport.	Апартаменты находятся в 10-ти минутах ходьбы от моря и в 21 км от аэропорта Тель-Авива.
Counter Culture restaurant offers a breakfast and brunch menu served daily.	Ежедневно в ресторане Counter Culture подают завтрак и бранч по меню.
The apartments feature views of the woods or mountains, a living/dining area with sofa and fully equipped kitchenette, and a bathroom.	Из апартаментов открывается вид на лес или горы. К вашим услугам гостиная/обеденная зона с диваном и полностью оборудованной мини-кухней, а также ванная комната.
Kärsämäki town centre is a 25-minute drive away.	Поездка до центра города Кярсямяки занимает 25 минут.
You can enjoy city view.	Из окон открывается вид на город.
Each room at this hotel is air conditioned and has a flat-screen TV with cable channels. Certain units have a seating area for your convenience.	В каждом номере установлен кондиционер и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а в некоторых также обустроена гостиная зона.
The open-air lounge at Pousada Hotel da Praça features free Wi-Fi.	В отеле Pousada da Praça имеется лаундж на открытом воздухе с бесплатным WiFi.
The nearest airport is Valencia Airport, 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта Валенсии составляет 8 км.
They all come with a dining/living area with kitchen and a flat-screen TV.	В апартаментах в вашем распоряжении гостиная/обеденная зона с кухней и телевизором с плоским экраном.
The Temple of Literature, Dong Xuan Market and the Vietnamese Fine Art Museum are a 10-minute walk from the hotel.	В 10 минутах ходьбы от отеля расположены Храм литературы, рынок Донг Суан и Вьетнамский музей изобразительных искусств.
They comprise a separate bedroom, a fully equipped kitchen with a seating area and a private bathroom.	Они состоят из отдельной спальни, полностью оборудованной кухни с гостиной зоной и собственной ванной комнаты.
Free parking is available nearby.	Поблизости действует бесплатная парковка.
Free WiFi access is available, as well as free public parking off site.	К услугам гостей терраса, бесплатный Wi-Fi и бесплатная общественная парковка неподалеку.
Berghoteltirol also has a children’s playroom and a billiard table.	В отеле Berghoteltirol оборудована детская игровая комната и установлен бильярдный стол.
The self-catering villa features a living room, a kitchen and dining area.	В этой вилле имеются собственная кухня, гостиная и обеденная зона.
Each room has a seating area and a work desk.	Также в распоряжении постояльцев каждого номера гостиный уголок и рабочий стол.
Guests are welcome to book the Alpha’s shuttle for trips within the Hanover city limits.	Гости могут заказать трансфер отеля Alpha для поездок в пределах города Ганновера.
The staff at the 24-hour front desk can assist with luggage storage service.	На круглосуточной стойке регистрации работает камера хранения багажа.
Dining options include Asian and seafood specialities at Quali restaurant, and Mediterranean with Lombok twist at Quah restaurant and Nooq Tapas Bar.	В ресторане Quali подают азиатские блюда и блюда из морепродуктов, а в ресторане Quah и тапас-баре Nooq для вас приготовят средиземноморские блюда с акцентами кухни острова Ломбок.
LAX Airport is 45 minutes’ drive away.	Поездка до международного аэропорта Лос-Анджелес займет у вас 45 минут.
Guests can enjoy a wide variety of cuisines in the mall food's court.	В ресторанном дворике торгового центра гости могут попробовать самые разнообразные блюда.
There is free Wi-Fi along with a desk.	В номерах установлен рабочий стол и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
This property is 1.7 km from Plaza de la Patria square and 2 km from Parque Héroes Mexicanos Metropolitan Park.	Гостевой дом находится в 1,7 км от площади Пласа-де-ла-Патрия и в 2 км от парка Героев Мексики.
Porto do Trapiá Pousada is only 500m from the center of Sao Miguel do Gostoso, and 1,5 hours from São Gonçalo do Amarante International Airport.	Комплекс Porto do Trapiá находится всего в 500 метрах от центра города Сан-Мигел-ду-Гостозу и в 1,5 часах езды от международного аэропорта Сан-Гонсалу-ду-Амаранти.
Towels and bed linen are available.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Every morning a breakfast buffet is served and guests have free Wi-Fi internet access.	Каждое утро в гостинице сервируется завтрак «шведский стол». Кроме того, гостям предоставляется бесплатный WiFi.
For an extra charge, the Viardo offers a shuttle service to Tashkent Airport.	За дополнительную плату можно воспользоваться трансфером до аэропорта Ташкента.
A Western breakfast is provided as well.	Сервируется завтрак из блюд западной кухни.
Located just 3 km from Amba Vilas Palace or the Mysore Royal Palace, MK Fairmont Luxury Serviced Apartment has a 24-hour front desk and free Wi-Fi throughout the property.	Апартаменты MK Fairmont Luxury Serviced находятся всего в 3 км от дворца Амба Вилас или Майсурского королевского дворца. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Pousada Porto Canal is conveniently located for guests to enjoy water sports.	Отель Pousada Porto Canal удобно расположен для занятий водными видами спорта.
Featuring free private parking, the apartment is 1.8 km from Kazan Arena.	До стадиона «Казань Арена» нужно проехать 1,8 км. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Situated in Zakopane, this apartment is 700 metres from Szymoszkowa Ski Lift. The unit is 2.4 km from Gubalowka Mountain, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Эти апартаменты расположены в городе Закопане, в 700 метрах от горнолыжного подъемника Шимошкова и в 2,4 км от горы Губалувки. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и обустроенная на территории частная парковка.
Hotel Salvators is located in the heart of historic Bruges, in the shadow of the Saint-Salvators Cathedral and 50 metres from the shopping district.	Отель Salvators расположен в историческом центре Брюгге, под сенью собора Сен-Сальватор, в 50 метрах от торгового района.
You can benefit from the contracted beach area, 250 metres away.	Вы можете воспользоваться выделенной пляжной зоной в 250 метрах от отеля.
Just 10 minutes from Newcastle, there is free Wi-Fi and free parking.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Towels and bed linen are offered at Alex Beach Apartment 31.	Гостям апартаментов Alex Beach 31 предоставляются полотенца и постельное белье.
At Days Hotel Neemrana you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	Стойка регистрации отеля Days Neemrana работает круглосуточно. На территории разбит сад и имеется терраса.
Guests of Elling Briz can relax in the sauna or on the terrace.	Гости эллинга "Бриз" могут отдохнуть в сауне или на террасе.
Coral Ridge Country Club is 3 km from this motel.	Загородный клуб Coral Ridge находится в 3 км от мотеля.
Free WiFi is available.	В номерах работает бесплатный WiFi.
Hotel Sahara Beach is located in Akhfennir, 20 km from Sahara.	Отель Sahara Beach расположен в Акхфеннире, в 20 км от Сахары.
Each room has a TV, a telephone and a private bathroom with a bathtub.	Все номера оборудованы телевизором и телефоном. В собственной ванной комнате установлена ванна.
Some offer a minibar and tea/coffee facilities.	В части номеров в вашем распоряжении мини-бар и принадлежности для чая/кофе.
This self-catering accommodation features free Wi-Fi.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and slippers.	В числе удобств собственная ванная комната с душем, феном и тапочками.
Baan Pakgasri Hideaway is a 15-minute drive from Saladan Pier. Driving ranges and Thai boxing stadium are a 20-minute drive from the property.	В 15 минутах езды от курортного отеля Baan Pakgasri Hideaway расположен причал Саладан, а в 20 минутах - тренировочное поле для гольфа и стадион, где проводятся бои по правилам тайского бокса.
An afternoon buffet of homemade cakes is offered twice a week, while a cheese buffet is featured weekly.	К услугам гостей послеобеденный «шведский стол» с домашней выпечкой 2 раза в неделю и «шведский стол» с различными сортами сыра еженедельно.
Shadow Angkor Villa is 600 metres away from Pub Street while Wat Preah Prom Rath is 350 metres from the property. The Angkor National Museum is 1.6 km away.	Комплекс Shadow Angkor Villa находится в 600 метрах от улицы Паб-стрит, в 350 метрах от храма Ват-Преа-Пром-Рат и в 1,6 км от Национального музея Ангкора.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Each has an iPod dock.	Также в числе удобств док-станция для iPod.
A lift to access all floors, and a parking garage are available.	На все этажи поднимается лифт. К услугам гостей парковка в гараже.
Ideally located just a 2-minute walk from JR Toyama Station, Business Hotel Tateyama offers simple accommodation.	Отель бизнес-класса Tateyama идеально расположен всего в 2 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Тоямы.
Samano is a 25-minute drive from Villa Rimo Country House, while Ascoli Piceno is 57 km away. Macerata is a 45-minute drive from the property.	Коммуна Сарнано находится в 25 минутах езды от комплекса Villa Rimo Country House, город Мачерата — в 45 минутах езды, а город Асколи-Пичено — в 57 км.
It also has a tranquil garden terrace.	На тихой террасе разбит сад.
The bathroom includes a shower.	В ванной комнате можно пользоваться душем.
There is a shared kitchen at the property.	В числе удобств общая кухня.
Cancún is 38 km from the property.	Расстояние до города Канкун составляет 38 км.
500MB of free WiFi is provided daily.	В стоимость проживания включено 500 Mb бесплатного Wi-Fi ежедневно.
You can find restaurants 6 km from the Susi Haus.	От комплекса Susi Haus — 6 км до ресторанов.
A flat-screen TV is available in the living area, while the well-equipped kitchen comes with a semi open dining area.	В гостиной зоне установлен телевизор с плоским экраном, а на хорошо оборудованной кухне есть полуоткрытая обеденная зона.
Guests can enjoy the facilities at the Spa Natura Resort, including the spa and swimming pools.	Гости могут посещать спа-центр Natura Resort, где есть спа-салон и плавательные бассейны.
Local restaurants are available within a 5-minute walk.	Прогулка до местных ресторанов занимает менее 5 минут.
Rooms are equipped with a private bathroom equipped with a bath.	В каждом номере имеется собственная ванная комната с ванной.
Guests can find a variety of cafés and restaurants in the vicinity.	Поблизости расположены многочисленные кафе и супермаркеты.
Offering their own a la carte restaurant, Marfru Cafe is located in Pattaya South and is a 10-minute walk from Pattaya Walking Street.	Комплекс Marfru Cafe с собственным рестораном с обслуживанием по меню находится в Южной Паттайе, в 10 минутах ходьбы от пешеходной улицы Паттайя.
On request, local buses stop in front of the Ranch.	По запросу местные автобусы останавливаются прямо перед зданием отеля Ranch.
Situated a 15 minute walk from the Blue Flag certified beach on the Gdańsk Bay and 1.8 km from Ergo Arena, Apartament Jagiellońska 32G8 offers pet-friendly accommodation in Gdańsk. The apartment is 1.9 km from Olivia Hall and 5 minute walk from the seaside Ronald Reagan Park.	Апартаменты Jagiellońska 32G8 расположены в городе Гданьск, в 15 минутах ходьбы от пляжа в Гданьском заливе, отмеченном наградой «Голубой флаг». До многофункциональной арены «Эрго» — 1,8 км, а до хоккейной арены «Оливия» — 1,9 км. Прогулка до парка им. Рональда Рейгана, простирающегося вдоль моря, занимает 5 минут. В апартаментах допускается проживание с домашними животными.
All rooms at Eszter Gasthaus come equipped with a TV and a fridge. Each unit has a private bathroom with a shower, hairdryer and free toiletries as well.	Все номера гостевого дома Eszter оснащены телевизором и холодильником и располагают собственной ванной комнатой с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
International cuisine and regional specialties are served at the Hotel Saarblick restaurant.	В ресторане отеля Saarblick подают блюда интернациональной и региональной кухни.
Bucharest National Theater TNB is 1.1 km from Crazy Duck Lodge, while Ministry of Health is 1.4 km away.	Национальный театр «Ион Лука Караджале» находится в 1,1 км от хостела Crazy Duck Lodge, а Министерство здравоохранения — в 1,4 км.
Featuring free WiFi, Wysoka 5 offers pet-friendly accommodation in Szklarska Poręba, 700 metres from Szklarska Poreba Bus Station.	Комплекс с проживанием в семье Wysoka 5 находится в городке Шклярска Поремба, в 700 метрах от городского автобусного вокзала. В комплексе могут размещаться гости с домашними животными.
There is a living/dining room with sofa bed, 1 bedroom and a bathroom.	В апартаментах имеется гостиная/столовая с диваном-кроватью, 1 спальня и ванная комната.
A breakfast buffet is available in the Schwarzer Adler, the partner hotel just 150 metres away.	По утрам в ресторане партнерского отеля Schwarzer Adler, расположенном всего в 150 метрах, сервируется завтрак «шведский стол».
Offering accommodation with air conditioning, Apartments Milacic is set in Budva, 1.7 km from Mogren Beach.	Кондиционированные апартаменты Milacic расположены в Будве, в 1,7 км от пляжа Могрен.
The Charisma is a cosy guest house set in the heart of the spa resort of Băile Herculane.	Уютный гостевой дом Charisma находится в самом сердце курорта Бэиле-Еркулане.
The house fits a living room equipped with a sofa, TV and en suite bathroom.	В распоряжении гостей номер с гостиной зоной с диваном и телевизором, а также ванная комната.
A continental breakfast is served buffet style each morning.	Каждое утро для гостей накрывают континентальный завтрак «шведский стол».
Bed sheets are included, and towels are available for to rent.	Постельное белье входит в стоимость проживания, а полотенца выдают напрокат.
Offering a restaurant, Fosters West Bay Resort is located in Roatán, right on a beautiful Caribbean beach.	Курортный отель Fosters West Bay расположен на острове Роатан, на красивом пляже Карибского моря.
Towels and bed linen are included.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Cvjetni Square is 2.6 km from Apartment Artemos, while Archaeological Museum Zagreb is 2.7 km away.	От апартаментов Artemos 2,6 км до площади Цвьетни и 2,7 км до Археологического музея Загреба.
Salsomaggiore Train Station is 10 minutes’ walk form the property, while Fidenza is reachable by car in 14 minutes.	Железнодорожный вокзал Сальсомаджоре находится в 10 минутах ходьбы от отеля. До Фиденцы можно добраться на автомобиле за 14 минут.
A garden and a restaurant are featured on site.	На территории отеля с садом работает ресторан.
Bavarian and German specialities are served in the Gasthaus Pension Salzberg's restaurant.	В ресторане гостевого дома Pension Salzberg готовят фирменные блюда баварской и немецкой кухни.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
There is also a kitchenette, fitted with a fridge.	В распоряжении гостей мини-кухня с холодильником.
Offering an outdoor pool, Cabañas La Colina is located in Villa Giardino, 500 metres from San Pablo beach area.	Лодж Cabañas La Colina с открытым бассейном расположен в городе Вилья-Гардино, в 500 метрах от пляжной зоны Сан-Пабло и автобусного вокзала.
Featuring a garden with an outdoor pool, Villa Isla Mallorca XXI is a detached villa located in Benidorm in the Valencia Community Region.	Отдельно стоящая вилла Villa Isla Mallorca XXI с садом и открытым бассейном расположена в Бенидорме, в автономном сообществе Валенсия.
Cottage Saarsilk is located in a peaceful area in Sarzhenka.	Дом для отдыха «Саарсилк» находится в тихом месте в поселке Сарженка.
Guest rooms at the Rogers Holiday Inn are equipped with 32-inch flat-screen TVs and iPod docking stations.	В номерах отеля Rogers Holiday Inn имеется 32-дюймовый телевизор с плоским экраном, док-станция для iPod и телефон.
Extras include a sofa and complimentary bed linen and towels.	Кроме того, в распоряжении гостей диван, а также бесплатные полотенца и постельное белье.
Staff at this family-run hotel can organise tours in the surroundings and also offer a ticket service.	Сотрудники этого семейного отеля с радостью организуют для гостей экскурсию и предоставят услуги по продаже билетов.
At Trinidad guests will find a communal sauna and a terrace.	В апартаментах Trinidad гости могут отдохнуть в общей сауне и на террасе.
7Days Inn Xi'an Railway Station East Plaza is located in Xi'an.	Отель 7Days Inn Xi'an Railway Station East Plaza расположен в городе Сиань.
Guests can also sample traditional Ukrainian dishes and European cuisine in the restaurant.	В ресторане можно отведать традиционные украинские и европейские блюда.
Featuring a garden and terrace, Villa Piana offers accommodation 3 km from the centre of Castelsardo, and just 300 metres from the beach.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Piana с садом и террасой расположен в 3 км от центра коммуны Кастельсардо и в 300 метрах от пляжа.
Famous Elounda Beach is at 6 km and the town of Agios Nikolaos is 2.5 km away.	В 6 км находится известный пляж Элунда, а в 2,5 км — город Айос-Николаос.
Bike hire is also available.	Желающие могут взять напрокат велосипед.
Free private parking is provided on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The centre of Taormina is a 20-minute drive from Bivani in Naxos.	Поездка от апартаментов Bivani in Naxos до центра Таормины занимает 20 минут.
It is 3 km from Girnar Mountain.	В 3 км расположена гора Гирнар.
Located in Kiev, this hotel is 250 metres from Osokorky Metro Station.	Этот отель находится в Киеве, в 250 метрах от станции метро «Осокорки».
Guests can enjoy a game of tennis in the communal courts, or enjoy the serenity offered by the landscaped gardens of the complex.	Отличным вариантом проведения досуга станет игра в теннис на общем корте и прогулка по ландшафтному саду.
Offering an outdoor pool and views of the pool, Umah di Seminyak is situated in Seminyak, 100 metres from Petitenget Temple. Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	Отель типа «постель и завтрак» Umah di Seminyak расположен в Семиньяке, в 100 метрах от Храма Петитенгет. К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории. Из окон отеля открывается вид на бассейн.
This family-oriented holiday park is located on the edge of Zeewolde in the natural surroundings of Horsterwold.	Семейный отель RCN Zeewolde расположен на окраине города Зеволде, в природном парке Хорстерволд.
The property is located 8 km away from Indira Gandhi International Airport. The shopping hub of Connaught Place is just 1 km away. Old Delhi Railway Station is about 40 km away from the property.	Отель находится в 8 км от международного аэропорта имени Индиры Ганди. Расстояние до делового района Коннот-Плейс составляет 1 км, а до железнодорожного вокзала Старый Дели – около 40 км.
Fitted with wooden flooring, rooms and chalets include a fan, clothes rack and air conditioning.	В номерах и шале с деревянными полами есть вентилятор, вешалка для одежды и кондиционер.
Rooms at Capo Dei Greci feature satellite TV, a minibar, and a private bathroom with hairdryer.	В числе удобств номеров отеля Capo Dei Greci — телевизор со спутниковыми каналами, мини-бар и собственная ванная комната с феном.
There is a children’s playground and free private parking on site.	Также на территории находятся детская игровая площадка и бесплатная частная парковка.
These apartments are situated on various locations throughout central Oulu, within walking distance of the railway and bus stations.	Апартаменты расположены по различным адресам в центре города Оулу, в нескольких минутах ходьбы от железнодорожного и автобусного вокзалов.
The property has a private beach area and car hire is available.	В распоряжении гостей частный пляж и пункт проката автомобилей.
The bathroom comes with a shower.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната с душем.
The National Theatre and the rich Kosovo Museum can be reached in a 10-minute walk.	Национальный театр и большой Музей Косово расположены в 10 минутах ходьбы.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
Each room and suite is air conditioned and some have access to the internal patio.	Также номера и люксы оснащены кондиционером. В некоторых есть патио.
Complimentary newspapers are available.	Гостям бесплатно предоставляются газеты.
Free limited parking is available.	На территории обустроена бесплатная парковка с ограниченным количеством мест.
Each one has a balcony with a view of the sea.	Кроме того, номера и апартаменты располагают балконом с видом на море.
Just 170 metres from the train station and within proximity to bus stops, the property is ideally located for visiting the Côte d’Azur. What is more, you can reach the port and beach by foot in just 5-10 minutes.	Отель расположен всего в 170 м от железнодорожного вокзала и недалеко от автобусных остановок, откуда можно легко доехать до Лазурного берега. Прогулка до порта и пляжа займет всего 5−10 минут.
The Gradska Kefeana Restaurant serves international and Macedonian dishes as well as sea food specialities.	В ресторане Gradska Kefeana сервируют блюда интернациональной и македонской кухни, а также фирменные блюда из морепродуктов.
In the morning, a buffet-style breakfast is served on Hotel Nisa’s rooftop terrace offering panoramic views of the Mediterranean Sea.	По утрам на террасе подается завтрак «шведский стол». Терраса расположена на крыше отеля Nisa, откуда открывается панорамный вид на Средиземное море.
A work desk and a wardrobe feature in all rooms at Hostel Kemijärvi.	Все номера хостела Kemijärvi оснащены рабочим столом и шкафом для одежды.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	На территории комплекса и поблизости можно заниматься лыжным спортом, совершать велосипедные и пешие прогулки.
There is also a bar on site.	Также гости могут посетить бар.
London Heathrow airport can be reached in just over one hour by public transport.	Лондонский аэропорт Хитроу расположен всего в 1 часе езды на общественном транспорте.
This small hotel is located in Akademgorodok District of Novosibirsk, 20 km south of the city centre.	Этот небольшой отель находится в Академгородке Новосибирска, в 20 км к югу от центра города.
Free private parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
The hotel is 5 km from India Gate, 6 km from Rashtrapati Bhawan and 13 km from Qutub Minar.	Отель расположен в 5 км от Ворот Индии, в 6 км от храма Раштрапати Бхаван и в 13 км от минарета Кутб-Минар.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Имеется круглосуточная стойка регистрации.
Rooms at the Republica have simple interiors with wooden floors and furnishings.	Номера гостевого дома Republica лаконично оформлены и обставлены деревянной мебелью, а также в них настелен деревянный пол.
Free WiFi access is available in this holiday home.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The Vuokatti Ski Slopes are 2 km away.	Расстояние до горнолыжных склонов Вуокатти составляет 2 км.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Selected units come with a spa bath and additional space.	В некоторых номерах в вашем распоряжении гидромассажная ванна и дополнительное пространство.
Dormitory rooms have personal lockers and a shared bathroom.	В общих номерах в распоряжении гостей персональные запирающиеся шкафчики и общая ванная комната.
Many units also have a balcony, and a breakfast buffet is on offer each morning.	Во многих номерах есть балкон, каждое утро для гостей накрывают завтрак «шведский стол».
The popular Kurfürstendamm shopping street and Berlin Zoo are within a 15-minute walk of STARS. Potsdamer Platz Square and the Brandenburg Gate are 10 minutes away by underground train.	Популярная торговая улица Курфюрстендам и Берлинский зоопарк находятся в 15 минутах ходьбы от гостевого дома STARS, а до Потсдамской площади и Бранденбургских ворот можно доехать за 10 минут на метро.
There is free shuttle service and gift shop at the property.	Также в распоряжении гостей сувенирный магазин. Для гостей организуют бесплатный трансфер.
The property is located 200 m from the water and you can enjoy a view of the sea from this home.	До моря от дома всего 200 метров. Гости могут любоваться видом на море из окон.
It offers air-conditioned rooms and a free Wi-Fi zone, 10 minutes’ walk from Granada Cathedral.	К услугам гостей номера с кондиционером и зона бесплатного Wi-Fi. От гостевого дома до Кафедрального собора Гранады можно дойти за 10 минут.
The nearest airport is Delhi International Airport, 19 km from Meditation Palace.	До международного аэропорта Дели от гостевого дома Meditation Palace нужно проехать 19 км.
Set in Santa Maria La Palma and 10 km from the Conte Harbour, Serraona offers a garden and self-catering accommodation with air conditioning.	Апартаменты Serraona с кухней, кондиционером и садом расположены в Санта-Мария-ла-Пальме, в 10 км от гавани Конте.
Most rooms feature furniture from the interwar period.	Большинство номеров обставлены мебелью межвоенного периода.
Free WiFi access and private parking are available.	Гостям предоставляется частная парковка и бесплатный WiFi.
You can explore Aiako-Harria Nature Reserve, which is 5 km from the house.	Заповедник Айако-Харрия находится в 5 км.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Convent of San Marco is 5 km from Quattro Ville, while Santa Maria Novella is 5 km from the property.	Апартаменты Quattro Ville находятся в 5 км от Музея Сан-Марко и Базилики Санта-Мария-Новелла.
The Holiday home Fjand Strand Ulfborg IX is located in Thorsminde, at 89 km from the Billund Airport.	Дом для отпуска Fjand Strand Ulfborg IX находится в Торсминде, в 89 км от аэропорта Биллунна.
The nearest bus station is a 3-minute walk from the property.	Ближайшая автобусная остановка расположена в 3 минутах ходьбы.
Each room has cable TV, a small seating area, and a safety deposit box.	В каждом номере есть кабельное телевидение, небольшой гостиный уголок, а также сейф.
There is also an expansive outdoor pool area, and a 13th-century chapel.	Гости могут посетить большой открытый бассейн и часовню XIII века.
Each also includes a terrace with garden furniture.	Также в вашем распоряжении терраса с садовой мебелью.
Some rooms also include a balcony overlooking the street.	Некоторые номера располагают балконом с видом на улицу.
Free parking is avilable on site.	Свой автомобиль гости могут оставить на бесплатной парковке у комплекса.
Services like laundry and dry cleaning are provided.	Кроме того, предоставляются услуги прачечной и химчистки.
A continental breakfast is provided in the dining room with a fireplace or the roof terrace.	В обеденном зале с камином или на крышной террасе сервируется континентальный завтрак.
The room comes with a flat-screen TV.	К услугам гостей телевизор с плоским экраном.
A farmhouse inn is located just in front of the property and is open in July and August.	Напротив гостевого дома расположена фермерская мини-гостиница, которая работает в июле и августе.
Each air-conditioned room is equipped with a cable TV, personal safe and coffee/tea maker.	Во всех номерах есть кондиционер, телевизор с кабельными каналами, персональный сейф и чайник/кофеварка.
The kitchenette includes a microwave, a fridge and a toaster.	Мини-кухня оснащена микроволновой печью, холодильником и тостером.
Champs Elysées Arc de Triomphe is a self-catering apartment located in Paris’ 17th district, just 550 metres form the Arc de Triomphe and 800 metres from Champs-Elysées.	Апартаменты Champs Elysées Arc de Triomphe с собственной кухней расположены в 17 районе Парижа, всего в 550 метрах от Триумфальной арки и в 800 метрах от Елисейских полей.
It takes 20 minutes by car to Tan San Nhat International Airport.	Поездка на машине до Международного аэропорта Тан Сан Нхат занимает 20 минут.
Surrounded by pine trees, Mare e Festa is located in Solenzara and a 3-minute walk from the beach.	Комплекс бунгало Mare E Festa располагается в Солензаре, в окружении сосен и в 3 минутах ходьбы от пляжа.
An indoor swimming pool and a sauna complex are also featured at Lime Hotel.	Также в отеле «Лайм» есть комплекс с крытым бассейном и сауной.
Free buses for ski lifts to the Adamello Ski area stop right in front of the hotel.	Прямо перед отелем находится остановка, откуда бесплатные автобусы доставят вас до горнолыжных подъемников курорта Адамелло.
You will find a kettle in the room.	В числе прочих удобств — чайник.
Pensiunea Denisa features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома Denisa действует бесплатный Wi-Fi.
An oven and a microwave can be found in the kitchen.	В числе удобств кухня с духовкой и микроволновой печью.
Mt. Fernie Provincial Park is 5 km away.	До парка провинции Маунт-Ферни - 5 км.
A buffet breakfast, including traditional bread and pastries, is prepared every morning at the guest house.	Кроме того, каждое утро сервируется завтрак, в том числе традиционный хлеб и выпечка.
The hotel has a year-round outdoor pool and views of the garden, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	К услугам гостей открытый бассейн, работающий круглый год, ресторан и бар. Из окон открывается вид на сад.
Guests can go skiing or snowboarding at the indoor ski slopes of SnowWorld Landgraaf (11 km).	Кроме того, гости могут заняться лыжным спортом и сноубордингом на крытом горнолыжном склоне «Снежный мир» в городе Ландграф (в 11 км).
Room service is also available.	Производится обслуживание номеров.
Set within a traditional Andalusian style farmhouse, the hotel is situated in a privileged area, in the fertile plains of the Granada Province, offering the a beautiful rural setting.	Отель размещается в традиционном андалузском фермерском доме в привилегированном районе, на плодородных равнинах провинции Гранада, в окружении красивой загородной местности.
Free Wifi is available in hotel rooms.	Во всех номерах работает бесплатный WiFi.
The resort has meeting facilities and BBQ facilities.	На территории курорта имеются помещения для проведения конференций и площадка для барбекю.
Elgin Cathedral historic ruins are a 15-minute walk away and Elgin Golf Club is a 6-minute journey in the car.	Прогулка до исторических руин собора Элгина займет 15 минут, а за 6 минут можно доехать на автомобиле до гольф-клуба Elgin.
Ferienwohnung Domus Vini offers free WiFi and a fully equipped kitchen.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня. Подключен бесплатный Wi-Fi.
The air-conditioned accommodation at Kalamonas consists of 2 or 3 bedrooms, a living room and a dining area.	Апартаменты и виллы отеля Kalamonas оснащены кондиционерами и состоят из 2 или 3 спален, гостиной и обеденной зоны.
Other amenities include a washing machine and a tumble dryer.	Среди прочих удобств — стиральная и сушильная машины.
The nearest airport is Suvarnabhumi Airport, 13 km from the property.	Также в 13 км расположен аэропорт Суварнабхуми.
Centrally located, High Street Homes are within 5 minutes' walk of cafes, boutiques and restaurants.	Комплекс High Street Homes расположен в центре города, в 5 минутах ходьбы от кафе, бутиков и ресторанов.
Free private parking is provided on site.	Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляются места на бесплатной частной парковке на территории отеля.
The Offa's Dyke Path is about 800 metres away and there are many walking paths in the local area.	Пешеходный маршрут Offa's Dyke Path расположен примерно в 800 метрах от отеля. Рядом также есть много прогулочных троп.
Located in the heart of the Milwaukee city centre, this hotel offers spacious rooms with free Wi-Fi and large flat-screen TVs.	Этот отель размещен в самом центре города Милуоки. Гости могут остановиться в просторных номерах с телевизором с широким плоским экраном и воспользоваться бесплатным WiFi.
The air conditioned rooms are also provided with a flat-screen TV, a desk and a fridge.	Кроме того, номера оборудованы кондиционером, телевизором с плоским экраном, письменным столом и холодильником.
Coral Bay is 11 km from Villa Amaracos, while Kakopetria is 44 km away.	Коралловый залив находится в 11 км от дома для отпуска Villa Amaracos, а деревня Какопетрия — в 44 км.
Select suites at this West Florida Lido Islander Inn and Suites include a seating area with a sofa bed.	В некоторых люксах отеля Lido Islander Inn and Suites, расположенного в западной части штата Флорида, обустроена гостиная зона с диваном-кроватью.
Residence Mirtillo Rosso offers fully equipped apartments with a balcony and mountain views, in a quiet area 1300 metres above sea level. It is just next to a forest and 50 metres from the Folgarida ski slopes.	Комплекс апартаментов Mirtillo Rosso разместился в тихой местности, на высоте 1300 метров над уровнем моря и всего в 50 метрах от леса и лыжных склонов Фольгариды. К услугам гостей апартаменты с балконом и видом на горы.
Peace Family is 300 metres from Yangshuo Bus Terminal and Yangshuo Park.	Отель Peace Family расположен в 300 метрах от автобусного вокзала Яншо и городского парка.
At Résidence La Source you will find a garden and barbecue facilities.	Помимо прочего, в распоряжении гостей апартаментов Résidence La Source сад с принадлежностями для барбекю.
A full English breakfast is served each morning and features Yorkshire cured bacon, award-winning sausages and black pudding all cooked on a traditional Aga stove.	Каждое утро гостям подается полный английский завтрак, приготовленный в традиционной печи марки Aga. Он включает йоркширский соленый бекон, превосходные сосиски и кровяную колбасу.
Rooms are also equipped with a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Vorokhta is 20 km from Goryanka, while Verkhovyna is 39 km from the property.	Поселок Ворохта находится в 20 км от комплекса «Горянка», а поселок Верховина — в 39 км.
Free on-site parking is available.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Other facilities offered at the property include meeting facilities and an ironing service. The property offers free parking.	В распоряжении гостей терраса, помещения для проведения конференций и бесплатная парковка. Гости могут воспользоваться гладильными услугами.
Situated 1.4 km from Parc des Princes in Paris, this apartment features free WiFi. Guests benefit from patio.	Эти апартаменты расположены в Париже, в 1,4 км от стадиона «Парк де Пренс». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и патио.
A 25-minute drive from Nadi Airport, it offers a pool and free parking.	Отель находится в 25 минутах езды от аэропорта Нади. В нем есть бассейн и бесплатная парковка.
Each includes a private bathroom, safe and minibar.	В вашем распоряжении мини-бар, сейф и собственная ванная комната.
1 house features 1 bedroom and the other one, 2 bedrooms.	Один из них располагает 1 спальней, в другом - 2 спальни.
Sitting on a cliff overlooking the South China Sea, it also provides free Wi-Fi and free parking.	Отель стоит на скале, откуда открывается вид на Южно-Китайское море. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Every room has an en suite bathroom as well, with toiletries and a hairdryer.	В каждом номере есть ванная комната с туалетными принадлежностями и феном.
Bari International Airport is a 40-minute drive away.	Поездка на машине до международного аэропорта Бари занимает 40 минут.
It offers air-conditioned accommodation.	К услугам гостей номера с кондиционером.
The hotel has an outdoor pool, and a terrace with extensive sea views. All rooms have air conditioning and free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн, терраса с панорамным видом на море и номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
Nice Côte d’Azur Airport is 4 km away and the property offers free parking on site.	Расстояние до аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 4 км. Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории апартаментов.
The property features a garden, a sauna, barbecue facilities, a children's playground and a terrace.	Среди прочих удобств гостевого дома сад, сауна, принадлежности для барбекю, детская игровая площадка и терраса.
Located in the historical centre of Mardin, the Erdoba Evleri Osmanli Konagi is a getaway to explore Cumhuriyet Bazaar, Melikşah Grand Mosque and the Ulucami Neighborhood.	Отель Erdoba Evleri Osmanli Konagi находится в историческом центре Мардина, откуда вы без труда доберетесь до рынка Джумхуриет, Большой мечети Мелик-шах и района Улуджами.
Some apartments have a private terrace or balcony.	Некоторые апартаменты располагают собственной террасой или балконом.
Capri Bus Station is 50 metres from the property.	Автобусный вокзал Капри находится в 50 метрах от отеля.
Kerry Blu B&B is also surrounded by a variety of restaurants and car parks.	Отель типа "постель и завтрак" Kerry Blu также окружен множеством ресторанов и автомобильных стоянок.
Historic Biltmore Estate and Winery is 23 miles away.	Историческое поместье и винодельня Билтмор находится в 36,8 км.
The apartment is uniquely decorated with blue and purple, with white furniture.	Апартаменты оформлены в индивидуальном стиле в синих и фиолетовых тонах и обставлены белой мебелью.
Rooms have a flat-screen TV with cable channels.	Гостям предлагаются номера с телевизором с плоским экраном, транслирующим кабельные каналы.
With classic decor, the studio comes with a TV and a kitchenette with a dining area.	Апартаменты открытой планировки отличает классический дизайн. В числе их удобств телевизор и мини-кухня с обеденной зоной.
Each room has a flat-screen TV and an en suite bathroom.	В числе удобств номеров телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
It features an outdoor swimming pool with a sun terrace, set within gardens.	К услугам гостей открытый бассейн с солнечной террасой в окружении красивых садов.
Located only a 10-minute walk from the seafront, Villa Vanilla offers luxury accommodation with free Wi-Fi and parking.	Вилла Vanilla находится всего в 10 минутах ходьбы от береговой линии. К услугам гостей парковка, а также роскошные номера и апартаменты с бесплатным Wi-Fi.
This holiday home can accommodate four guests.	Вместимость дома для отпуска — 4 человека.
A sweet breakfast featuring coffee, tea, croissants and juices is offered daily.	Для гостей сервируется ежедневный сладкий завтрак с кофе, чаем, круассанами и соками.
Shuttle services can be arranged for an extra fee.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
A seaside walking path and tropical landscaped gardens are provided at the eco-friendly Outrigger Napili Shores.	Рядом с эко-отелем Outrigger Napili Shores расположена приморская пешеходная дорожка и тропические сады.
The property offers free parking.	В вашем распоряжении бесплатная парковка.
Double Rooms are equipped with a fan and a balcony.	В двухместных номерах с 1 кроватью имеются вентилятор и балкон.
The private bathroom comes with a shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Each guest room at the Barreme has a modern decoration and is air conditioned.	Все номера с современным декором в Barreme располагают кондиционерами.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Lunch and dinner are served at the bright restaurant.	В светлом ресторане подают обед и ужин.
It offers free parking and free Wi-Fi internet access.	К услугам гостей бесплатная парковка и Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Located on the shores of Santa Rosa river, Jazmines del Rio offers self-catering accommodation in Santa Rosa de Calamuchita.	Комплекс Jazmines del Rio находится на берегу реки Санта-Роса в городе Санта-Роса-де-Каламучита. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней.
Haus Lederstube offers rustic apartment with cable TV, just a 3-minute walk from the Aberg Cable Car and 2 km from Maria Alm.	Комплекс Haus Lederstube находится всего в 3 минутах ходьбы от канатной дороги Аберг и в 2 км от Мариа-Альм. В распоряжении гостей апартаменты в загородном стиле, оснащенные кабельным телевидением.
DJs perform at the envy Bar Thursday through Saturday, while guests can also enjoy a wide range of events on-site.	С четверга по субботу в баре envy работают ди-джеи. Также на территории гости могут посетить множество различных мероприятий.
The kitchenette is equipped with an oven and a fridge.	Мини-кухня оборудована духовкой и холодильником.
The nearest airport is Diego Aracena International Airport, 35 km from Departamento Arturo Fernandez.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта имени Диего Арасена составляет 35 км.
Restaurants, bars and grocers can be reached within a walking distance.	Прогулка до ресторанов, баров и продуктовых магазинов занимает несколько минут.
Some studios and apartments feature a sea-view terrace.	В некоторых из них есть терраса с видом на море.
Specialising in Mediterranean cuisine, the Doney Restaurant provides a chic indoor setting along Via Veneto.	В элегантном ресторане Doney с видом на улицу Виа-Венето подаются блюда средиземноморской кухни.
Each apartment is air-conditioned and features full kitchen facilities, a living room and a flat-screen TV.	В каждых апартаментах имеется кондиционер, полностью оборудованная кухня, гостиная и телевизор с плоским экраном.
Barbecue facilities are on-site and a private entrance is available for guest convenience.	В распоряжении гостей также отдельный вход и принадлежности для барбекю на территории.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The apartment is fitted with a kitchenette	В апартаментах имеется мини-кухня.
Situated close to the sea coast in the beautiful green surroundings, Kassari Puhkekeskus offers accommodation with a large sauna and private terraces.	Комплекс Kassari Puhkekeskus расположен недалеко от берега моря, в окружении живописной зеленой растительности. К услугам гостей большая сауна и собственные террасы.
The kitchen is equipped with an oven, a microwave and a fridge, as well as a kettle.	В числе удобств кухня с духовкой, микроволновой печью, холодильником и чайником.
At Guest House Mila, guests can also enjoy a garden and a terrace.	Среди прочих удобств гостевого дома Mila — сад и терраса.
Shops and restaurants are available within 700 m distance.	Магазины и рестораны расположены на расстоянии 700 метров.
The New Delhi Railway Station is 3 km.	Расстояние до железнодорожного вокзала Нью-Дели составляет 3 км.
The equipped kitchens are fitted with a stove, oven and refrigerator.	Кроме того, в распоряжении гостей оборудованная кухня с плитой, духовым шкафом и холодильником.
Alternatively, plenty of dining options are available within walking distance from Apartment International Yuan Jia. They include Cantonese fine dining, Sichuan food and local street delights.	Помимо этого, в нескольких минутах ходьбы от апартаментов International Yuan Jia работают многочисленные кафе и рестораны. Гости смогут попробовать блюда изысканной кантонской и сычуаньской кухни, а также местные деликатесы в уличных кафе.
The property is situated 200 metres from the fast-paced night life of Nevizade Street and Asmalimescit offering various dining options.	Комплекс находится в 200 метрах от оживленных ночных клубов на улице Невизаде и района Асмалимесджит с различными кафе, барами и ресторанами.
Izhevsk Airport is 11 km away.	Расстояние до аэропорта Ижевска составляет 11 км.
Restaurants, bars and shops can be found a 15-minute drive away.	Рестораны, бары и магазины можно найти в 15 минутах езды от гостевого дома.
Many overlook the town of Limone Sul Garda, just a few steps away.	Окна многих номеров выходят на город Лимоне-суль-Гарда, который находится всего в нескольких шагах от отеля.
It offers Japanese/Western breakfast sets, massages and modern rooms with free wired internet and a 40-inch LCD TV.	К услугам гостей японский или западный комплексный завтрак, массажный кабинет, а также современные номера с бесплатным проводным доступом в интернет и 40-дюймовым ЖК-телевизором.
A cable TV and a seating area are provided in each guest room at Siesta Inn. A coffee maker is also included. Select units offer full kitchen facilities and a dining area.	Во всех номерах мотеля Siesta Inn имеется кофеварка, кабельное телевидение и гостиный уголок, а в некоторых - кухня и обеденная зона.
They include a seating area and a private bathroom with Italian shower, free toiletries and a hairdryer.	В них имеется гостиная зона и собственная ванная комната с итальянским душем, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The comfortably furnished accommodation includes a bedroom, a living area as well as a fully equipped kitchen.	В этих удобных апартаментах в распоряжении гостей спальня, гостиная, а также полностью оборудованная кухня.
A bus with links to Tiburtina Train Station and Metro stops 50 metres away.	В 50 метрах останавливается автобус, на котором можно доехать до железнодорожного вокзала Рома Тибуртина и метро.
Suites have a separate living room and bedroom and a flat-screen TV with satellite channels.	Люксы располагают отдельными гостиной и спальней, а также телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
A business centre, meeting and banquet facilities are available.	В распоряжении гостей бизнес-центр, помещения для совещаний и банкетные залы.
Tan Son Nhat International Airport is also 5 km away.	Расстояние до международного аэропорта Таншоннят составляет 5 км.
Trapani Harbour is 2.5 km from Casa Vacanze Primo Piano. The historic centre of Trapani is reachable in 5 minutes by car.	Гавань Трапани находится в 2,5 км, а исторический центр города Трапани - в 5 минутах езды от апартаментов Casa Vacanze Primo Piano.
The garden with palm trees includes a swimming pool.	В саду с пальмами расположен бассейн.
DJ Renoma Apartamenty Chmielna Park is a self-catering accommodation located on the Spichrzów Island in a historical part of Gdańsk. The property is 750 metres from the Green Gate and 850 metres from the Long Market.	Апартаменты DJ Renoma Chmielna Park расположены в исторической части Гданьска — на Острове складов, в 750 метрах от Зеленых ворот и в 850 метрах от Длинного рынка.
Imperiale Luxury Suites has air-conditioned apartments with elegant décor and satellite TV. They feature modern kitchen facilities with kitchen islands.	Апартаменты Suites Imperiale Luxury располагают элегантным декором, кондиционером, спутниковым телевидением, а также современной кухней с кухонным островом.
A flat-screen TV with satellite channels is featured.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The windows have mosquito nets and the bathroom is complete with hairdryer and free toiletries.	Окна защищены противомоскитными сетками, а в ванной комнате можно воспользоваться феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The balcony offers pool views.	С балкона открывается вид на бассейн.
This stylish hotel in Eisenach offers free WiFi and panoramic views of the Wartburg castle and the Thuringian Forest.	Стильный отель pentahotel Eisenach находится в городе Айзенах. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi. Из окон открывается панорамный вид на замок Вартбург и Тюрингенский Лес.
Modern décor and hardwood flooring feature throughout the guest rooms at Ibis Dongguan Dongcheng.	Номера отеля Ibis Dongguan Dongcheng оформлены в современном стиле, а пол в них сделан из дерева.
The bathroom comes with a shower and toilet.	Ванная комната оснащена душем и туалетом.
Free WiFi is provided throughout the property.	Во всех зонах работает бесплатный Wi-Fi.
Fenway Park is 9 miles away.	Расстояние до парка Фенуэй составляет 14,4 км.
The classically appointed rooms at Gospoda Młyńskie Koło are spacious and feature a private bathroom.	Просторные номера и апартаменты гостевого дома Gospoda Młyńskie Koło оформлены в классическом стиле. В каждом есть собственная ванная комната.
Batumi Train Station is 7 km from the property, while Batumi Airport is 9 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Батуми составляет 7 км, а до аэропорта Батуми - 9 км.
Just 2.4 km from Portimão, it is 4.8 km from popular Rocha Beach.The Portimão Museum is 3.2km from the property, while the marina is within 4.8 km. Faro International Airport is located 66 km from the Casa Bela Vista.	Расстояние до города Портиман составляет всего 2,4 км, а до популярного пляжа Роша — 4,8 км. Музей Портимана расположен в 3,2 км, порт — в 4,8 км, а международный аэропорт Фару — в 66 км от виллы Casa Bela Vista.
Staff at the 24-hour reception can assist with luggage storage, car rental and laundry services.	На круглосуточной стойке регистрации предоставляется камера хранения багажа и услуги прачечной.
Located in Gumbet, Royal 28 Villa is just 350 metres from the beach.	Вилла Royal 28 расположена в Бодрум, всего в 350 метрах от пляжа.
Fitted with a terrace, rooms feature air conditioning and satellite TV. The private bathroom offers shower facilities.	Гостям предлагается проживание в номерах с террасой, кондиционером, спутниковым телевидением и собственной ванной комнатой с душем.
Hotel Don features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля «Дон» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy traditional dishes at Golden Dragon Chinese Restaurant and Navratna Indian Restaurant.	В китайском ресторане Golden Dragon и индийском ресторане Navratna подают традиционные блюда.
The studio consists of a balcony with views of the mountains, a seating area with a TV and a sofa, a double bed and a bathroom with a shower. The kitchenette also provides a dining area.	В числе удобств апартаментов с открытой планировкой балкон с видом на горы, гостиный уголок с телевизором и диваном, двуспальная кровать, ванная комната с душем, а также мини-кухня с обеденной зоной.
Restaurants serving European and Asian cuisine are a 5-minute walk from Nomad Hostel.	В 5 минутах ходьбы от хостела Nomad работают рестораны, где предлагаются блюда европейской и азиатской кухни.
Casa per Ferie Parco degli Ulivi is located 800 metres from Monte Porzio Catone and just 1 km from the A1 motorway to Rome.	Отель Casa per Ferie Parco degli Ulivi находится в 800 метрах от городка Монте-Порцио-Катоне и всего в 1 км от автомагистрали А1, ведущей в Рим.
Hotel-Gasthof Sternen is a 5-minute drive from the centre of Winterlingen.	За 5 минут вы доедете от отеля Hotel-Gasthof Sternen до центра Винтерлингена.
Every type is fully equipped with a private bathroom and some have a separate kitchenette.	Во всех номерах есть собственная ванная комната, в некоторых номерах обустроена отдельная мини-кухня.
Prerow is 6 km from Ferienwohnung Zingst am Strand, while Wustrow is 21 km away. The nearest airport is Laage Airport, 64 km from Ferienwohnung Zingst am Strand.	Расстояние от апартаментов Ferienwohnung Zingst am Strand до города Преров составляет 6 км, до города Вустров — 21 км, а до аэропорта Лааге — 64 км.
General facilities at Getberget include a sauna, a barbeque area and bicycle rental.	Среди общих удобств - сауна, место для барбекю и прокат велосипедов.
Embarc - Blue Mountain offers accommodation in Blue Mountains.	Отель Embarc - Blue Mountain расположен на курорте Блу-Маунтинс.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Dasoudi beach is 3.5 km away.	Расстояние до пляжа Дасуди составляет 3,5 км.
The nearest airport is Mykonos International Airport, 3 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Миконоса составляет 3 км.
It will take you 18 minutes to get to Molodezhnaya metro station by car.	Поездка на автомобиле до станции метро «Молодежная» занимает 18 минут.
Located in the countryside of the Haute-Marne region, this campsite offers wooden chalets with a private terrace.	К услугам гостей этого кемпинга, расположенного в загородной местности региона Верхняя Марна, деревянные шале с собственной террасой.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
The nearest airport is Genoa Cristoforo Colombo Airport, 22 km from the property.	В 22 км находится аэропорт Генуи имени Христофора Колумба.
If you feel like visiting the surroundings, check out the famous V&A Waterfront, which is located a 5-minute drive from the apartment.	В районе апартаментов расположены такие достопримечательности, как знаменитая Набережная Виктории и Альфреда, до которой можно доехать за 5 минут.
The house will provide you with a TV, a patio and a terrace.	В числе удобств телевизор, внутренний дворик и терраса.
The classic-style apartment has a TV and a terrace with outdoor furniture.	Апартаменты оформлены в классическом стиле, оснащены телевизором и располагают меблированной террасой.
A business center is on site.	Кроме того, в отеле есть бизнес-центр.
Just a 15-minute walk from Place de Bellecour, Appartements Hôtel de Ville - Lyon Cocoon features self-catering apartments, close to Place des Terreaux.	Комплекс апартаментов Hôtel de Ville - Lyon Cocoon находится всего в 15 минутах ходьбы от площади Белькур, недалеко от площади Терро. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней.
Select rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
The hotel is 700 metres from the popular Park Street and 1.2 km from the large marble building of Victoria Memorial.	Отель расположен в 700 метрах от популярной улицы Парк-стрит и в 1,2 км от большого мраморного здания Виктория Мемориал.
It offers self-catering accommodations including a holiday home and an apartment facing the lake.	К услугам гостей дом для отпуска и апартаменты с кухней и видом на озеро.
Schlitterbahn Beach Waterpark is 3 miles away.	Расстояние до аквапарка Шлиттербан-Бич составляет 4,8 км.
Some rooms offer a spa bath.	В некоторых номерах дополнительно имеется гидромассажная ванна.
The property offers free parking.	Гости могут пользоваться бесплатной парковкой.
They all feature a fully-equipped kitchen, including a refrigerator, dishwasher and microwave.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с холодильником, посудомоечной машиной и микроволновой печью.
In-room facilities include a flat-screen TV and hairdryer.	В числе других удобств телевизор с плоским экраном и фен.
The nearest airport is Elefthérios Venizélos Airport, 18 km from Natasa's House By The Sea.	Ближайший аэропорт Элефтериос Венизелос расположен в 18 км от апартаментов Natasa's House By The Sea.
Simple Indonesian breakfast will be served in the room.	Простой индонезийский завтрак сервируют в номере.
The La Strea is 5 minutes' walk from Porto Cesareo’s centre.	Полуостров Ла-Стреа находится в 5 минутах ходьбы от центра Порто-Чезарео.
Set in a residential area, next to the bus stop with links to Pisa centre, Gino's House offers classically furnished rooms. Guests can make use of free bikes and free WiFi.	В комплексе Gino's House, расположенном в жилом районе, рядом с остановкой автобуса, следующего до центра Пизы, к услугам гостей номера в классическом стиле, бесплатный прокат велосипедов и бесплатный WiFi.
Free on-site parking is offered.	Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории комплекса.
Breakfast and other meals are served in the canteen.	В обеденном зале комплекса подают завтрак и разнообразные блюда.
The Italy in Miniature theme park is 2 km from the hotel, which provides free outdoor parking upon availability, and guarded parking nearby.	Тематический парк "Италия в миниатюре" находится в 2 км от отеля. Парковка предоставляется бесплатно под открытым небом. Охраняемая парковка расположена неподалеку.
Fitted with a balcony offering garden and pool views and a seating area, spacious rooms are air-conditioned, and feature a flat-screen TV with cable channels and a DVD player.	Просторные номера располагают балконом с видом на бассейн и сад, гостиной зоной, кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также DVD-плеером.
It features free Wi-Fi throughout, an outdoor swimming pool, a terrace and a ping pong table.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории, открытый бассейн, терраса и стол для пинг-понга.
Overlooking Montholon Square, this 3-star hotel is a 15-minute walk from Galeries Lafayette department store and the Sacré Coeur.	Этот 3-звездочный отель с видом на площадь Монтолон находится в 15 минутах ходьбы от универмага Галерея Лафайет и базилики Сакре-Кер.
Private parking is provided on site.	На территории предоставляется частная парковка.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Elegantly decorated with bedspreads in mantel colours, rooms feature parquet floors and floor-to-ceiling windows.	В элегантных номерах постелены покрывала в бежево-коричневых тонах, паркетный пол и установлены французские окна.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant or a drink at the bar.	Гости могут посетить ресторан на территории и заказать напитки в баре.
Restaurants and a supermarket is located within 2 km radius and Shelley Centre can be reached within 7 minutes by car.	В пределах 2 км находятся рестораны и супермаркет. До торгово-развлекательного комплекса Shelley Centre можно добраться на автомобиле за 7 минут.
The daily breakfast buffet offers a variety of fresh fruits, breads and cold meats.	Ежедневно для гостей накрывают завтрак «шведский стол» со свежими фруктами, хлебом и мясным ассорти.
There is also banqueting rooms for up to 120 people and a large lakeside terrace.	В распоряжении гостей банкетные залы вместимостью до 120 человек и большая терраса cо стороны озера.
Castellón de la Plana is 43 km from Casa Rural La Plaza, while Mora de Rubielos is 28 km away.	Город Кастельон-де-ла-Плана находится в 43 км от загородного дома La Plaza, а Мора-де-Рубьелос — в 28 км.
Featuring a restaurant, it offers rooms with flat-screen TVs and free internet.	К услугам гостей ресторан, а также номера с телевизором с плоским экраном и бесплатным доступом в Интернет.
All rooms are equipped with cable TV. Select rooms offer a kitchenette, seating area, or sofa bed.	Все номера оснащены телевизором с кабельными каналами, в некоторых есть мини-кухня, гостиный уголок или диван-кровать.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including canoeing.	На территории и в окрестностях можно выбрать самые разные варианты проведения досуга, среди которых гребля на каноэ.
Shops and restaurants can be found in Marckolsheim, just 5 km away.	Всего в 5 км от отеля, в поселке Марколшем, находятся различные магазины и рестораны.
Milan's Tangenziale Est ring road is just one kilometre from the Europa Hotel.	Миланская кольцевая дорога Tangenziale Est расположена всего в 1 километре от отеля Europa.
Each room is fitted with a private bathroom fitted with a hot tub.	В каждом номере имеется собственная ванная комната с гидромассажной ванной.
Hotel Fontenen combines a rustic atmosphere with friendly service.	В отеле Fontenen сочетается деревенская атмосфера и дружелюбное обслуживание.
Baza Otdykha Kapitan also includes a terrace.	Терраса базы отдыха «Капитан» отлично подойдет для спокойного отдыха.
Pula Airport is located 37 km from Apartments Anica.	Расстояние от апартаментов Anica до аэропорта Пулы составляет 37 км.
Tecklenburg Music Theatre is 200 metres from Hotel Drei Kronen and a golf course is located 2.2 km away.	Отель Drei Kronen находится в 200 метрах от музыкального театра Текленбурга, в 2,2 км от гольф-поля и в 3 минутах езды от автострады А1.
The property has a 24-hour reception.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
A washing machine can be used on site and daily room cleaning can be arranged at a surcharge.	В числе прочих удобств стиральная машина. Также за дополнительную плату может быть организована ежедневная уборка номера.
Guests of Haus Edelweiss can use a ski storage room with a ski boot dryer.	К услугам гостей комплекса апартаментов Haus Edelweiss помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
Some units feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок.
There are four private bathrooms that come with a shower.	В каждой из 4 ванных комнат установлен душ.
The luxurious rooms at Naladhu Private Island Maldives are fitted with free Wi-Fi.	В роскошных номерах комплекса Naladhu Private Island Maldives можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Sugar’s Ribs Restaurant is located next door.	Неподалеку находится ресторан Sugar’s Ribs.
Crocodile Park is 1 km from MS Aguamarina Suites, while Aqualand Torremolinos is 1.2 km from the property.	Зоопарк-аллигаторий находится в 1 км, а аквапарк «Акваленд» — в 1,2 км.
The airport is a 1-hour drive away.	Поездка до аэропорта займет 1 час.
Hania Ski Centre is a 40-minute drive.	Поездка до горнолыжного центра Ханьи займет 40 минут.
Apartment Varnæsvigvej is located in Kværs.	Апартаменты Varnæsvigvej расположены в городе Кверс.
There is also a kitchen, fitted with a fridge and stovetop.	Кухня оборудована холодильником и плитой.
A washing machine and living room with fully equipped kitchenette are also included.	В числе прочих удобств апартаментов стиральная машина и гостиная с полностью оборудованной мини-кухней.
In addition to a bedroom with 2 single beds (90 x 200 cm), you will find a living room with a sofa bed and a newly decorated bathroom.	Апартаменты располагают спальней с 2 односпальными кроватями (90 на 200 см), гостиной с диваном-кроватью и недавно отремонтированной ванной комнатой.
A sauna, free Wi-Fi and a 24-hour front desk are featured at Atlant Hotel.	К услугам гостей отеля "Атлант" сауна, бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
The terrain is excellent for exploring by boat or bicycle, both of which are available for hire.	Окрестности отлично подходят для катания на лодке и для велоспорта (лодки и велосипеды можно взять напрокат).
Shuttle services are available at an extra charge.	За дополнительную плату организуется трансфер.
The apartments are a 4-minute walk from the closest bakery Cafes and restaurants are also within a 4 minutes’ walk from the apartments.	Апартаменты находятся в 4 минутах ходьбы от ближайших кафе-пекарен и ресторанов.
Free Wi-Fi is available throughout the hotel.	На всей территории предоставляет бесплатный Wi-Fi.
Each air-conditioned room features a fan, TV, fridge and seating area. Shower facilities are included in an en suite bathroom.	К услугам постояльцев — номера с кондиционером, вентилятором, телевизором, холодильником, гостиным уголком и собственной ванной комнатой с душем.
The private bathroom is complete with a hairdryer and shower.	В собственной ванной комнате можно пользоваться феном и душем.
At night, savour delicious local cuisine at the Finca Salamanca’s restaurant, accompanied by a fine local wine.	Вечером гости могут попробовать вкусные блюда местной кухни в ресторане отеля Finca Salamanca, где также подается прекрасное местное вино.
You can enjoy pool view and garden view from the rooms.	Из окон номеров открывается вид на на бассейн и сад.
In warm weather, guests can also eat outside in the garden.	В теплую погоду гости могут насладиться трапезой на открытом воздухе в саду.
Private parking is available on site free of charge.	На территории предоставляется собственная бесплатная парковка.
A sauna, fitness centre and a massage room are available at the small spa facilities.	В небольшом спа-салоне работает сауна, фитнес-центр и массажный кабинет.
Guests can use a common kitchen with a dining area.	Гости могут пользоваться общей кухней с обеденной зоной.
The city of Querétaro can be reached in 2 hours and 30 minutes by car.	До города Керетаро можно доехать за 2,5 часа.
Lunch and evening meals can be provided upon request.	По запросу также предлагается обед и ужин.
You will have a fully equipped kitchenette and satellite TV. Bed linen and bath towels are included.	В вашем распоряжении полностью оборудованная мини-кухня и спутниковое телевидение, а также постельное белье и банные полотенца.
Guests are invited to prepare their own meals, as a fully equipped kitchen in the apartment includes a microwave and dining area.	Гости могут готовить еду на полностью оборудованной кухне с микроволновой печью и обеденной зоной.
Guests may make use of the hotel's 24-hour room service, as well as luggage storage and ticketing services at the 24-hour front desk.	Доставка еды и напитков в номер производится круглосуточно. В отеле есть камера хранения багажа, а на круглосуточной стойке регистрации можно приобрести билеты.
This property is 1.2 km from Playa del Carmen main square and 3 km from Plaza Las Américas.	Апартаменты находятся в 1,2 км от главной площади Плая-дель-Кармен и в 3 км от площади Лас-Америкас.
Popular activities in the surrounding area include hiking and cycling, and bicycles can be rented from Waldseeresort Wemding.	Окрестности отлично подходят для пеших и велосипедных прогулок. В курортном комплексе Waldseeresort Wemding предоставляется прокат велосипедов.
A 24-hour reception is featured for guest convenience at Hale Hahele by Hawaii Volcano Vacations.	Для удобства стойка регистрации в доме для отпуска Hale Hahele by Hawaii Volcano Vacations работает 24 часа в сутки.
The Schützenhaus’ restaurant serves regional, seasonal dishes with fresh produce from the market.	В ресторане отеля Schützenhaus для гостей приготовят региональные сезонные блюда из свежих продуктов с рынка.
All rooms have private bathrooms and include free WiFi, an iPod docking station, and a work desk.	В каждом номере есть собственная ванная комната. Кроме того, к услугам гостей рабочий стол, док-станция для iPod и бесплатный WiFi.
The Old Town Hall with the Orloj Astronomical Clock can be reached within 20 minutes on foot or 5 minutes by tram.	До Староместской ратуши и Пражских курантов гости смогут дойти пешком за 20 минут или доехать на трамвае за 5 минут.
Modern rooms are simply decorated and include air conditioning, TV and a mini refrigerator.	Современные номера оформлены в простом стиле. Они оснащены кондиционером, телевизором и небольшим холодильником.
Guests are welcome to relax on the terrace or in the garden.	Гости могут расслабиться на террасе или в саду.
This guest house offers free parking and rooms with fridge.	В этом гостевом доме предоставляется бесплатная парковка и номера с холодильником.
The property offers free parking.	Гостям предоставляются места на бесплатной парковке.
Tables, chairs, sunbeds and umbrellas surround the pool area.	Вокруг бассейна установлены столы, стулья, шезлонги и зонтики.
At Holiday home Klydevænget you will find barbecue facilities and a terrace.	На территории дома для отпуска Klydevænget обустроены площадка для барбекю и терраса.
Gijon city centre is 20 km away, while Oviedo is within a 30-minute drive of the hotel.	Центр города Хихон находится в 20 км от отеля, а Овьедо - в 30 минутах езды от отеля.
El Palmar Beach is 10 km away and Los Caños de Meca Beach is 13 km away.	Пляж Эль-Пальмар находится в 10 км, а пляж Лос-Каньос-де-Мека - в 13 км.
The Millennium Stadium is just 20 minutes walk, and Cardiff Castle can be reached in 15 minutes.	Стадион "Миллениум" находится всего в 20 минутах ходьбы, а до замка Кардиффа можно добраться лишь за 15 минут.
Within 300 metres you can reach the regional bus stop.	В 300 метрах расположена остановка регионального автобуса.
Located in Lubuskie Lake District, in a small town of Ośno Lubuskie, Pensjonat Afrodyta Spa offers comfortable rooms with satellite TV and free Wi-Fi.	Спа-пансионат Afrodyta расположен в Любушском озерном крае, в городке Осьно-Любуске. Он предлагает комфортабельные номера со спутниковым телевидением и бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
A 10-minute drive will take you to Bansko and Razlog.	Поездка до городов Банско и Разлог займет 10 минут.
Rooms include a private bathroom.	В числе прочих удобств собственная ванная комната.
Coromandel Township is 40 minutes' drive away.	Поездка до городка Коромандел займет 40 минут.
Guests can prepare their meals in the fully-equipped kitchen.	Вы можете приготовить любимые блюда на полноценной кухне.
Bicycle rentals are also provided.	В отеле организован прокат велосипедов.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	К услугам гостей ресторан.
This 1 room apartment has a surface area of 28 m2 and offers housing for 3 guests in 1 bedroom.	В апартаментах Les Hauts De Bordagain CIBOURE площадью 28 кв.м с 1 спальней могут разместиться 3 гостей.
Guests can relax with complimentary coffee and use internet PCs for free at the lobby.	В лобби отеля вы можете отдохнуть за чашечкой бесплатного кофе или бесплатно воспользоваться компьютером с доступом в Интернет.
Spacious suites feature a living and dining area and cable TV.	В просторных люксах имеется гостиная и обеденная зона, работает кабельное телевидение.
It features a day spa, a swimming pool and free kayak rental.	К услугам гостей дневной спа-салон, бассейн и бесплатный прокат каяков.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Apartamentos Plaza Mayor are situated 400 metres from Llanes Beach and the town’s train station.	Апартаменты Plaza Mayor находятся в 400 метрах от пляжа Льянеса и железнодорожного вокзала города.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The nearest airport is William P. Hobby Airport, 14 km from Wyndham Houston Medical Center Hotel and Suites.	Ближайший аэропорт им. Уильяма П. Хобби расположен в 14 км от отеля Wyndham Houston Medical Center Hotel and Suites.
This hotel is close to popular attractions including the Beach Waterpark, The Golf Center amusement and recreation park, the University of Cincinnati and Xavier University.	Недалеко от отеля находятся такие популярные достопримечательности, как аквапарк «Бич Вотерпарк», парк развлечений и отдыха «Гольф Центр», университет Цинциннати и университет Ксавьера.
Rooms here are classically decorated and wil provide you with a seating area with satellite TV.	Номера здесь оформлены в классическом стиле, в них имеется гостиный уголок со спутниковым телевидением.
The nearest railway station is Gdańsk Lipce, 1.7 km away.	Ближайший железнодорожный вокзал Гданьск Липце находится на расстоянии в 1,7 км.
Arlington National Cemetery is 5 miles away.	Арлингтонское национальное кладбище расположено в 8 км.
The towns of Sušice and Klatovy are 15 km away and Plzeň is 60 km away.	Расстояние до городов Сушице и Клатови составляет 15 км, а до города Пльзень — 60 км.
Mikulov na Moravě Railway Station is 1 km away and the Piaristů Bus Stop 50 metres.	Расстояние до железнодорожного вокзала Микулова-на-Мораве составляет 1 км, а до автобусной остановки Piaristů – всего 50 метров.
The property offers a tour desk and a ticket service.	В комплексе работает туристическое бюро и предоставляются услуги заказа билетов.
Bathroom is shared and is fitted with a shower and a hairdryer.	Также в распоряжении гостей общая ванная комната с душем и феном.
Fitted with tiled flooring and patterned wallpaper, air-conditioned rooms include a wardrobe, seating area, minibar and a flat-screen TV with cable channels.	Пол в номерах выложен плиткой, стены украшают узорчатые обои. В числе удобств — кондиционер, гостиный уголок, шкаф для одежды, мини-бар и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В числе других удобств — собственная ванная комната с ванной или душем.
Set in Rumia, this air-conditioned apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi расположены в городе Румя.
Free public parking is available on site.	На территории отеля имеется бесплатная общественная парковка.
You can easily discover much of Sardinia’s natural beauty in the many surrounding archaeological sites.	Помимо этого, вы можете с легкостью добраться до большинства близлежащих археологических достопримечательностей Сардинии и полюбоваться красивейшей природой.
There is a 24-hour front desk where guests can make arrangements for car rental, laundry services and currency exchange.	На круглосуточной стойке регистрации гости могут взять напрокат автомобиль, воспользоваться услугами прачечной и обмена валюты.
Pellonhovi’s staff can help arrange river rafting trips, snowmobile safaris and other activities.	Сотрудники отеля Pellonhovi помогут гостям с организацией рафтинга на реке, сафари на снегоходах и других мероприятий.
A full English breakfast is available in the morning, and evening meals are also served.	Каждое утро подается полный английский завтрак, а в вечернее время гостям предложат ужин.
There is also a kitchen, fitted with a dishwasher, oven and fridge.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой и холодильником.
Guesthouse Rike Per has green fee arrangements which each course, so teeing off has never been easier!	Пансион Rike Per позаботился о том, чтобы первый раунд игры в гольф был для вас бесплатным. Приходите на любое поле и делайте первый удар - что может быть проще!
Free private parking is possible at the Studios Manganas.	Гостям студий Manganas предоставляется бесплатная частная парковка.
En suite private bathrooms come with toiletries.	В отдельных ванных комнатах предоставляются туалетные принадлежности.
The ski lift Tanvaldský Špičák is 3 km from the property, whilst the Reservoir Jablonecká can be found within a range of 5 km.	Горнолыжный подъемник Танвальдский Шпичак находится в 3 км от гостевого дома, а расстояние до водохранилища Яблонецка составляет не более 5 км.
All rooms feature air conditioning.	Все номера оборудованы кондиционером.
The hotel's modern rooms all feature art work by Atelier Van Lieshout and free Wi-Fi is available throughout the hotel.	Современные номера арт-отеля украшены работами дизайн-студии Atelier Van Lieshout. На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Located at the heart of the Cazorla Nature Reserve, in stunning natural surroundings, the Parador de Cazorla is perfect accommodation for a rural getaway in the north east of Andalusia.	Отель Parador de Cazorla находится в живописной загородной местности северо-востока Андалусии, в сердце природного заповедника Казорла. К услугам гостей великолепные номера.
An on-site fire pit provides a place for guests to relax and socialize.	К услугам гостей площадка для разведения костра, у которого можно отдохнуть и пообщаться.
Situated along Hjelledøla River, this scenic countryside property is 9 km from Jostedalsbreen National Park Centre.	Этот живописный загородный кемпинг расположен на берегу реки Йелледоля, в 9 км от туристического центра национального парка Йостедалсбреен.
A bus stop is just next to the hostel.	Рядом с хостелом находится автобусная установка.
Verwall Hotel is an ideal starting point for cross-country skiing, snowshoe-hiking and downhill skiing in winter as well as hiking, mountain biking and swimming in summer.	Зимой в окрестностях отеля Verwall можно кататься на беговых и горных лыжах или заниматься ходьбой на снегоступах. Летом гости могут купаться, кататься на горных велосипедах или совершать пешие походы.
Each air-conditioned unit features a contemporary layout combined with a rustic-style exterior.	Все виллы с современным интерьером оснащены кондиционером, а внешняя отделка выполнена в загородном стиле.
You can enjoy city views from the room.	Из окон открывается вид на город.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The waterfront is just 260 metres away.	Расстояние до береговой линии составляет всего 260 метров.
Pension Eliza’s bright rooms have views over Skiathos’ Town and the port.	Из светлых номеров гостевого дома Eliza открываются виды на город Скиатос и порт.
Free indoor parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная крытая парковка.
Ancienne Poterie offers pet-friendly accommodation in Dives-sur-Mer.	Комплекс Ancienne Poterie с проживанием в семье, в котором допускается размещение гостей с домашними животными, находится в поселке Див-сюр-Мер.
All rooms are renovated and offer a flat-screen TV and air-conditioning. They feature a refrigerator and tea and coffee making facilities.	Все отремонтированные номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, а также холодильником и принадлежностями для чая/кофе.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance and free WiFi access is provided in the apartment.	До продуктовых магазинов и ресторанов можно дойти за несколько минут. В апартаментах предоставляется бесплатный WiFi.
Murcia-San Javier Airport is 27 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мурсия-Сан-Хавьер составляет 27 км.
All of the rooms at Chambres d'Hôtes Les Pierres Taillées feature a simple décor and an independent entrance.	Все номера отеля типа «постель и завтрак» Chambres d'Hôtes Les Pierres Taillées с отдельным входом оформлены в строгом стиле.
Bicycle rentals are available at reception. You can also book a variety of beauty treatments, facials and massages.	В отеле можно взять напрокат велосипед, а также забронировать различные массажные и косметические процедуры для лица и тела.
Apartments feature a kitchenette and air purifiers are available throughout.	В апартаментах есть мини-кухня. Очистители воздуха доступны всем.
Please note: limited number of parking spaces.	Количество мест на парковке ограничено.
Set in Bedrichov, 250 metres from the Malinovka Ski Resort, Pension Rafael offers a garden with barbecue facilities and a children’s playground with a trampoline. Free Wi-Fi is available in all areas and free private parking is possible on site.	Гостевой дом Rafael находится в поселке Бедржихов, в 250 метрах от горнолыжного курорта Малиновка. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю, детская игровая площадка с батутом, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
The property features a restaurant that serves local cuisine, a bar and a garden with children’s playground.	К услугам гостей ресторан, где подают блюда местной кухни, бар и сад с детской площадкой.
Each bright apartment has a living-dining area with a sofa bed, and a kitchenette with a microwave and fridge.	Все апартаменты примечательны хорошим освещением. В числе удобств — гостиная/обеденная зона с диваном-кроватью и мини-кухня, оборудованная микроволновой печью и холодильником.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including horse riding, cycling, hiking, golf and a water park.	Любители активного отдыха могут отправиться на велосипедную прогулку и в аквапарк, заняться верховой ездой и поиграть в гольф.
Free private parking is offered at the guest house.	На территории гостевого дома предоставляется бесплатная парковка.
There is an additional bathroom.	Помимо этого, в вашем распоряжении дополнительная ванная комната.
Also included at this lodge are the return transfers from Serena Airstrip, 2 shared scheduled safari game drives per day, a bush breakfast and dinner, and a sundowner.	В лодже организуется бесплатный трансфер от/до аэропорта Серена, 2 поездки на сафари в день (по графику), завтрак и обед в буше и отдых с вином на закате.
They have a classic design with tiled floors and wrought iron beds.	В них установлены кованые кровати. Пол выложен плиткой. Из окон открывается вид на внутренний двор.
The 3-star Hotel Ladenmühle offers spacious, comfortably furnished rooms with modern amenities, including free wireless internet access and lovely views.	К услугам гостей 3-звездочного отеля Ladenmühle просторные комфортабельные номера с живописным видом и современными удобствами, включая бесплатный Wi-Fi.
The seafront is a 3-minute walk from the property.	Прогулка от отеля до набережной занимает 3 минуты.
The apartment will provide you with a flat-screen TV, and a seating area.	Апартаменты располагают гостиной зоной и телевизором с плоским экраном.
There is also a shower with hairdryer and toiletries.	Гости могут пользоваться душем, феном и туалетными принадлежностями.
A buffet breakfast is prepared daily and includes sweet and savoury products.	Для гостей ежедневно сервируется завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями.
A tour desk, bicycle rental and a safe are available at Center Valencia’s reception.	На стойке регистрации хостела Center Valencia можно воспользоваться услугами экскурсионного бюро и сейфом, а также взять напрокат велосипеды.
In the garden of Apartment Passeggiata Gialla guests are offered complimentary barbecue facilities and an outdoor seating area.	В распоряжении гостей апартаментов Passeggiata Gialla сад с зоной для отдыха на открытом воздухе и бесплатными принадлежностями для барбекю.
Museo Correale is 500 metres from Casa Giada, while Piazza Lauro is 300 metres from the property.	Апартаменты Casa Giada находятся в 500 метрах от музея Корреале и в 300 метрах от площади Пьяцца-Лауро.
The property is 2.3 km from Habaneras Torrevieja Shopping Centre and free private parking is provided. Free WiFi is offered throughout the property.	До торгового центра Habaneras — 2,3 км. К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The ApartInn apartments and suites all feature a private bathroom, satellite TV and a seating area.	Все апартаменты и люксы ApartInn оснащены собственной ванной комнатой, телевизором со спутниковыми каналами и гостиным уголком.
The stylish rooms at Barton House include a cosy fireplace, a TV, a view of the surrounding countryside, tea and coffee making facilities and an en suite bathroom with a hairdryer.	К услугам гостей отеля Barton House стильно оформленные номера с уютным камином, телевизором, принадлежностями для чая/кофе и ванной комнатой, укомплектованной феном. Из окон открывается вид на окружающую загородную местность.
A breakfast is provided each morning at Chambre d'Hôtes La Jonquerette.	Завтрак в отеле Chambre d'Hôtes La Jonquerette подается каждое утро.
Other facilities and services offered include a shared lounge, a tour desk, laundry and luggage storage.	Гости могут посещать общий лаундж и пользоваться камерой хранения багажа и услугами туристического бюро.
Belltower Motor Inn is a short 5-minute drive from Shepparton's town centre.	Мотель Belltower Motor Inn находится в 5 минутах езды от центра города Шеппартон.
The city centre is at 2 km distance and Schiphol Airport is a 20-minute drive away.	Расстояние до него составляет 2 км. Поездка на автомобиле до аэропорта Схипхол занимает 20 минут.
The reception desk at Prince Albert Opéra is open 24 hours a day and free newspapers are available each day in the lobby area.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. Каждый день в фойе можно почитать бесплатные газеты.
This four-bedroom house offers a living room, a dining area, a flagrant garden and barbecue facilities.	В доме обустроены 4 спальни, гостиная и обеденная зона. На территории есть благоухающий сад и принадлежности для барбекю.
The property also offers packed lunches.	По запросу для гостей готовят упакованные ланчи.
Guests can also relax in the garden, which offers several fruit trees.	Кроме того, можно отдохнуть в саду с парой фруктовых деревьев.
It has a 24-hour café and provides Ayurveda massages on request.	В отеле работает круглосуточное кафе, а по запросу организуется аюрведический массаж.
The on site restaurant serves a wide variety of local dishes.	В ресторане подают разнообразные блюда местной кухни.
Nestled among swaying trees and steps away from the beach, Angel Lanta Bungalow is located in Ko Lanta.	Отель Angel Lanta Bungalow находится среди деревьев в нескольких шагах от пляжа в городе Ко-Ланта.
This guest house is located on the foot of The Kara Dag Mountain in Koktebel, a 5-minute walk from the Black Sea coast.	Этот гостевой дом расположен у подножия горы Кара-Даг в Коктебеле, в 5 минутах ходьбы от побережья Черного моря.
This chalet is 88 km from Thalerhof Airport.	Шале находится в 88 км от аэропорта Талероф.
Set in Milan, Fifty Eight Suite Milan offers air-conditioned apartments with free WiFi in different locations in Fashion District of Milan. Guests benefit from a balcony.	Апартаменты Fifty Eight Suite Milan расположены по разным адресам в Модном квартале Милана. К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi и балкон.
Seymour Airport is a 1-hour drive from El Bambu.	Аэропорт Сеймур находится в 1 часе езды от гостевого дома El Bambu.
A private pick up service from the airport with the hotel's Porsche can be arranged for a fee.	За дополнительную плату организуется трансфер из аэропорта на автомобиле Porsche.
Bright and modern, the apartments offer a full kitchen equipped with a microwave, stove, refrigerator and kitchenware.	Современные апартаменты оформлены в ярких тонах и располагают полностью оборудованной кухней с микроволновой печью, плитой, холодильником и посудой.
It offers a wellness centre, restaurants, and a free seasonal shuttle service to the centre.	Кроме того, на месте работают велнес-центр и рестораны, а также предусмотрен бесплатный сезонный трансфер до центра города.
The bedrooms and living rooms feature carpeted floors.	Пол в спальнях и гостиных устлан ковровым покрытием.
Podgorica Airport is 29 km from the property.	Расстояние до аэропорта Подгорицы составляет 29 км.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Alma is 36 km from Mobay Kotch, while Rose Hall is 14 km away.	Местечко Алма находится в 36 км от гостевого дома Mobay Kotch, а поместье Роуз Холл — в 14 км.
Located in Ripoll, this holiday home is 10 minutes' drive from Parc del Castell de Montesquiu Park.	Этот дом для отпуска расположен в городе Риполь, в 10 минутах езды от парка Дель Кастель-де-Монтескью.
Karaoke services and a beauty salon are also available.	Также имеется караоке и салон красоты.
Guests can purchase local cuisine and specialties at the on-site shop, and can rent bikes at an extra cost.	Гости могут приобрести местные блюда и деликатесы в магазине на территории отеля, а также взять напрокат велосипеды за дополнительную плату.
Featuring an outdoor pool and an a la carte restaurant, D'Palma Lodge is located in Oxapampa, 10 minutes from the main square and 15 minutes from Yanachaga Chemillen national park by car.	Лодж D'Palma находится в городе Оксапампа, в 10 минутах езды от главной площади и в 15 минутах езды от национального парка Яначага-Чемильен. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан с обслуживанием по меню.
Guests can start their day with a breakfast every morning and half board can be also served in the on-site restaurant.	Каждое утро подается завтрак. Кроме того, в ресторане гостевого дома предлагается полупансион.
The surrounding Eichwald Forest is ideal for hiking.	Окружающий Эйхвальдский лес идеально подходит для пеших прогулок.
This property features a spa, free Wi-Fi and free parking.	В распоряжении гостей также спа-салон, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
It offers self-service kitchen, laundry service and free WiFi throughout the property.	К услугам гостей кухня самообслуживания, прачечная и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
A kitchenette equipped with a fridge, cooking hobs and an electric oven is provided in each of the cottages.	На мини-кухне каждого коттеджа установлен холодильник, плита и электрическая духовка.
The private bathroom comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All rooms are equipped with satellite TV, a phone, and a private bathroom with a shower or bath and a hairdryer.	Все номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами и телефоном, в собственной ванной комнате с душем или ванной предоставляется фен.
Free-use bicycles are offered.	К услугам гостей японский сад, купальни на горячих источниках, а также бесплатный прокат велосипедов.
This Finnish Lapland property offers traditional cabins and a waterfront sauna next to Lake Inari.	К услугам гостей этого финского комплекса в Лапландии традиционные коттеджи и сауна неподалеку от озера Инари.
The reception is open 24-hour and the residence features a laundry.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Предоставляются услуги прачечной.
Gite Loiselle offers accommodation in the historical centre of Trois-Rivières, a few minutes's walk from the Saint-Lawrence River.	Отель Gite Loiselle расположен в историческом центре города Труа-Ривьер, в нескольких минутах ходьбы от реки Святого Лаврентия.
There is also a terrace and a garden.	Отель располагает номерами, апартаментами, террасой и садом.
Just 300 metres from Acqua Park bathing facility, this hotel offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi and free parking.	Этот отель находится всего в 300 метрах от Аквапарка и предлагает номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
Garbos Hotel is 2 km from West Shopping Centre, and 3 km from Mossoró Airport.	Отель Garbos находится в 2 км от торгового центра West и в 3 км от аэропорта Мосоро.
Featuring free WiFi and a sun terrace, Guesthouse White House offers accommodation in Kutaisi.	Гостевой дом «Белый дом» с бесплатным Wi-Fi и террасой для загара расположен в городе Кутаиси.
The kitchen is fitted with an oven and a toaster and there is a private bathroom.	В числе удобств — собственная ванная комната и кухня с духовкой и микроволновой печью.
Lyndhurst Rooms is set within 10 minutes’ walk of the Overground stations at Denmark Hill and Peckham Rye.	Гостевой дом Lyndhurst Rooms находится в 10 минутах ходьбы от железнодорожных станций Denmark Hill и Peckham Rye.
At Jamund noclegi you will find a 24-hour front desk, a shared kitchen and a bar.	В хостеле Jamund noclegi в распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации, общая кухня и бар.
An outdoor pool and a gym are also available.	Кроме того, на территории работает открытый бассейн и тренажерный зал.
All of the rooms at the Alexander Business Hotel Hannover City feature internet access, a work desk, and a bathroom with a rainforest shower.	Во всех номерах отеля бизнес-класса Alexander Hannover City есть доступ в интернет, рабочий стол и ванная комната с тропическим душем.
The property can accommodate up to fourteen guests.	Он подходит для размещения 14 человек.
The Premier Inn Harlow is within walking distance of Harlow Mill Rail Station, where there are trains to central London, which is 35 minutes' journey and Cambridge, which is 50 minutes' journey.	Отель Premier Inn Harlow находится в нескольких минутах ходьбы от железнодорожной станции Харлоу Милл, откуда можно доехать до центра Лондона за 35 минут и до Кембриджа за 50 минут.
Simferopol’ is 39 km from Kedr Guest House.	Симферополь расположен в 39 км от гостевого дома «Кедр».
Free parking with room for buses and trucks is also available.	На бесплатной парковке есть место для автобусов и грузовых автомобилей.
Breakfast is served daily in the patio or in the kitchen. It consists of hot drinks, homemade jams and pancakes.	Ежедневно во внутреннем дворике или на кухне для гостей сервируется завтрак, состоящий из горячих напитков, домашних джемов и блинов.
Located steps away from Fisherman Village and the beach in Bophut, Siam Shades House offers free WiFi access in the rooms.	Гостевой дом Siam Shades расположен в нескольких шагах от Рыбацкой деревни и пляжа Бопхут. К услугам гостей номера с бесплатным WiFi.
On-site parking is free at Sporthotel Fränkische Schweiz.	На территории отеля Sporthotel Fränkische Schweiz предоставляется бесплатная парковка.
Featuring an attractive décor, the bright villa includes a living-dining room with a fireplace, sofa bed and satellite TV. There are 2 kitchens, equipped with an oven, electric hob, dishwasher and washing machine.	Светлая вилла с привлекательным интерьером располагает обеденной/гостиной зоной с камином, диваном-кроватью и спутниковым телевидением, а также 2 кухнями, в каждой из которых установлены духовка, электрическая плита, посудомоечная и стиральная машины.
Placed in the cultural scene of Gyeongju only 300 metres from Gyeongju Railway Station, Gyeongju Tour Guest House provides cosy and comfortable accommodation with free Wi-Fi access available at all areas.	Гостевой дом Gyeongju Tour расположен в культурном районе древнего города Кенджу, знаменитого своими многочисленными достопримечательностями, всего в 300 метрах от городского железнодорожного вокзала. К вашим услугам уютные и комфортабельные номера и бесплатный WiFi во всех помещениях.
The accommodation is equipped with a satellite flat-screen TV. There is also a dining area and a kitchen fitted with an oven. A stovetop, a refrigerator and kettle are also featured.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном. В распоряжении гостей обеденная зона и кухня с духовкой, плитой, холодильником и чайником.
Mikołajki’s town centre and the Mikołajskie and Tałty Lakes are just a 5-minute walk away from Pokoje u Grażyny.	Центр города Миколайки, а также Миколайское озеро и озеро Талты находятся всего в 5 минутах ходьбы от гостевого дома Pokoje U Grażyny.
Pebbly Beach is just a 10-minute drive away and Batemans Bay is 20 minutes’ drive.	Галечный пляж находится всего в 10 минутах езды, а Залив Бейтманс - в 20 минутах езды от отеля.
This establishment is located in a landscape featuring natural thermal baths dating from the Roman era, a perfect place to enjoy nature and good health.	Этот комплекс находится в районе, богатом естественными термальными ваннами, известными ещё в римскую эпоху, и представляет собой отличное место для наслаждения природой и поправки здоровья.
Guests can reach Dorney Lake after a 15-minute drive and London Heathrow Airport is located just less than 11 miles from the property.	Гости могут доехать до озера Дорни за 15 минут, а расстояние до аэропорта Хитроу составляет менее 18 км.
This sport hotel is only 300 metres from Lignano Sabbiadoro’s lively town centre and 600 metres from the sandy beach.	Этот спорт-отель находится всего в 300 метрах от оживленного центра города Линьяно-Саббьядоро, в 600 метрах от песчаного пляжа.
Each comes with a fully equipped kitchen and a terrace or balcony with view.	Во всех номерах-студио в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня и терраса или балкон с красивым видом.
With a kitchenette, the apartments have a seating area.	В апартаментах обустроена мини-кухня и гостиный уголок.
The restaurant serves healthy snacks and meals each evening.	Вечером в ресторане вам предложат заказать закуски и блюда из меню здорового питания.
A sweet and savoury buffet breakfast is served in the morning.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак «шведский стол», состоящий из основных блюд, закусок и сладостей.
The Cluj-Napoca Train Station is 2 km away and the airport can be reached in 6 km.	Расстояние до железнодорожного вокзала Клуж-Напоки составляет 2 км, а до аэропорта — 6 км.
A restaurant serving local sea food specialties and featuring an open terrace is located just 20 metres from the property.	В ресторане с открытой террасой в двух шагах от комплекса подают блюда местной кухни из морепродуктов.
Apartment Zlata is a self-catering accommodation located in Eilat, just 1.2 km from the shores of the Red Sea.	Апартаменты «Злата» с собственной кухней находятся в Эйлате, всего в 1,2 км от берега Красного моря.
Other facilities offered include grocery deliveries, water sports facilities and a tour desk.	Кроме того, гости могут заказать доставку продуктов, посвятить время водным видам спорта и воспользоваться услугами экскурсионного бюро.
Guests can enjoy local dishes at the onsite restaurant.	В ресторане на территории отеля подают блюда местной кухни.
The accommodation consists of a combined sleeping/living area with a kitchen, and a private bathroom with bathtub and hairdryer.	К услугам гостей комбинированная гостиная/спальная зона, кухня и собственная ванная комната с ванной и феном.
Several train stations such as Kurskkiy, Paveleckiy or Leningradskiy are within 10 minutes’ drive away.	До Курского, Павелецкого и Ленинградского железнодорожных вокзалов можно доехать на автомобиле за 10 минут.
The upstairs bedroom features carpeted floors and vaulted wood ceilings.	На верхнем этаже обустроена спальня со сводчатым деревянным потолком и полом с ковровым покрытием.
There is also a TV and ironing facilities included.	В числе прочих удобств — телевизор и гладильные принадлежности.
The property is 700 m from the San Diego Convention Center. San Diego International Airport is 3 km from away.	Расстояние до конгресс-центра Сан-Диего составляет 700 метров, а до международного аэропорта Сан-Диего 3 км.
Each is fitted with a microwave, tea/coffee maker and satellite flat-screen TV.	В числе удобств в номерах микроволновая печь, принадлежности для чая/кофе и телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Free Wi-Fi is available.	Кроме того, в отеле предоставляется бесплатный WiFi.
They also come with a modern bathroom.	Они также располагают современной ванной комнатой.
Rooms at the Auberge have cable TV, a DVD player, and a bathroom with hairdryer.	Номера в отеле Auberge оснащены кабельным телевидением, DVD-плеером и ванной комнатой с феном.
An outdoor pool and a continental breakfast are featured.	К услугам гостей открытый бассейн и континентальный завтрак.
Georgian Apartment Hastings is a self-catering accommodation located in Hastings. The property is in a Grade II listed crescent.	Апартаменты Georgian Hastings расположены в городе Гастингс и занимают историческое здание, являющееся памятником архитектуры георгианской эпохи. К услугам гостей собственная кухня.
Conveniently located in Elazig, Hotel Varan offers simply decorated rooms.	Отель Varan удобно расположен в городе Элязыг.
Apartment Yamasheva 43 boasts views of the city and is 3 km from Soyembika Tower.	Из окон апартаментов «Ямашева 43» открывается вид на город. Башня Сююмбике находится в 3 км.
It features many shops, restaurants and cafés.	Там можно посетить многочисленные магазины, рестораны и кафе.
Corveou includes a living room with a flat-screen TV and a fully equipped kitchen with dishwasher and microwave.	В распоряжении гостей дома для отпуска Corveou гостиная с плоскоэкранным телевизором и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Regional food can also be served in the evening.	По вечерам могут быть поданы блюда региональной кухни.
Grocery shops and restaurants can be reached by foot and free WiFi access is provided in the accommodation.	До продуктовых магазинов и ресторанов можно дойти пешком. В апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Ronald Reagan's Park, just 500 metres away, and Gdansk Zaspa Train Station, 2.8 km from the property. Gdansk Lech Walesa Airport is located 11 km away.	Расстояние от апартаментов до парка Рональда Рейгана составляет 500 метров, а до железнодорожного вокзала Гданьске-Заспа — 2,8 км. Аэропорт имени Леха Валенсы в Гданьске находится в 11 км от апартаментов.
Juan Santamaría International Airport can be reached in a 15 to 20-minute drive.	Поездка до международного аэропорта Хуан Сантамария занимает 15–20 минут.
Featuring exposed-stone walls, the 4-bedroom house has a living room with a fireplace, sofa and flat-screen TV.	Этот загородный дом украшают стены с открытой каменной кладкой. В вашем распоряжении 4 спальни и гостиная с камином, диваном и телевизором с плоским экраном.
Free public parking is possible at a location nearby.	Рядом с отелем обустроена бесплатная общественная парковка.
Guests can relax at the sun terraces and enjoy views over the garden and the Cretan Sea.	Гости могут отдохнуть на террасе для загара и полюбоваться видом на сад и Критское море.
Treviso Airport is 115 km from the property.	Расстояние до аэропорта Тревизо составляет 115 км.
The private bathroom comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате можно пользоваться ванной или душем.
All rooms have the use of shared modern bathrooms.	Во всех номерах есть общие ванные комнаты.
The hotel sells VIP cards and tickets for all major venues in town, which provide discounts to guests.	В отеле можно приобрести VIP-карты и билеты во все основные заведения города, в которых для гостей отеля предоставляются скидки.
Batumi Airport is 42 km away.	До аэропорта Батуми - 42 км.
Ampha Place is located in Koh Samui, a 3-minute drive from Mae Nam Beach.	Отель Ampha Place находится на острове Самуи, в 3 минутах езды от пляжа Мае Нам.
Free Wi-Fi and a continental breakfast are provided.	В числе услуг бесплатный Wi-Fi и континентальный завтрак.
Each villa has 1 main double bedroom and 1 smaller twin bedroom.	Все виллы состоят из 1 главной спальни с двуспальной кроватью и 1 спальни меньшего размера.
It is situated in Estoril, just a 5-minute walk from the Poça Beach.	Отель находится в городе Эшторил, всего в 5 минутах ходьбы от пляжа Поса.
Signal Apartments London is situated in London, 1 km from London Bridge.	Апартаменты Signal London расположены в Лондоне, в 1 км от Лондонского моста.
Each room at Buakao Inn is equipped with a safety deposit box, cable TV and an en suite bathroom.	В каждом номере гостевого дома Buakao Inn установлен сейф, подключено кабельное телевидение и обустроена ванная комната.
Set on a 2-hectare property, this two-bedroom holiday home is 200 metres from the coast and 1.6 km from Île-Roussse Train Station.	Этот дом для отпуска с 2 спальнями размещается на участке площадью 2 га, в 200 метрах от берега моря и в 1,6 км от железнодорожного вокзала Л’Иль-Рус.
The nearest bus stop is 300 metres from the apartments.	До ближайшей автобусной остановки всего 300 метров.
There is a well-equipped kitchen with a microwave and oven.	На хорошо оборудованной кухне можно воспользоваться микроволновой печью и духовкой.
Jasmine Hills Lodge is located at the edge of Chiang Mai City, a 10-minute drive from local handicraft stores.	Отель Jasmine Hills Lodge расположен в пригороде Чиангмая, в 10 минутах езды от магазинов местных ремесленников.
The wealth of free sports facilities offered includes table tennis, beach volley, water polo, and windsurfing.	Гости могут бесплатно позаниматься различными видами спорта, среди которых настольный теннис, пляжный волейбол, водное поло и виндсерфинг.
There is also a bar and a 24-hour reception with luggage storage.	К услугам гостей бар и круглосуточная стойка регистрации с камерой хранения багажа.
Ipswich Best Western is located 5 minutes’ drive from Ipswich town centre.	Отель Ipswich Best Western расположен в 5 минутах езды от центра города Ипсуич.
The Avenue Pattaya is 1.3 km from The Corner Lodge, while Central Festival Pattaya Beach is 1.6 km from the property.	Отель The Corner Lodge находится в 1,3 км от торгового центра Avenue Pattaya и в 1,6 км от торгового центра Central Festival Pattaya Beach.
Apartments are located in a same building in the small village of San Felíu de Guixols.	Апартаменты расположены в одном здании в небольшом поселке Сан-Фелиу-де-Гишольс.
Tivat Airport can be reached in 25 km.	Аэропорт Тивата находится в 25 км.
Air-conditioned rooms each come with a flat-screen cable TV, personal safe and an electric kettle.	Номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, сейфом и электрическим чайником.
Burgas Airport is located 32 km away.	Расстояние до аэропорта Бургас составляет 32 км.
Every room has a shared bathroom.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой.
In winter and in low season we are offering the whole villa exclusively for families or groups / up to 17 persons .	Зимой и в межсезонье вилла может быть забронирована целиком для семьи или группы, включающей до 17 человек.
Laundry facilities are shared.	Гости могут также воспользоваться общей прачечной.
Guests can reach the famous Copacabana Beach within 250 metres.	До знаменитого пляжа Копакабана – 250 метров.
Set in the surroundings of the Santa Maria la Real Monastery, this guest house maintains original features such as wooden beams and stone walls.	Гостевой дом находится недалеко от монастыря Санта-Мария-ла-Реаль. В нем сохранились оригинальные элементы декора, такие как деревянные балки и каменные стены.
It also offers gluten-free dishes upon request.	По запросу повара приготовят блюда без глютена.
Messezimmer 4 u 2 offers free WiFi, cable TV and pretty garden views.	К услугам гостей апартаментов Messezimmer 4 u 2 бесплатный Wi-Fi и телевизор с кабельными каналами. Из апартаментов открывается прекрасный вид на сад.
Centrally located in Kuah, Hotel Grand Continental provides easy access to department stores, restaurants and entertainment options.	Отель Grand Continental расположен в центре города Куах, недалеко от универмагов, ресторанов и развлекательных заведений.
This hostel is located in the centre of Uzhgorod, a 2-minute walk from Teatralnaya Square.	Хостел находится в центре города Ужгород, в 2 минутах ходьбы от Театральной площади.
Cottages here offer a kitchenette with a stove, an electric kettle, and a refrigerator.	Коттеджи располагают мини-кухней с плитой, электрическим чайником и холодильником.
The living room is outfitted with a TV, DVD-player and a CD-player.	Гостиная оснащена телевизором, DVD-плеером и CD-плеером.
Offering mountain views, rooms at the Torrente Rosandra B&B have parquet floors, a hairdryer, free toiletries and slippers.	В номерах отеля типа «постель и завтрак» Torrente Rosandra постелен паркетный пол, а из окон открывается вид на горы. Гостям предоставляются фен, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a DVD player.	Апартаменты оснащены телевизором, кондиционером и DVD-плеером.
The award-winning Langley Castle was built in 1350, during the reign of Edward III.	Превосходный отель Langley Castle был построен в 1350 году, во времена правления Эдуарда III. Толщина его стен составляет более 2 метров, а из его окон открывается прекрасный вид на долину Нортумбрии.
The Residence Inn San Diego offers a free daily breakfast buffet or guests can cook out at the barbecue facilities.	Для гостей отеля Residence Inn San Diego Oceanside ежедневно сервируется бесплатный завтрак. Также в распоряжении гостей принадлежности для барбекю.
It has an à la carte restaurant and non-smoking rooms with free Wi-Fi.	К вашим услугам ресторан с обслуживанием по меню и номера для некурящих с бесплатным Wi-Fi.
Towels and linens are included.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
All apartments have a lounge-dining room with a TV and a modern bathroom with a shower and hairdryer.	Все апартаменты располагают гостиной-столовой с телевизором и современной ванной комнатой с душем и феном.
Set at the heart of the Canarian island of Fuerteventura, this charming rural hotel is the perfect place for a sunshine getaway, surrounded by the extensive sandy landscapes.	Этот уютный загородный отель расположен в центральной части Фуэртевентуры, одного из островов Канарского архипелага. Отель прекрасно подходит для спокойного отдыха в солнечной местности, в окружении многочисленных песчаных пляжей.
Supermarkets and restaurants can be found within walking distance and Château Rouge Metro Station is 100 metres away, which offers direct access to the Notre Dame.	Супермаркеты и рестораны находятся в нескольких минутах ходьбы, а станция метро Château Rouge, с которой можно без пересадок добраться до собора Нотр-Дам, – в 100 метрах.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and fishing.	В окрестностях пользуются популярны различные виды активного отдыха, включая велоспорт и рыбную ловлю.
Fax and photocopying services are provided.	Имеются факсимильные и копировальные аппараты.
The bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В ванных комнатах предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A daily breakfast is served in the hotel's Courtyard Cafe.	Каждое утро в кафе Courtyard для гостей сервируют завтрак.
Tenerife South Airport is 25 km away.	Расстояние до аэропорта Тенерифе Южный составляет 25 км.
Mount Fuji is a 1-hour and 40-minute drive away.	До горы Фудзи — 1 час 40 минут езды.
Tossa de Mar Beach, along with its shops and bars, is about 350 metres away.	Пляж Тосса-де-Мар с магазинами и барами находится примерно в 350 метрах.
Facilities for the air-conditioned rooms at Pousada Costa include a minibar, a TV with satellite channels and private bathroom with a hot shower.	В числе удобств номеров гостевого дома Costa — кондиционер, мини-бар, спутниковое телевидение и собственная ванная комната с душем с горячей водой.
There is a restaurant area within 200 metres.	До ближайшего ресторана 200 метров.
You will be welcomed with tea or coffee on arrival at Cashel Lake View.	По прибытии в отель гостей встречают чашкой чая или кофе.
Set 3.2 km from Tbilisi Opera and Ballet Theatre in Tbilisi City, this apartment features free WiFi and a balcony. The apartment is 3.4 km from Rustaveli Theatre.	Эти апартаменты расположены в Тбилиси, в 3,2 км от Грузинского театра оперы и балета, а также в 3,4 км от театра имени Шота Руставели. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и балкон.
Palace Square is 500 metres from Hochu Priehat na Bolshoy Morskoy, while Hermitage Museum is 600 metres from the property.	Апартаменты «Хочу приехать на Большой Морской» находятся в 500 метрах от Дворцовой площади и в 600 метрах от Эрмитажа.
Although there is no on-site dining option, the hotel is within a 5-minute walk from several restaurants.	Несмотря на то, что в отеле нет ресторанов, гости могут посетить рестораны в окрестностях, до которых всего 5 минут ходьбы.
The property offers free parking.	Помимо этого, предоставляется бесплатная парковка.
Quadruple Room Rabac 3016e is set in Rabac, 200 metres from Rabac Ferry Port and 300 metres from Rabac Bus Stop.	Комплекс Quadruple Room Rabac 3016e расположен в городе Рабац, в 200 метрах от паромного порта и в 300 метрах от автобусного вокзала Рабаца.
Each of the rooms at Le Châtelain Hotel also features air conditioning, a minibar plus a bathrobe and slippers.	В каждом номере отеля Le Châtelain установлен кондиционер и мини-бар, а гостям предоставляется халат и тапочки.
A local bus stop can be reached within 600 metres.	Местный автобус останавливается в 600 метрах.
They overlook the surrounding natural landscape.	Из окон открывается вид на окружающий природный ландшафт.
Greg's Residence Phuket is a 5-minute drive from Rawai Beach and Naiharn Beach.	Вилла Greg's Residence Phuket расположена в 5 минутах езды от пляжей Раваи и Наихарн.
Hostel Myshelovka features free WiFi throughout the property.	На всей территории хостела доступен бесплатный Wi-Fi.
Ngoc Minh Hotel is situated a 3-minute walk from nearby dining options and 1 km from Phu Loc Beach. It offers free private parking and complimentary Wi-Fi access.	Отель Ngoc Minh находится в 3 минутах ходьбы от близлежащих заведений питания и в 1 км от пляжа Пху-Лок и располагает бесплатной парковкой и бесплатным Wi-Fi.
Hostel Podsolnuh offers accommodation in Tver.	Хостел «Подсолнух» расположен в Твери.
Varna Airport is 24 km from the property.	Расстояние до аэропорта Варны составляет 24 км.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation, which it situated on the first floor and has its own entrance.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье. В этих расположенных на втором этаже апартаментах с собственной кухней есть отдельный вход.
The 7-storey building offers a business centre, garden and elegant accommodation with free internet access.	В 7-этажном здании к услугам гостей бизнес-центр, сад и элегантные номера с бесплатным доступом в Интернет.
The nearest airport is Paphos International Airport, 26 km from Neoclis S Antoniades Mansion.	Расстояние от дома для отпуска Neoclis S Antoniades Mansion до международного аэропорта Пафос составляет 26 км.
Nozawa Naritasan Yakushiji Temple is located an 11-minute walk away, while Sengataki Fall is just under a 2-hour drive away.	Прогулка до храма Нодзава-Наритасан-Якусидзи займет 11 минут. До водопада Сенгатаки менее 2 часов езды.
Budva is 18 km away.	Расстояние до города Будва составляет 18 км.
Free WiFi is offered .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
A living room with a flat-screen TV and DVD player are included.	Гостиная оснащена телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
This hillside property features free Wi-Fi and offers a range of outdoor activities.	К услугам гостей бесплатный WiFi. Гости могут провести досуг на открытом воздухе.
The simple rooms come with parquet floors and a shared external bathroom.	В лаконично оформленных номерах постелен паркетный пол. Гости пользуются общей ванной комнатой вне номера.
The scenic Kallithea Springs can be reached within 5 km.	Живописные термальные источники Каллифеи находятся в 5 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
All apartments of the Häus’l am Ruan provide a bathroom, a kitchen with all amenities, such as a dishwasher, and a bedroom.	Во всех апартаментах отеля Häus`l am Ruan есть ванная комната, полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и спальня.
It offers country-style accommodation on a farm specialising in organic produce.	Гостям предлагается проживание в номерах в загородном стиле на территории фермы, специализирующейся на производстве органических продуктов.
Recreational choices include swimming in the outdoor pool or indulging in a body massage.	Гости могут поплавать в открытом бассейне или посетить сеансы массажа.
With easy access to the M1 highway, 4Living Guesthouse offers a manicured garden with outdoor pool.	Гостевой дом 4Living с ухоженным садом и открытым бассейном находится в пределах легкой досягаемости от шоссе М1.
The apartment has a double bedroom, a twin bedroom and a lounge with a sofa and TV.	В апартаментах в распоряжении гостей спальня с двуспальной кроватью, спальня с 2 отдельными кроватями и гостиная с диваном и телевизором.
The property is a 5-minute walk to Lake Market. It is a 10-minute drive to Central Department Store.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от озера Маркет и в 10 минутах езды от Центрального универмага.
Alkmaar is 11 km away from Kerstin's Zomerhuis and 50 km from Schiphol Airport.	Алкмар находится в 11 км, а расстояние до аэропорта Схипхол составляет 50 км.
The nearest restaurant is 200 metres from Haus Oetz, whilst the closest grocery shop can be reached within 400 metres.	Расстояние от апартаментов Haus Oetz Oetz до ближайшего ресторана составляет 200 метров, а до близлежащего продуктового магазина — примерно 400 метров.
Il Perseo's reception and bar are open 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля и бар открыты 24 часа в сутки.
Free parking is available on site.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
Melrose Place features a charming garden where guests can relax on sun loungers overlooking the large swimming pool and watch a wide variety of bird-life.	На территории бутик-отеля Melrose Place разбит очаровательный сад. Здесь гости могут отдохнуть в шезлонгах, любуясь большим бассейном, а также увидеть множество птиц.
Heated rooms feature wooden floors and flat-screen TVs.	Отапливаемые номера с деревянным полом оснащены телевизором с плоским экраном.
Each classically-furnished room at Domus Nicosia Guest House B&B will provide you with a flat-screen TV.	Все номера гостевого дома типа «постель и завтрак» Domus Nicosia оформлены в классическом стиле и оснащены телевизором с плоским экраном.
Each has a private bathroom with a shower, a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Putra Mulia Hotel is located a 20-minute drive from Polonia International Airport and Maimun Royal Palace.	Отель Putra Mulia расположен в 20 минутах езды от международного аэропорта Полонии и Королевского дворца Маймун.
Set at a peaceful location a few steps from the banks of Meuse River, the self-catering Gîte La Source in Profondeville offers free use of bicycles to explore the countryside, as well as free WiFi and a private garden with a terrace.	Французский дом для отпуска La Source расположен в Профондвиле, на берегу реки Маас. К услугам гостей собственная кухня, бесплатный WiFi и собственный сад с террасой. Гостям предоставляются бесплатные велосипеды для поездок по окрестностям.
A city beach is 150 metres away.	Городской пляж можно посетить в 150 метрах.
Opening to a patio and terrace with pool, garden and mountain views, the 4-bedroom Villa Pantelis includes air conditioning, a fireplace and a fully equipped kitchen with a dining area. A seating area with a TV and a bathroom with free toiletries and bathrobes come standard.	Из внутреннего двора и с террасы виллы Pantelis открывается вид на бассейн, сад и горы. В распоряжении гостей 4 спальни, кондиционер, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной, гостиный уголок с телевизором, камин и ванная комната с халатами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A popular fishing spot, the Odense River is within 500 metres.	В 500 метрах протекает река Оденсе, популярное место среди любителей рыбной ловли.
Hiking, fishing and several sport activities can be practised nearby.	В окрестностях можно ходить в походы, рыбачить и заниматься несколькими видами спорта.
This property features both free WiFi and free private parking. A flat-screen TV is provided.	В числе удобств каждого номера — собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами. На территории комплекса предоставляется бесплатный Wi-Fi и обустроена бесплатная частная парковка.
The Ybbstaler Solebad Thermal Spa at Göstling is 16 km from the property	Термальный спа-салон The Ybbstaler Solebad в городке Гестлинге расположен в 16 км.
Located in Cannes, HomeRez - Apartment Avenue du Docteur Raymond Picaud offers an outdoor pool.	Апартаменты HomeRez - Avenue du Docteur Raymond Picaud расположены в Каннах. К услугам гостей открытый бассейн.
You can taste Mediterranean, Turkish and international cuisines at the hotel’s restaurants.	В ресторанах отеля можно отведать средиземноморские, турецкие и интернациональные блюда.
Guests also have access to a common kitchen with a dining area, refrigerator and dishwasher.	Гости также могут пользоваться общей кухней с обеденной зоной, холодильником и посудомоечной машиной.
It features a daily continental breakfast, a 24-hour front desk and free Wi-Fi.	К услугам гостей ежедневный континентальный завтрак, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi.
Featuring a 5D Cinema which offers guests a unique experience, crazy river, wave pool and water coaster, The Land of Legends Theme Park offers a multi-sensory experience concept in Antalya.	Отель Land of Legends Theme Park расположен на курорте Анталия. Гостей ждут острые ощущения в уникальном 5D-кинотеатре, на аттракционе «Дикая река», в бассейне с волнами и на водных американских горках.
Some rooms also offer sea or city views.	Из некоторых номеров открывается вид на море или город.
Guests are served a daily breakfast buffet, which includes waffles, hot coffee and guests’ choice of breakfast meat.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак «шведский стол» с вафлями, горячим кофе и мясной гастрономией.
A hot breakfast is served every morning.	По утрам в отеле подают горячий завтрак.
The Albert Cuyp market is a 5-minute walk from The Arcade Hotel, while the Sarphati park is situated across the street.	До рынка Альберта Кейпа 5 минут ходьбы, а Сарфатипарк расположен через дорогу от отеля The Arcade.
There is a dining area and a kitchen.	В числе удобств — обеденная зона и кухня.
Free private parking is also available.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
The Hotel Hof Sudermühlen is an ideal base to participate in numerous recreational activities.	Отель Hof Sudermühlen прекрасно подходит для желающих принять участие в многочисленных популярных здесь видах активного отдыха.
St. Mary’s Hospital is less than 2 km away.	Больница Сейнт Мэри находится менее чем в 2 км от отеля.
Metrobus station is within a walking distance.	В нескольких минутах ходьбы находится остановка метробуса.
Aeroparque Jorge Newbery Airport is 8 km away.	Аэропорт Буэнос-Айреса имени Хорхе Ньюбери расположен в 8 км.
Featuring a bath, the private bathroom also comes with a bidet.	В собственной ванной комнате установлена ванна и биде.
There is a lift and a ski storage in the complex.	В комплексе работает лифт и можно воспользоваться помещением для хранения лыж.
Other facilities at Apartment Muñoz include a fitness centre.	Гости апартаментов Muñoz могут посещать фитнес-центр.
A large seating area with a TV offering cable channels is in all Sälens Högfjällshotell Apartments. Each has a bathroom with a shower.	Во всех апартаментах Sälens Högfjällshotell есть большая гостиная зона с телевизором, по которому можно посмотреть кабельные каналы, а также ванная комната с душем.
Free WiFi is featured in public areas and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Guests can enjoy the free breakfast in the spacious breakfast room every morning.	Каждое утро в просторном зале для завтрака гостям подают бесплатный завтрак.
At One-Bedroom Chalet at Stella Makadi Resort you will find a garden and a terrace.	Гости шале с 1 спальней в курортном отеле Stella Makadi могут отдохнуть в саду и на террасе.
The hostel also offers bike hire, car hire and a tour and activities desk.	В хостеле можно взять напрокат велосипед и автомобиль и заказать экскурсии.
Guests embark and disembark at the Nehru trophy boat race finishing point, which is 1 km from Alleppey Bus Station and 6 km from Alleppey Railway Station.	Посадка и высадка гостей происходит в месте вручения наград победителям лодочной гонки имени Неру, что в 1 км от автобусного вокзала и в 6 км от железнодорожного вокзала города Аллеппи.
The units are colourful and provided with air conditioning, a flat-screen TV, and a bathroom.	Номера комплекса оформлены в ярких тонах и располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и ванной комнатой.
At Kaikeo Guesthouse guests can find assistance from the staff at the 24-hour front desk.	Стойка регистрации гостевого дома Kaikeo работает круглосуточно.
Skopje’s Bus and Train Stations are a 15-minute walk away, and Skopje Airport is 25 km away.	До железнодорожного и автобусного вокзалов - 15 минут ходьбы. Расстояние до аэропорта Скопье составляет 25 км.
Room service is also available upon request.	По запросу производится обслуживание номеров.
Bed linen is offered.	Гостям предоставляется постельное белье.
The fully-equipped kitchen has a dishwasher and a washing machine is available, as well.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная и стиральная машины.
Located on the doorstep of Northumberland National Park, Newcastle House offers countryside bed and breakfast accommodation in Rothbury.	Отель типа «постель и завтрак» Newcastle House находится в деревне Ротбери, рядом с национальным парком Нортумберленд. К услугам гостей номера в загородном стиле.
Set in a newly refurbished historical mountain house, Wesley offers design rooms with renovated vintage pieces only 3 blocks from downtown San Martin.	Отель Wesley занимает недавно отреставрированный исторический дом в горах и располагает стильно оформленными номерами со старинными элементами декора всего в 3 кварталах от центра города Сан-Мартин.
Other dishes include cold meats, cereal, jam and a selection of hot and cold drinks.	В числе других блюд — мясное ассорти, хлопья, джем и разнообразные горячие и холодные напитки.
It offers self-catering accommodation with air conditioning and a furnished terrace with sea views.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, кондиционером и меблированной террасой с видом на море.
Locate in a historic building, rooms here are all fitted with air conditioning, a minibar, cable channels and a private bathroom with a shower.	Номера расположены в историческом здании. К услугам постояльцев кондиционер, мини-бар, кабельное телевидение и собственная ванная комната с душем.
The fully furnished Kanika Sea Forum Apartment No.106 provides a kitchen equipped with electrical appliances.	Апартаменты «Kanika Sea Forum No.106» полностью меблированы.
Free public parking can be found at the nearby streets.	На близлежащих улицах есть бесплатная общественная парковка.
Set on Bahía de Sant Antoni's seafront and next to 2 sandy beaches, Tagomago has an outdoor pool and sun terrace.	В отеле Tagomago, расположенном на побережье бухты Сан Антонио, рядом с 2 песчаными пляжами, есть открытый бассейн и солнечная терраса.
The scenic coastal town of Peschici is 18 km from the property.	До живописного прибрежного города Пескичи - 18 км.
Guests can relax on the shared terrace.	После этого будет приятно отдохнуть на общей террасе.
The Ancient City of Aptera is a 5-minute drive away, while the scenic town of Chania with its Venetian harbour is a 20-minute drive away.	Поездка на машине от отеля до древнего города Аптера занимает 5 минут, а до живописного города Ханья с Венецианской гаванью — 20 минут.
A private chef is also possible for an extra fee and 24-hour concierge service is also available.	За дополнительную плату предоставляются услуги личного повара, а услуги консьержа - круглосуточно.
It features a business centre and provides free Wi-Fi access throughout the property.	К услугам гостей бизнес-центр и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Day starts with a breakfast at Asa Club Holiday Resort.	Ежедневно в курортном отеле Asa Club Holiday сервируют завтрак.
Panchratna restaurant serves a fine selection of Indian dishes and Citrine is the in-house coffee shop.	Посетителям ресторана Panchratna предложат меню с богатым выбором блюд индийской кухни. Помимо этого, в отеле работает кофейня Citrine.
Some rooms come with a refrigerator and an electric kettle.	В некоторых номерах имеется холодильник и электрический чайник.
Private parking is available at an extra cost.	За дополнительную плату гости могут пользоваться частной парковкой.
We also have a car park at your disposal in front of the hotel.	Напротив отеля обустроена парковка.
The Clérigos Tower is 2 km away and Porto International Airport is 16 km away.	Расстояние до колокольни Торре-душ-Клеригуш составляет 2 км, а до международного аэропорта Порту — 16 км.
Situated 700 metres from Piazza Duomo in Catania, this apartment features a balcony with city views and is housed in a 20th-century building.	Эти апартаменты находятся в здании XX века в Катании, в 700 метрах от площади Пьяцца Дуомо. К услугам гостей балкон с видом на город и кондиционер.
The hotel offers free bicycle rentals, a business centre and a chargeable airport shuttle service.	Гости отеля могут бесплатно взять напрокат велосипед и воспользоваться услугами бизнес-центра. За дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
Located in Corvara in Badia’s centre, Osteria La Fontana offers ski-to-door access and a terrace.	Отель Osteria La Fontana с прямым доступом к лыжным склонам и террасой находится в центре поселка Корвара-ин-Бадия.
Located in Seattle’s Historic District, this hotel features an onsite café. Pike Place Fish Market and the Seattle Arts Museum are within 20 minutes’ walk of this Seattle hotel.	Этот отель, при котором открыто кафе, расположен в историческом районе города Сиэтл, в 20 минутах ходьбы от общественного рынка Пайк-Плейс и Художественного музея Сиэтла.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All rooms have cable TV and free WiFi.	Все номера оснащены телевизором с кабельными каналами и бесплатным WiFi.
Квартира на Академической offers accommodation in Akademgorodok. The unit is 25 km from Novosibirsk.	Апартаменты «На Академической» расположены в городе Новосибирский Академгородок, в 25 км от Новосибирска.
A bus stop is 50 metres away.	В 50 метрах от гостевого дома есть автобусная остановка.
Other facilities include a games room, a tennis court and a children’s playground.	К вашим услугам также игровой зал, теннисный корт и детская игровая площадка.
All units are air conditioned and feature a cable TV and a seating area.	В числе удобств каждых апартаментов — кондиционер, кабельное телевидение и гостиная зона.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Exclusive Centric Apartments II is centrally located, 10 minutes’ walk from Barcelona’s Plaza Catalunya and The Rambla.	Апартаменты Exclusive Centric II находятся в центре города, в 10 минутах ходьбы от барселонской площади Каталонии и Рамблы.
Set on the heights of Plombières-les-Bains, this grand villa offers two-bedroom apartments with a balcony. It is located just 1 km from the spa town of Calodaé.	Эта великолепная вилла расположена в верхней части курорта Пломбьер-ле-Бен, всего в 1 км от курортного города Калодае. К услугам гостей апартаменты с 2 спальнями и балконом.
The Kruger National Park is 57 km from the property.	Расстояние до Национального парка Крюгера составляет 57 км.
Set in Saline di Volterra, Albergo Africa offers free Wi-Fi, a restaurant and classic-style rooms with air conditioning.	Отель Africa расположен в деревне Салине-ди-Вольтерра. К услугам гостей оформленные в классическом стиле номера с кондиционером, ресторан и бесплатный Wi-Fi.
Lyric Theater and central Osceola are within 5 minutes’ drive of this hotel. Osceola Country Club is 2 miles from the property. Des Moines city centre is 45 minutes’ drive away.	Поездка до кинотеатра Lyric Theater и центра Осеолы займет 5 минут. Гольф- и кантри-клуб Osceola находится в 3,2 км, а центр города Де-Мойн — в 45 минутах езды.
There is a separate children swimming pool, as well as an extensive garden area for children to play.	Для детей предусмотрен отдельный плавательный бассейн, а также обширная игровая площадка в саду.
Rooms at the Tiburtina Royal Suites are air conditioned. Each includes a flat-screen TV and a private bathroom complete with toiletries and hairdryer.	Номера гостевого дома Tiburtina Royal Suites оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном. В каждом из них имеется собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Some rooms overlook the sea, while others have a view of the Caucasus Mountains.	Из окон открывается вид на море или на Кавказские горы.
Rooms at the family-run balcony House are decorated in light shades and feature TVs and work desks.	В номерах семейного отеля Balcony House, оформленных в светлых тонах, есть телевизор и рабочий стол.
Located in a 100-year old building, Citybreak-apartments Lapa offers accommodation in apartments and studios in the Lapa district of Porto city. They all include free WiFi access and a modern décor.	Комплекс Citybreak-apartments Lapa расположен в 100-летнем здании, в районе Лапа города Порту. К услугам гостей современные апартаменты и номера-студио с бесплатным Wi-Fi.
AJ Hackett Bungy Jumping - Kawarau Bridge is 1 km from the property and Queenstown Event Centre is 1.3 km away.	В 1 км находится мост через реку Каварау с местом для банджи-джампинга компании AJ Hackett, а в 1,3 км — спортивно-развлекательный комплекс Квинстауна.
Maison Le Palais is 1 km from the centre of Le Palais and a 20-minute walk from the Ramonette Beach.	Дом для отпуска Maison Le Palais находится в 1 км от центра Ле-Пале и в 20 минутах ходьбы от пляжа Рамонет.
These fully-furnished bungalows are all fitted with a seating area, a private bathroom, a flat-screen TV and a fully-equipped kitchen.	В полностью меблированных бунгало есть гостиная зона, собственная ванная комната, телевизор с плоским экраном и полностью оборудованная кухня.
Place des Vosges can be reached within a 5-minute walk from the property and Centre Pompidou is 1 km away.	Прогулка до площади Вогезов занимает 5 минут. Расстояние до центра Жоржа Помпиду составляет 1 км.
All of them have fully equipped kitchens and full bathrooms.	В каждых из них имеются полностью оборудованная кухня и ванная комната с туалетом и ванной.
A full buffet breakfast with tropical fruits can be enjoyed daily at the restaurant.	Полноценный завтрак "шведский стол" с тропическими фруктами ежедневно подают в ресторане отеля.
A flat-screen TV with satellite channels and DVD player are available in some units.	Некоторые апартаменты оборудованы DVD-плеером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The nearest airport is Bandaranaike International Airport, 78 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Бандаранаике составляет 78 км.
Select rooms offer ocean or mountain views.	Из некоторых номеров открывается вид на океан или горы.
Guests can enjoy a garden view.	Из номеров открывается вид на сад.
The bright rooms of La Garden include a flat-screen TV, minibar, safe box and a private bathroom.	В светлых номерах отеля La Garden в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном, мини-бар, сейф и собственная ванная комната.
At Aquatica Water Theme Park & Resort you will find a garden.	На территории курортного отеля с аквапарком Aquatica также разбит сад.
Home-cooked meals can be enjoyed on the furnished terrace.	На меблированной террасе можно отведать домашние блюда.
Free private on-site parking is available for guests at the rear of the building.	Бесплатная отдельная парковка предоставляется гостям в задней части здания.
After a free continental breakfast with a traditional Mexican dish, go for a swim in the outdoor pool or relax on the wooden sun deck. Spend the day at the beach, and take advantage of the towels and chairs from the hotel's beach club.	Кроме того, во время пребывания в отеле можно отведать бесплатный континентальный завтрак с традиционными блюдами мексиканской кухни, поплавать в открытом бассейне и отдохнуть на деревянной террасе для загара. К услугам гостей пляжный клуб с полотенцами и шезлонгами для использования на пляже.
Burgas Airport is reachable within 25 km.	Расстояние до аэропорта города Бургас составляет 25 км.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
It offers modern apartments, as well as a restaurant and spa.	К услугам гостей этих современных апартаментов ресторан и спа-салон.
The accommodation at Le Philéas feature a living/sleeping area with an LCD TV and a double bed.	В числе удобств апартаментов-студио апарт-отеля Le Philéas — гостиная/спальная зона с ЖК-телевизором и двуспальной кроватью.
At Cabañas Alma de la Sierra guests will find a sun terrace.	В распоряжении гостей апартаментов Cabañas Alma de la Sierra терраса для загара.
The spa area and indoor pool can be used from 07:00.	Спа-зона и крытый бассейн работают с 07:00.
Located in Quettensberg on a south-facing slope, within 25 minutes’ drive from the Zell am See-Kaprun and Schi Arena Pasturn Ski Resorts, Appartment Lerch offers a fully furnished accommodation with a garden, a seating area and views on the Hohe Tauern Mountain Range.	Апартаменты Lerch расположены на южной стороне холма в Кветтенсберге, в 25 минутах езды от горнолыжных курортов Целль-ам-Зее-Капрун и Ши Арена Пастурн. К услугам гостей полностью меблированные номера с садом, гостиной зоной и видом на горный массив Высокий Тауэрн.
Other facilities offered at the property include a tour desk, luggage storage and a children's playground. The property offers free parking.	При отеле разбита детская игровая площадка и выделена бесплатная парковка. Кроме того, имеется камера хранения багажа и предусмотрены услуги туристического бюро.
An American breakfast is served daily.	Ежедневно сервируется американский завтрак.
Free Wi-Fi is available in the lounge.	В лаундже предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Offering a garden, Montesuello Apartments offers pet-friendly accommodation in Desenzano del Garda.	Апарт-комплекс Montesuello расположен в коммуне Дезенцано-дель-Гарда. В нем возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей сад.
Jorge Chavez International Airport is a 35 minutes’ drive and downtown Lima is 30 minutes away by car from the hostel.	До Международного аэропорта имени Хорхе Чавеса — 35 минут езды на автомобиле, до центра Лимы от хостела можно доехать за 30 минут.
The private bathrooms come with a shower or bath.	В собственной ванной комнате имеется душ или ванна.
Shenzhen Dream Home Sweet Apartment offers accommodation in Longgang District with only a 1-minute walk from Buji Metro Station (Line 3 and 5).	Комплекс апартаментов Shenzhen Dream Home Sweet Apartment расположен в районе Лонган всего в 1 минуте ходьбы от станции метро Buji (линия 3 и 5).
Guests can use shared kitchen and ski and luggage storage.	Гости могут воспользоваться общей кухней, помещением для хранения лыж и камерой хранения багажа.
Bathrobes and slippers are provided, and modern media include LCD TVs, and free WiFi.	В числе современных удобств ЖК-телевизор и бесплатный Wi-Fi. Гостям предоставляются халаты и тапочки.
Overlooking a coral reef and its own private beach, it offers traditional Swahili-style rooms.	Номера оформлены в традиционном стиле народа суахили.
Free Wi-Fi is available in the bar, lobby, reception area and on the terrace.	В баре, лобби, у стойки регистрации и на террасе можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Towels and bed linen are provided at Apartment on Petrovskaya Ploshchad.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания в апартаментах «На Петровской площади».
This gorgeous slate roofed cottage features french doors, a cast iron spiral staircase, which winds up to a charming sleeping loft with arched windows, pressed metal ceilings, candlelight chandeliers and an antique queen-size bed with luxurious linen.	Великолепный коттедж Silverleaf с крытой шифером крышей, французскими дверями, чугунной винтовой лестницей, которая ведет в расположенную в мансарде очаровательную спальню с арочными окнами, декором из чеканных изделий на потолке, люстрой со свечами и антикварной кроватью размера «queen-size» с роскошным постельным бельем.
All rooms include a private bathroom fitted with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
You will find a shared kitchen at the property.	Среди прочих удобств общая кухня.
Provence Airport, Marseille is located 86 km from the property.	Расстояние до аэропорта Марсель Прованс составляет 86 км.
It offers an indoor heated pool and free parking.	Здесь к услугам гостей предоставляется закрытый бассейн и бесплатная автостоянка.
A balcony with river views is featured.	С балкона апартаментов открывается вид на реку.
The outdoor pool of Freibad Ischgl and the indoor pool of Silvretta Center are 5 minutes further.	Прогулка до открытого бассейна Фрайбад-Ишгль и крытого бассейна в досуговом центре Сильвретта займет еще 5 минут.
An additional toilet is also available.	Также имеется дополнительный туалет.
The house is air-conditioned and features a kitchenette with an electric kettle and essential kitchenware.	Вилла оснащена кондиционером, в ней есть мини-кухня с электрическим чайником и основными кухонными принадлежностями.
The Millstättersee-Inclusive Card is included in the rates during summer and entitles to free access to many museums, and to free use of all beaches and the public indoor pool.	В стоимость проживания в летний период входит карт Millstättersee «все включено», которая дает право бесплатного посещения многих музеев, а также всех пляжей и общественного крытого бассейна.
One of the rooms overlooks the sea.	Одна из комнат выходит окнами на море.
Set in a 16th-Century seaside castle, Château de Bonabry offers B&B accommodation just a 5-minute walk from the beach in Hillion.	Отель типа «постель и завтрак» Château de Bonabry находится в приморском замке XVI века, всего в 5 минутах ходьбы от пляжа деревни Ильон.
If you want to experience original Romanian atmosphere, then the Lary Hostel in Suceava is the place to be, offering wonderful views towards the hills and a river.	Хостел Lary расположен в Сучаве, в месте с потрясающим видом на горы и реку. Здесь вас ожидает настоящая румынская атмосфера.
The spacious apartment comes with a well-equipped kitchenette with dining area, a sofa, a flat-screen TV with satellite channels and 2 bathrooms.	В распоряжении гостей просторные апартаменты с хорошо оборудованной мини-кухней, обеденной зоной, диваном и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. Обустроены 2 ванные комнаты.
Every guest room at the North Grapevine Residence Inn is furnished with a seating area, dining table and a work desk.	Каждый номер отеля North Grapevine Residence Inn располагает гостиной зоной, обеденным и рабочим столом.
Hong Kong International Airport is a 45-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Гонконга занимает 45 минут.
Mercure Gdańsk Posejdon is located in Jelitkowo, a recreational district of Gdańsk, surrounded by lush greenery, and just about a 3-minute walk from a sandy beach, Jelitkowski Park and the seaside promenade connecting Tricity.	Отель Mercure Gdańsk Posejdon находится посреди пышной зелени в Елитково — рекреационном районе Гданьска. В 3 минутах ходьбы расположены песчаный пляж, парк Елитковски и приморская набережная, которая ведет к Трехградскому ландшафтному парку.
The bar-café serves drinks and snacks.	В кафе-баре гости могут заказать напитки и закуски.
There is a 24-hour front desk and a garden.	Стойка регистрации открыта круглосуточно. На территории разбит сад.
Marvel at the magnificent sea views from your private balcony.	Гости могут любоваться потрясающим видом на море с собственных балконов.
It also has a champagne and wine lounge.	Помимо этого, к услугам гостей лаундж, где предлагаются вина и шампанское.
Boasting a Belle Epoque-style façade, it features a restaurant and modern rooms with a balcony.	К услугам гостей ресторан и современные номера с балконом.
Ha Long Sails passes by Burn of Incense and Fighting Cock Island.	Корабль Ha Long Sails проходит мимо островов Боевой петух и Курительница благовоний.
Naples International Airport is 38 km away.	Расстояние до международного аэропорта Неаполя составляет 38 км.
Apartment Ivovic offers pet-friendly accommodation in Herceg-Novi.	Апартаменты Ivovic расположены в городе Херцег-Нови. В них возможно размещение с домашними животными.
You will find a shared lounge at the property.	Гости комплекса могут посетить общий лаундж и теннисный корт.
Ibis rooms have modern wood furnishings and are decorated in neutral colours.	Номера отеля Ibis обставлены современной деревянной мебелью и оформлены в нейтральных тонах.
The area provides many hiking opportunities with varying degrees of difficulty.	В этом регионе много возможностей для пеших походов различной степени сложности.
Added conveniences include currency exchange, laundry and a 24-hour front desk offering luggage storage and safety deposit box.	К вашим услугам также пункт обмена валюты и прачечная. Стойка регистрации отеля работает круглосуточно, здесь можно оставить багаж на хранение и воспользоваться сейфом.
With free Wi-Fi, the studios includes an outdoor dining area, a seating area with sofa and satellite flat-screen TV and a fully equipped kitchenette with electric kettle.	Апартаменты с открытой планировкой располагают бесплатным WiFi, обеденной зоной на открытом воздухе, гостиным уголком с диваном и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также полностью оборудованной мини-кухней с электрическим чайником.
The German border is 10 km away and features several cycling trails.	Граница с Германией проходит в 10 км от отеля, а рядом с ней проложено несколько велосипедных маршрутов.
Barbecue facilities are available in the garden with children’s playground.	Принадлежности для барбекю предоставляются в саду с детской площадкой.
Rantasalmi village centre is a 20-minute drive away.	Центр городка Рантасалми находится в 20 минутах езды.
The main train station is a 1.5 km away.	Главный железнодорожный вокзал находится в 1,5 км от отеля.
You will find ticket service at the property.	В гостевом доме работает билетная касса.
Other facilities include a tour desk, bicycle rental and free Wi-Fi, which is available throughout the property.	К услугам гостей светлые и просторные номера, а также экскурсионное бюро, прокат велосипедов и бесплатный Wi-Fi во всем здании.
Located in Yekaterinburg, a 2-minute walk from Chkalovskaya Metro Station, Abbeville Apartment Shchorsa 103 - 1 offers self-catering accommodation with free WiFi access.	Апартаменты «Абвиль — улица Щорса, 103-1» расположены в 2 минутах ходьбы от станции метро «Чкаловская» в Екатеринбурге. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Fialka Guest House is located in Adler, a 5-minute drive from the Black Sea coast and the Olympic Park.	Гостевой дом «Фиалка» находится в Адлере, в 5 минутах езды от побережья Черного моря и Олимпийского парка.
Puducherry Railway Station and Puducherry Beach are within 500 metres of the property.	Железнодорожный вокзал города Пудучерри и одноименный пляж находятся в 500 метрах.
Barbecue facilities and grocery deliveries are also offered.	В числе прочих удобств — принадлежности для барбекю и услуга доставки продуктов.
Each has a balcony and terrace overlooking the Ionian Sea and the mountains of Kefalonia.	В каждой вилле есть балкон и терраса, с которых открывается вид на Ионическое море и горы Кефалонии.
Grilled meat and traditional Lazio dishes can be enjoyed at the property’s restaurant.	В ресторане комплекса подают мясо, приготовленное на гриле, и традиционные блюда кухни региона Лацио.
Irkutsk International Airport is 3 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Иркутска составляет 3 км.
Guests can dine in the on-site restaurant or enjoy a drink in the bar.	На территории отеля работает ресторан и бар.
The property is a 25-minute drive from Tsingtao Beer Museum.	В 25 минутах езды от мини-гостиницы расположен Музей пива Циндао.
It is 350 metres to the Jod-Sole Therme, offering a spa, swimming pool and thermal baths.	Отель находится в 350 метрах от термального комплекса Jod-Sole со спа-центром, бассейном и термальными ваннами.
Soekarno-Hatta International Airport is a 30-minute drive from the hotel.	Международный аэропорт Сукарно-Хатта находится в 30 минутах езды.
The beach in Port Launay is only 2 minutes' drive by car.	Поездка на автомобиле до пляжа в коммуне Пор-Лоне займет всего 2 минуты.
A daily breakfast buffet is served in the café.	Ежедневно в кафе сервируется завтрак «шведский стол».
Located on 2 acres, Greenwood Hotel offers a garden area is offered for barbecues and picnics.	Отель Greenwood находится на территории площадью 0,8 га, на которой разбит сад с принадлежностями для барбекю. В саду можно устроить пикник.
Aparthotel Encasa is located near Madrid's IFEMA Congress Centre and the Faunia Theme Park.	Апарт-отель Encasa находится недалеко мадридского конгресс-центра IFEMA и парка аттракционов/зоопарка Фауния.
They are all equipped with work desks and en suite bathroom facilities, and some rooms have mountain views.	Кроме того, в вашем распоряжении рабочий стол и ванная комната в номере. Из некоторых номеров открывается вид на горы.
The Strunjan Nature Reserve is 4 km away.	До заповедника Струнжан - 4 км.
A supermarket and a restaurant can be found within a walking distance.	В нескольких минутах ходьбы работают супермаркет и ресторан.
At Tedugal Guest House you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	В гостевом доме Tedugal работает круглосуточная стойка регистрации, разбит сад и обустроена терраса.
Ferienhaus Grubhof is located on a south-facing hill, 3 km from the centre of Saalbach, and offers you a petting zoo, en-suite rooms and apartments, and in winter it features a spacious sauna area.	Отель Ferienhaus Grubhof расположен на южном склоне холма, в 3 км от центра Заальбаха. К услугам гостей детский зоопарк, номера и апартаменты с собственной ванной комнатой, а зимой - просторная сауна.
It features on-site laundry facilities and free wired internet.	К услугам гостей прачечная и бесплатный проводной доступ в Интернет.
Jodhpur Airport is a 10-minute drive away. .	Поездка до аэропорта Джодхпура занимает 10 минут.
You will find a kettle in the room.	В распоряжении гостей также чайник.
Foresteria Santa Chiara is a 5-minute walk from the Garden of Estense that also features a small lake.	Апартаменты Foresteria Santa Chiara находятся в 5 минутах ходьбы от садов Эстенсе с небольшим озером.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Lençóis Maranhenses National Park is 40 km away.	Расстояние до национального парка Ленсойc-Мараньенсес составляет 40 км.
Guest House Extreme Center features free WiFi .	В гостевом доме «Экстрим-Центр» доступен бесплатный Wi-Fi.
Ironing facilities are available.	Предоставляются гладильные принадлежности.
The Rizhsky Train Station is 2 metro stops from Boxhostels on Prospekt Mira.	Рижский железнодорожный вокзал Рижский — в 2 станциях метро от хостела Boxhostels на проспекте Мира.
When ready to go out, ask at the tour desk for advice.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят вам необходимую для осмотра достопримечательностей информацию.
The soundproofed rooms at this ibis hotel feature a flat-screen TV with cable channels, air conditioning and a desk.	В звукоизолированных номерах этого отеля сети ibis установлены телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, кондиционер и стол.
If you feel like visiting the surroundings, check out Taksim Metro Station (400 metres) and St. Antoine of Christ Church (500 metres).	Расстояние до станции метро Taksim составляет 400 метров, до церкви Святого Антония Падуанского — 500 метров.
Free WiFi access is available in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
4-friendshostel offers pet-friendly accommodation in central Gdańsk.	Хостел 4-friendshostel, в котором возможно размещение с домашними животными, находится в центре Гданьска.
At a surcharge, guests can also have access to a sauna, and can enjoy massage services.	За дополнительную плату можно посетить сауну и заказать сеанс массажа.
A children’s playground is available, for the younger guests of the Casa da Urra.	Для маленьких гостей отеля обустроена детская игровая площадка.
Facilities include air conditioning, a washing machine and TV.	Кроме того, в распоряжении гостей кондиционер, стиральная машина и телевизор.
Dar Yanis is just a 5-minute walk from Rabat’s medina and the beach.	Гостевой дом Dar Yanis находится всего в 5 минутах ходьбы от пляжа и медины Рабата.
Bicycle rental can be arranged at the 24-hour reception.	На круглосуточной стойке регистрации можно арендовать велосипеды.
Mazzarò Sea Palace Hotel's wellness centre provides a wide range of massages and spa treatments and has Turkish baths.	В оздоровительном центре отеля Mazzarò Sea Palace можно заказать различные массажные и спа-процедуры и посетить турецкие бани.
The pristine Phewa Lake is just 600 metres away.	До нетронутого озера Пхева всего 600 метров.
Nearby attractions include the Grieg Concert Hall and Bergen Museum, both of which are 5 minutes’ walk from Basic Bergen.	Всего в 5 минутах ходьбы от отеля Basic Bergen находятся такие достопримечательности, как концертный зал Грига и Бергенский музей.
Free parking is possible at a location nearby.	Автомобиль можно оставить на близлежащей бесплатной парковке.
Only 300 metres from the Mediterranean Sea, Sesam Apart Hotel is located in Alanya.	Апарт-отель Sesam расположен в городе Аланье, всего в 300 метрах от побережья Средиземного моря.
London Paddington is 24 minutes away by Tube.	В 24 минутах езды на метро расположен лондонский железнодорожный вокзал Паддингтон.
Temporary Home Arco della Pace is 5 minutes’ walk from the Corso Sempione area.	Апартаменты Temporary Home Arco della Pace находятся в 5 минутах ходьбы от улицы Корсо Семпионе.
The property offers free parking.	Гости смогут воспользоваться бесплатной парковкой.
Lake Como is 4 km away.	До озера Комо – 4 км.
It offers free biks, free Wi-Fi and a private parking, plus a private beach with sun loungers and parasols.	К услугам гостей бесплатные велосипеды, бесплатный Wi-Fi и частная парковка, а также собственный пляж с шезлонгами и зонтиками.
Guests are welcome to use the washing machine, or read a book from the small library.	Гости могут воспользоваться стиральной машиной или почитать книгу из небольшой библиотеки.
You will find a kettle in the room. Each room is equipped with a private bathroom.	В числе прочих удобств — чайник и собственная ванная комната.
In the winter it is served in the dining room and in the summer in the terrace, equipped with tables and chairs.	Зимой завтрак подают в обеденном зале, а летом – на обставленной столами и стульями террасе.
Featuring a shower, a private bathrooms also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ и имеется фен.
A TV is available.	Они также оборудованы телевизором.
The nearest airport is Olbia Costa Smeralda Airport, 3 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Ольбии Коста-Смеральда составляет 3 км.
Emanuela Hotel is 2 km from Rimini Train Station and 3 km from the Fiabilandia theme park.	Расстояние от отеля Emanuela до железнодорожного вокзала Римини составляет 2 км, а до парка аттракционов Фиабиландия - 3 км.
Downtown Foz do Iguaçu is 1,2 km away, and Itaipu Power Plant is 19 km away.	Центр города Фос-ду-Игуасу находится в 1,2 км, а расстояние до электростанции Итайпу составляет 19 км.
It is located 35 km from Lisbon Airport.	Расстояние до международного аэропорта Лиссабона составляет 35 км.
This luxurious hotel offers air-conditioned rooms with a balcony or terrace and a restaurant.	В этом роскошном отеле к услугам гостей ресторан и номера с кондиционером и балконом или террасой.
The property is just 500 metres from the beach and 3 km from New Old Town.	Расстояние до пляжа составляет всего 500 метров, а до Нового Старого города — 3 км.
Spoleto is 40 km from the property.	Расстояние до Сполето составляет 40 км.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bidet.	В собственных ванных комнатах установлены душ и биде.
The apartment is air-conditioned and comes with a flat-screen TV, a seating area and a full kitchenette that includes a fridge, microwave, coffee maker, toaster and kitchenware.	Апартаменты располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном, гостиным уголком и полностью оснащенной мини-кухней с холодильником, микроволновой печью, кофеваркой, тостером и кухонной посудой.
Airport shuttle services are available at a charge.	За дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
Pier 42 Boutique Resort & Spa is a 2-minute walk from Chalong Beach and the pier, which has several sea-facing restaurants.	Спа-курорт Pier 42 Boutique находится в 2-х минутах ходьбы от пляжа Чалонг и мола, где расположены несколько ресторанов с видом на море.
Indoor hot-spring baths are offered, and guests can enjoy playing table tennis.	В распоряжении гостей крытые термальные купальни и принадлежности для настольного тенниса.
You can find shops, bars and restaurants within a 3-minute drive in central Roseau.	В центре Розо, в 3 минутах езды, находятся магазины, бары и рестораны.
Each of the spacious rooms has a unique layout and colour scheme.	Планировка и цветовое оформление каждого просторного номера выполнены в уникальном стиле.
Simply decorated, each guest room is fitted with a flat-screen TV with cable channels, a minibar and a cosy seating area.	Номера оформлены в строгом стиле и оснащены мини-баром и телевизором с плоским экраном и кабельным каналами.
Alternatively, room service options are available on-site.	Кроме того, предлагается услуга доставки еды и напитков в номер.
Pamukkale is 28 km from the hotel.	Геотермальные источники Памуккале находятся в 28 км от отеля.
At Wangcome Hotel you will find a 24-hour front desk and a bar.	Стойка регистрации отеля Wangcome открыта круглосуточно. В отеле также работает бар.
A shared kitchen and a shared living room with a flat-screen cable TV are available for guest use.	Среди прочих удобств — общая кухня и общая гостиная с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
It offers a free evening buffet and free Wi-Fi internet access.	К услугам гостей бесплатный ужин "шведский стол" и бесплатный Wi-Fi.
Willa Laff is located in Władysławowo, 1.3 km from the sea.	Вилла Laff находится в городе Владыславово, в 1,3 км от моря.
In Apartamentos Central’s building, there is an ice cream shop offering meals and snacks.	В здании Apartamentos Central находится магазин, где продают мороженое и закуски.
It is now a luxury, family-run guest house with free parking and rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей этого роскошного семейного гостевого дома бесплатная парковка и номера с бесплатным Wi-Fi.
Situated only 2 minutes' walk from Coogee Beach, this property offers private rooms and dormitories, a communal terrace and a shared kitchen.	Хостел Coogee Beachside Budget Accommodation расположен всего в 2 минутах хдьбы от пляжа Куджи. К услугам гостей отдельные и общие номера, а также общие терраса и кухня.
The inn also offers bike hire.	Сотрудники организуют прокат велосипедов.
Free on-site private parking, shared lounge, kitchen and dining area are offered at this property.	На территории комплекса к вашим услугам бесплатная частная парковка. Также гости могут пользоваться кухней и обеденной зоной.
The property offers free parking and laundry facilities.	В числе удобств — бесплатная парковка и прачечная.
Gili Air is 2.4 km from Mallias Bungalows.	В 2,4 км от комплекса Mallias Bungalows находится остров Гили-Эйр.
Rooms are fitted with a private bathroom. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It offers free Wi-Fi and a 24-hour front desk.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
The private bathroom includes a shower, hairdryer, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Barbecue facilities are provided on the terrace and restaurants can be reached in 1 km.	Постояльцы могут воспользоваться принадлежностями для барбекю и посетить рестораны, расположенные в 1 км.
Hotel Laguna 24 is located near the industrial area in Bogota and offers a daily complimentary breakfast, free Wi-Fi access, and can accommodate large groups.	Отель Laguna 24 расположен рядом с промышленной зоной Боготы. Гостям предоставляется бесплатный ежедневный завтрак и бесплатный Wi-Fi. Отель подходит для размещения больших групп.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
They have an indoor and outdoor dining area.	В числе прочих удобств обеденная зона в доме и на открытом воздухе.
The property is centrally located within a few steps from lively restaurants and bars.	Прогулка от комплекса до оживленных ресторанов и баров займет несколько минут.
You can play table tennis and children can romp around on the provided playground. A large trampoline, a swing and a sandpit are available as well.	Вы можете поиграть в настольный теннис, а ваши дети - порезвиться на детской площадке. Также дети могут попрыгать на большом батуте, покачаться на качелях и поиграть в песочнице.
The kitchen corner comes with a fridge, microwave and a small stovetop.	В распоряжении гостей кухня с холодильником, микроволновой печью и небольшой плитой.
Guests are welcomed with traditional refreshments.	Гостей встречают приветственным традиционным закусками.
There are several restaurants in the surrounding area.	Поблизости работает несколько ресторанов.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	Места на частной парковке и Wi-Fi на всей территории предоставляются бесплатно.
The garden features sun loungers, and a barbecue area.	В саду в распоряжении гостей шезлонги и площадка для барбекю.
Also laundry and ironing services can be arranged on request.	По запросу предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
The air-conditioned guest rooms feature a private bathroom with bathtub or shower and hairdryer.	Номера располагают кондиционером, а также собственной ванной комнатой с душем или ванной и феном.
Apartament Z Widokiem Na Morze VI is located within a 10-minute walk from the centre of Gdynia.	Апартаменты Z Widokiem Na Morze VI находятся в 10 минутах ходьбы от центра Гдыни.
A balcony or patio are featured in certain rooms.	В ряде номеров предлагается балкон или патио.
Sainte-Geneviève-sur-Argence is a 10-minute drive away.	В 10 минутах езды от кемпинга желающие смогут побывать в старинном городке Сент-Женевьев-сюр-Аржанс.
Tietê Bus Terminal is 13 km away.	Расстояние до автовокзала города Тиете составляет 13 км.
Pinky Hotel enjoys a great location in Malacca just a 5-minute walk from Mahkota Parade and Dataran Pahlawan.	Отель Pinky расположен в прекрасном районе Малакки, всего в 5 минутах ходьбы от торговых центров Mahkota Parade и Dataran Pahlawan.
Some accommodations will provide you with a TV and satellite channels.	В числе удобств некоторых номеров и апартаментов — телевизор со спутниковыми каналами.
Enjoy the Loch-View Restaurant and Bar and the residents lounge. The inn is ideally located for Mull, Iona, Skye, Ben Nevis, Fort William, Ardnamurchan, Glencoe, Oban, Loch Ness and for touring the West Highlands.	К вашим услугам ресторан и бар Loch-View, а также лаундж для постояльцев. Гостиница идеально подходит для посещения островов Малл, Иона и Скай, горы Бен-Невис, города Форт-Уильям, полуострова Арднамурхан, долины Гленко, города Обан и озера Лох-Несс, а также для туристических поездок по западной части Шотландского высокогорья.
Cable TV and a seating area are included in each air-conditioned room at Four Seasons Inn Branson.	Все номера мотеля Four Seasons Inn Branson оснащены кондиционером, в гостином уголке установлен телевизор с кабельными каналами.
A restaurant, serving local and international dishes, and a grocery store are 150 metres away.	Ресторан, где подают блюда местной и интернациональной кухни, и продуктовый магазин находятся в 150 метрах.
Jdayde Hotel Aleppo’s room have stone walls and white linens. In-room amenities include satellite TV, slippers and air conditioning.	В номерах с каменными стенами предоставляется белое постельное белье, спутниковое телевидение, тапочки и кондиционер.
Riyadh Airport is a 40-minute away.	Поездка до международного аэропорта Эр-Рияда занимает 40 минут.
The property features a spa, 24-hour front desk and meeting facilities.	К услугам гостей спа-салон, круглосуточная стойка регистрации и залы для совещаний.
Extras include a desk, an outdoor seating area, and bed linens.	Среди прочих удобств — письменный стол и зона для отдыха на свежем воздухе. Предоставляется постельное белье.
Each air-conditioned room is equipped with a flat-screen cable TV, fridge and en suite bathroom with shower facilities.	В каждом номере к услугам гостей кондиционер, телевизор с плоским экраном, кабельное телевидение, холодильник и ванная комната с душем.
Les Domaines du Hourdel offers self-catering apartments a 5-minute walk from the beach and a 10-minute drive from the medieval town of Saint-Valery-sur-Somme.	Комплекс Les Domaines du Hourdel Les находится в 5 минутах ходьбы от пляжа и 10 минутах езды от средневекового города Сен-Валери-сюр-Сомме.
Zadar's central marketplace and a supermarket are only 130 metres from the Rory. The 1200-year old Church of St. Donatus and the Cathedral of St. Anastasia are about 400 metres away, and the Sea Organ is within 800 metres.	Центральный рынок Задара и супермаркет располагаются всего в 130 метрах от апартаментов Rory. 1200-летняя церковь Святого Доната и собор святой Анастасии находятся примерно в 400 метрах, а Морской орган - не далее 800 метров.
The local area offers a range of mountain biking, kayaking and golf activities, which can be arranged through the hotel.	По запросу для гостей организуют катание на горных велосипедах или каноэ, а также игру в гольф.
Located in the heart of Lisbon, Guest House Guerra Junqueiro is 300 metres from the Alameda Metro Station and offers free WiFi in all areas.	Гостевой дом Guerra Junqueiro разместился в центре Лиссабона, в 300 метрах от станции метро Alameda. Во всем здании работает бесплатный WiFi.
Offering a restaurant, Merzouga Excursion is located in Hassi Labied, 4 km from Merzouga.	Комплекс Merzouga Excursion расположен в деревне Хассилабиед, в 4 км от деревни Мерзуга. При комплексе открыт ресторан.
BBQ facilities and free on-site parking are also provided.	Среди прочих удобств - принадлежности для приготовления барбекю и бесплатная парковка.
They are all equipped with a fan, while the kitchen comes with a fridge and stove.	Гости могут воспользоваться вентилятором. Кухня оснащена холодильником и плитой.
Yangshuo Village Inn is a 15-minute drive from the tourist centre of West Street.	От отеля Yangshuo Village Inn до туристического центра на Западной улице вы доберетесь на автомобиле за 15 минут.
Each room here will provide guests with a cable LED TV, air conditioning and a minibar.	В каждом номере установлен телевизор со светодиодной подсветкой и кабельными каналами, кондиционер и мини-бар.
The house is set in delightful gardens in a quiet conservation area on the southern slopes of Bath.	Особняк расположен в восхитительном саду в заповедном тихом районе Бата, на южном склоне холма.
Offering a spa centre and sauna, Guest House Anastasia is set in Tatariv in the Ivano-Frankivsk Region.	Гостевой дом «Анастасия» со спа-центром и сауной расположен в поселке Татаров Ивано-Франковской области.
Extras include bed linen.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Guests can have a relaxing massage in the comfort of their rooms, or exercise in the fitness centre.	Гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа у себя в номере или позаниматься в фитнес-центре.
They are located 500 metres from São Bento metro and train stations, facing Palácio da Bolsa.	В 500 метрах находятся станция метро São Bento и железнодорожная станция. Напротив комплекса расположен Биржевой дворец.
Son Termens Golf Club is set 1.5 km from the property.	Гольф-клуб Son Termens находится в 1,5 км от отеля.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории апартаментов доступен бесплатный Wi-Fi .
Velero Ana Sofia includes a master bedroom and a seating area with 2 sofa beds.	В распоряжении гостей ботеля Velero Ana Sofia главная спальня и гостиная, где установлены 2 дивана-кровати.
The property offers guests a furnished terrace and daily breakfasts.	Среди прочих удобств – ежедневный завтрак и меблированная терраса.
A ski bus stops in front of the property and the nearest restaurant is a 15-minute walk away.	Напротив апартаментов останавливается лыжный автобус, а ближайший ресторан находится в 15 минутах ходьбы.
Guests can dine at one of 3 three restaurants at Metropole Hotel Kampala or enjoy a drink at the bar.	Гости отеля Metropole Kampala могут поужинать в одном из 3 ресторанов, а также отправиться в бар и заказать свои любимые напитки.
It offers bed and breakfast accommodation and free WiFi in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
Tenerife Sur Airport is a 15-minute drive away.	Аэропорт Тенерифе-Южный находится в 15 минутах езды.
The tour desk can provide information on car rentals and local attractions such as Fira Town which is at 11 km.	Сотрудники экскурсионного бюро могут предоставить гостям информацию об аренде автомобилей и о местных достопримечательностях, среди которых город Фира (в 11 км).
Edinburgh Airport is 48 km away.	Расстояние до аэропорта Эдинбурга составляет 48 км.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
The resort offers free Wi-Fi and free private parking.	Курорт предлагает бесплатный Wi-Fi и бесплатную парковку.
Local attractions include Hull Arena, the Humber Bridge, the Waterfront and The Deep Aquarium.	Из местных достопримечательностей наиболее интересны арена Халла, мост Хамбер, набережная и аквариум The Deep.
It features a bar, 24/7 front desk and free Wi-Fi.	Гостей ожидает бар, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
WiFi is free throughout.	На всей территории апартаментов предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All rooms at Ti Paradis feature stylish contemporary décor, air conditioning and private bathrooms.	Все номера в комплексе Ti Paradis элегантно оформлены в современном стиле и располагают кондиционером и собственной ванной комнатой.
Free snacks and champagne are served all day around the swimming pool.	Весь день возле плавательного бассейна подают бесплатные закуски и шампанское.
Free Wi-Fi is available throughout.	Во всех зонах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
To ensure that you don’t lose contact with friends, family and colleagues during your stay, Canter Holm offers free internet access throughout.	Чтобы поддерживать связь с друзьями, семьей и коллегами во время проживания в отеле Canter Holm, можно воспользоваться бесплатным доступом в Интернет на всей территории.
Free bicycles are available to discover the area and you can also visit the farm.	Гости могут бесплатно взять напрокат велосипеды, изучить окрестности, а также посетить ферму.
It features rooms with free Wi-Fi, TV and a private bathroom.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, телевизором и собственной ванной комнатой.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	На территории дома для отпуска и в его окрестностях популярны лыжный спорт, велоспорт, пеший туризм.
The villa has a well-equipped kitchen with dining area for guests’ conveniences.	Для удобства гостей вилла располагает хорошо оборудованной кухней с обеденной зоной.
A varied breakfast buffet with many regional products is served every morning.	Каждое утро сервируется разнообразный завтрак «шведский стол» с множеством региональных продуктов.
It features a Punjabi restaurant and free Wi-Fi.	Помимо этого, к услугам гостей ресторан пенджабской кухни и бесплатный WiFi.
Dogs are welcome to stay in the rooms.	Возможно размещение с собаками.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Enjoying panoramic views over the Caldera and the Aegean Sea, Alti in Megalochori Village offers minimal-style suites with outdoor and private,heated plunge pools with hydromassage facilities.	Комплекс Alti с панорамным видом на кальдеру и Эгейское море построен в соответствии с местными архитектурными традициями и находится в деревне Мегалохори. Люксы с интерьером в стиле минимализма располагают собственными мини-бассейнами на открытом воздухе с подогревом и гидромассажем.
This 3-star hotel lies on the outskirts of Tiefenstein, a 10-minute drive from Idar-Oberstein.	Этот 3-звездочный отель расположен на окраине деревни Тифенштайн, в 10 минутах езды от городка Идар-Оберштайн.
This resort is 50 km from Gdansk Lech Walesa Airport.	Расстояние до аэропорта Гданьска имени Леха Валенсы составляет 50 км.
Split Airport is 21 km away.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 21 км.
After discovering nearby sites on a guided tour, adults can relax with a massage in the full-service spa, while the kids have fun in the kid's club.	После осмотра близлежащих достопримечательностей на экскурсии с гидом взрослые могут посетить сеанс массажа в спа-салоне с полным спектром услуг, а дети - повеселиться в детском клубе.
Casapepe is situated a 9-minute walk from Daehakno (University street), where dining, arts and entertainment options reside.	Отель Casapepe находится в 9 минутах ходьбы от улицы Тэханно (Университетская улица), где сосредоточены кафе и рестораны, культурные и развлекательные заведения.
Salads, sandwiches, pastas and meat dishes can be enjoyed at the licensed restaurant and lounge.	В лицензированном ресторане и лаундже подают салаты, сэндвичи, разные сорта пасты и мясные блюда.
It is 49 km from Playa del Carmen and 119 km from Cancun International Airport.	Расстояние до города Плайя-дель-Кармен составляет 49 км, а до международного аэропорта Канкуна — 119 км.
There is free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Shewe Wana also offers complimentary Tuk-Tuk shuttle service to the night bazaar.	Для гостей курортного отеля Shewe Wana организуют бесплатный трансфер на тук-туке до ночного рынка.
Situated on a hill overlooking Jelsa, the property has a garden with barbecue facilities that guests can use for free.	Комплекс апартаментов расположен на холме с видом на Елшу, при нем разбит собственный сад с площадкой для барбекю, которой гости могут пользоваться бесплатно.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available in public areas.	В зонах общественного пользования отеля предоставляется бесплатный WiFi.
It also includes an outdoor pool.	Также имеется открытый бассейн.
A 10-minute drive from Lake Michigan, Residence Inn Waukegan provides self-contained accommodation in North Chicago.	Отель Residence Inn Waukegan находится в 10 минутах езды от озера Мичиган и располагает люксами и номерами-студио с собственной кухней в городе Норт-Чикаго.
Allariz is 44 km from Hostal Medievo, while Manzaneda is 32 km from the property.	Аллариз находится в 44 км от гостевого дома Medievo, а Мансанеда — в 32 км.
Free parking is available.	В числе удобств бесплатная парковка.
Wi-Fi is free in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
Children’s shows with guest stars, a children’s playground and pool are sure to keep the little ones busy.	Дети могут посетить представления с приглашенными звездами или весело провести время на игровой площадке и в бассейне.
The Jeita Grotto is 15 km away.	Пещеры Джейты находятся в 15 км от отеля.
The house has an original cave with a depth of 11 meters that guests can visit.	Гости дома смогут посетить настоящую пещеру на глубине 11 метров.
Satellite TV, a fridge and a dining area are standard in all apartments.	В каждых апартаментах подключено спутниковое телевидение и есть холодильник и обеденная зона.
Rio de Janeiro/Galeao International Airport is located 24.5 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро/Галеан составляет 24,5 км.
Most rooms offer stunning views of the city’s Gothic architecture as well as the river.	Из окон большинства номеров открывается великолепный вид на готическую городскую архитектуру и реку.
Each room comes with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера отеля оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Offering magnificent sea views, Lindos Imperial guest rooms are perfectly equipped with air conditioning, LCD satellite TV, music channels, fridge, safety deposit box, stone floors.	В номерах отеля Iberostar Lindos Imperial вы сможете полюбоваться великолепным видом на море. Номера прекрасно оборудованы и оснащены кондиционерами, ЖК-телевизорами, спутниковым телевидением, музыкальным каналами, холодильниками, сейфами и имеют каменные полы.
Additional features include free Wi-Fi available throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Hotel Quality Aeropuerto has free on-site parking.	На территории отеля Quality Aeropuerto обустроена бесплатная парковка.
A voucher for high-speed internet access is available free of charge at the reception.	На стойке регистрации бесплатно предоставляется ваучер для пользования высокоскоростным доступом в Интернет.
The Smeraldo shares all of its facilities with its partner hotel opposite. These include free bike rental, the children's pool, a summer kiosk on the beach, and a restaurant with a terrace overlooking Lake Garda.	Гости отеля Smeraldo могут пользоваться удобствами отеля-партнера, который находится прямо напротив, включая бесплатный прокат велосипедов, детский бассейн, летний киоск на пляже и ресторан с террасой с видом на озеро Гарда.
There is also a fridge, a microwave and a dishwasher.	Также здесь работает холодильник, микроволновая печь и посудомоечная машина.
Additional you can access to the Wildlife Preserve for Rescued Animals.	Для любителей альпинизма организуют подъем и спуск по скалам.
Some rooms have a fully equipped kitchen.	В некоторых номерах имеется полностью оборудованная кухня.
Travel the short distance to the coast and spend the day on one of the fantastic beaches of the Costa de la Luz.	Вы можете провести целый день на одном из великолепных пляжей побережья Коста-де-ла-Луз, расположенных поблизости от отеля.
Featuring a swimming pool with views of the Chianti Hills, Antica Pieve B & B offers Tuscan-style rooms with air conditioning and free Wi-Fi.	Отель типа "постель и завтрак" Antica Pieve располагает бассейном с видом на холмы Кьянти, а также номерами в тосканском стиле с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Less than 3 km to Bodrum city centre, Jarra Hotel is 2.5 km to the Bitez district.	Отель Jarra находится в 2,5 км от курорта Битез и в 3 км от центра города Бодрум.
Puerto Banus Marina is 2.5 km from the hotel, while the nearest beach is 1 km away.	От отеля 2,5 км до пристани для яхт Пуэрто-Банус и 1 км до ближайшего пляжа.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
There are a number of activities to enjoy and for those looking to relax there a number of treatments and a spa and wellness centre.	Гости могут заняться различными видами деятельности. В оздоровительном спа-центре можно заказать разнообразные процедуры.
There is a private bathroom with free toiletries in every unit.	В каждом номере есть собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel is a 15-minute walk from Universal Studios Singapore.	Отель расположен в 15 минутах ходьбы от парка развлечений «Юниверсал Студиос Сингапур».
The property is 5 km from Luer Market and Occheuteal Beach.	Расстояние до рынка Луэр и пляжа Очхеутеал составляет 5 км.
Russian-Siberian and international food is served for lunch and dinner.	На обед и ужин подают блюда сибирской/русской и интернациональной кухни.
A TV is provided.	В числе прочих удобств телевизор.
A shared garden with barbecue facilities and a children's playground is at guests' disposal.	Гости могут отдыхать в саду с принадлежностями для приготовления барбекю и детской игровой площадкой.
Adjacent to Camp Randall Stadium near Madison’s city centre, this boutique hotel offers free airport shuttles.	Этот бутик-отель прилегает к стадиону Кэмп Рандалл около центра города Мэдисон. Предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта.
Bedrooms include a CD player.	В спальнях установлены CD-плееры.
Sunway Pyramid Hotel has direct access to Sunway Resort Hotel & Spa, which the hotel is part of.	Гости отеля Sunway Pyramid могут посещать курортный отель и спа-центр Sunway, частью которого он является.
Hotel Condado de Miranda features a rustic design with stone walls and tile roofs.	Отель Condado de Miranda с каменными стенами и черепичной крышей оформлен в загородном стиле.
Large windows flood the rooms with natural light and internet is available free of charge.	Номера с бесплатным доступом в Интернет оснащены большими окнами, которые обеспечивают хорошее естественное освещение.
Just 300 metres from Munich Central Station and the Oktoberfest site, this aparthotel offers modern apartments with free WiFi, a 24-hour reception and a fitness centre.	Апарт-отель Adagio Muenchen City находится всего в 300 метрах от центрального железнодорожного вокзала Мюнхена и места проведения фестиваля «Октоберфест». К услугам гостей современные апартаменты с бесплатным Wi-Fi, круглосуточная стойка регистрации и фитнес-центр.
Vanha Nyyssölä is located in Ähtäri, 48 km from Keuruu.	Дом для отпуска Vanha Nyyssölä расположен в городе Эхтяри, в 48 км от Кеуруу.
You will find a shared kitchen at the property, where you can also prepare breakfast.	На общей кухне можно приготовить завтрак.
The Cinque Terre UNESCO Heritage Site is a 10-minute train ride away from Levanto Train Station.	Поездка на поезде от железнодорожного вокзала Леванто до национального парка Чинкве-Терре, внесенного в список объектов наследия ЮНЕСКО, занимает 10 минут.
A flat-screen TV with satellite channels, as well as an iPod docking station are available.	Номера оборудованы док-станцией для iPod и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
An indoor hot tub and barbecue facilities are available for guest use.	В распоряжении гостей крытая ванна с гидромассажем и принадлежности для барбекю.
This converted power station offers guests uniquely themed apartments with free Wi-Fi, and includes a garden with barbecue .	К услугам гостей - уникальные апартаменты с бесплатным WiFi и сад с принадлежностями для барбекю.
In Bagnères-de-Bigorre, Gîte La Vialette is a self-catering cottage sitting in a 4500 m2 property with terrace, garden and BBQ facilities. Free private parking is possible on site.	Коттедж для отпуска Gîte La Vialette с собственной кухней расположен в городе Баньер-де-Бигор. На частной территории площадью 4500 кв. метров разбит сад. К услугам гостей терраса, принадлежности для барбекю и бесплатная частная парковка.
The Mushroom Restaurant serves breakfast from 08:00 - 11:00 hrs and dinner from 18:00 - 22:00 hrs.	В ресторане Mushroom предлагается завтрак с 08:00 до 11:00 и ужин с 18:00 до 22:00.
Zadar Airport is located 11 km away.	Расстояние до аэропорта Задара составляет 11 км.
The nearest airport is Rome Ciampino Airport, 15 km from NAVONA SECRET SUITE.	Расстояние до римского аэропорта Чампино составляет 15 км.
Saint-Florent’s Harbour is 1 km away.	До залива города Сен-Флорана - 1 км.
A cable TV with a DVD player, a kitchen with a dining area and a washing machine and tumble dryer are featured in all apartments at Innsbrook Village Ruidoso.	Все апартаменты комплекса Innsbrook Village оснащены телевизором с кабельными каналами, DVD-плеером и стиральной/сушильной машиной, а также располагают кухней с обеденной зоной.
Each unit features a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
At leisure, you can go fishing, cycling and horse riding.	В свободное время гости могут заняться велоспортом, конным спортом и рыбной ловлей.
Your bright, warmly decorated apartment at Villa Seefisch includes a living area with flat-screen TV.	Светлые апартаменты виллы Seefisch оформлены в теплых тонах и располагают гостиной зоной и телевизором с плоским экраном.
Located in Cesana Torinese, this air-conditioned apartment is 200 metres from Baby Sansicario.	Апартаменты с кондиционером расположены в городе Чезана-Торинезе, в 200 м от горнолыжного подъемника Беби-Сансикарио.
The nearest airport is Samana El Catey International Airport, 19 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, международного аэропорта Самана Эль-Катей, составляет 19 км.
The Main Bus and Train Station can be reached within 1 km from the Korona Hotel.	Расстояние от отеля Korona до главного автобусного и железнодорожного вокзала составляет 1 км.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Classically furnished rooms here will provide you with a flat-screen TV and a seating area. There is also an electric kettle.	В каждом из классически оформленных номеров имеется гостиная зона, телевизор с плоским экраном и электрический чайник.
Guests of the Brava can relax on a sun-lounger on the beach, or rent a bicycle and explore the city.	Гости отеля Brava могут позагорать и расслабиться в шезлонге на пляже или взять напрокат велосипед и исследовать город.
Tennis courts and ATP stadium are 8 km away.	Теннисные корты и стадион ATP находятся в 8 км.
It operates a 24-hour front desk to assist guests at all hours.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Extras include a sofa, a desk and bed linen.	Кроме того, имеется постельное белье, письменный стол и диван.
A TV is available.	К услугам гостей телевизор.
The large rooms at the Gästehaus Sparenberg provide a comfortable base for cycling and hiking holidays.	Просторные номера отеля Gästehaus Sparenberg являются удобной базой для проведения велосипедных и пешеходных каникул.
Free WiFi is featured.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The area is popular for golfing and horse riding.	В окружающей местности популярна игра в гольф и верховая езда.
At The Wanderlust Hostel guests have access to a garden, barbecue facilities and a fire pit. Other facilities include free storage for ski equipment and a closet featuring many costumes available for guest use.	В число дополнительных удобств хостела The Wanderlust входят сад, принадлежности для барбекю, место для разведения костра и бесплатное помещение для хранения лыж.
Located 400 metres from Sandy Beach, Summer Apartment in Balchik offers an air-conditioned apartment with balcony and free private parking possibilities.	Комплекс апартаментов Summer in Balchik расположен в 400 метрах от песчаного пляжа в Балчике. К услугам гостей апартаменты с кондиционером и балконом и бесплатная частная парковка.
Some of the local attractions include: Marble Arch Caves, Belleek Pottery, Ulster American Folk Park, Castlecoole House and Devenish Island.	Среди местных достопримечательностей можно посетить пещеры Мраморная арка, гончарную мастерскую Биллик, американский фольклорный парк Ольстер, замок Кул и остров Девениш.
At Me Arriendan Santa Lucia guests will find barbecue facilities, an outdoor pool and a terrace. Other facilities include laundry facilities.	Гости апартаментов Me Arriendan Santa Lucia могут воспользоваться прачечной и принадлежностями для барбекю, а также отдохнуть в открытом бассейне и на террасе.
Harrah’s Metropolis can be reached in 7 minutes’ drive.	До комплекса Harrah's Metropolis (отель, казино, магазины, рестораны) — 7 минут езды.
Hotel Kapu is located in front of the CAPU Puebla Bus Station and 15 minutes' drive from 5 de Mayo Industrial Park.	Отель Kapu расположен перед автобусным вокзалом CAPU Пуэбла и в 15 минутах езды от промышленного парка Пятого мая.
A washing machine and flat-screen TV are provided.	К услугам гостей стиральная машина и телевизор с плоским экраном.
The hotel is a 10-minute walk from Insa-dong, traditional Korean restaurants, shops, and art museums.	Отель находится в 10 минутах ходьбы от района Инсадон с традиционными корейскими ресторанами, магазинами и музеями искусства.
The hotel has 24-hour front desk.	Стойка регистрации в отеле работает круглосуточно.
All of the pleasant rooms at Don Pedro have air conditioning, an en-suite bathroom and a TV.	Во всех номерах отеля Don Pedro имеется кондиционер, собственная ванная комната и телевизор.
A local bus stop with lines to Pula Bus Station is 100 metres away.	В 100 метрах от апартаментов останавливаются местные автобусы, идущие до Пулы.
The Alsterdorf sports hall, the open-air stage in the town park and the Alsterwanderweg (Alster hiking trail) are just a short walk away.	Спортивный центр Альстердорв, сцена под открытым небом в городском парке и тропа Альстер для пеших походов находятся в нескольких минутах ходьбы от отеля.
Guests can enjoy a coffee and newspaper in the bar which overlooks the Atlantic Ocean.	В баре с видом на Атлантический океан можно выпить чашечку кофе и почитать газету.
Local specialities are served here and on the attractive garden terrace.	Фирменные блюда местной кухни подают в самом ресторане или на красивой садовой террасе.
You can drive to Villahermosa Airport in 55 minutes, and the hotel offers a shuttle service on request.	До аэропорта Виллахермоса можно добраться на автомобиле за 55 минут, до него может быть организован трансфер, по запросу.
Certain rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
The city centre can be easily reached by public transport within a 10-minute underground ride.	До центра города можно добраться на метро за 10 минут.
All rooms have good-sized bathrooms.	Во всех номерах имеются достаточно просторные ванные комнаты.
A separate ski storage room is available on site.	Также в распоряжении гостей отдельное помещение для хранения лыж.
Nordic Walking, as well as Yoga classes on the hotel’s landing stage, are offered.	Гости могут заняться северной ходьбой, а также посетить уроки йоги, которые проводятся на пристани.
Extras include towels and linen.	Также предоставляются полотенца и постельное белье.
It offers on-site dining options, as well as billiards, children’s playground and massage treatments.	К услугам гостей рестораны, бильярд, детская игровая площадка и массажные процедуры.
The centre of Vilnius also accommodates a range of eateries.	В центре Вильнюса работает множество кафе и ресторанов.
Other facilities offered at the property include luggage storage. The property offers free parking.	Гости могут пользоваться камерой хранения багажа и бесплатной парковкой.
A daily American breakfast is available there.	Каждое утро здесь сервируют американский завтрак.
B&B La Funicolare is 2 km from Piazza Plebiscito, while Capodichino Airport in Naples is 6 km away.	Отель типа «постель и завтрак» La Funicolare находится в 2 км от площади Плебисцито, а расстояние до аэропорта Каподикино в Неаполе составляет 6 км.
Located in the Bahcelievler district in İstanbul, 900 metres from Sinan Erdem Dome, Hostel Port - Male Only features a restaurant and free WiFi throughout the property.	Хостел Port - Male Only расположен в Стамбуле, в районе Бахчелиэвлер, в 900 м от крытой арены «Синан Эрдем Даум». К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
The house includes a TV and a balcony.	В доме имеется телевизор и балкон.
Thanks to your comfortable surroundings and the friendly service you're sure to feel right at home at Casale Le Torri.	Комфортабельная обстановка и дружелюбный персонал загородного дома Casale Le Torri позволят гостям почувствовать себя как дома.
D-Umalas Villa is a 10-minute drive from Double Six Beach and a 30-minute drive from Ngurah Rai International Airport.	Поездка от вилл D-Umalas до пляжа Дабл-Сикс занимает 10 минут, а до международного аэропорта Нгурах-Рай можно доехать за 30 минут.
Located 2.5 km from the Black Sea Coast in Alakhadzi, U Rafa Guest House offers free WiFi and free private parking.	Гостевой дом «У Рафа» расположен в 2,5 км от побережья Черного моря в поселке Алахадзы. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная собственная парковка.
Espace Mont-Noble, 100 metres away, will offer you tennis court, swin golf field, archery, ice-skating rink and other attractions.	В комплексе Espace Mont-Noble, расположенном в 100 метрах от отеля, имеется множество возможностей для активного отдыха, в том числе теннисный корт, поле для гольфа, оборудование для стрельбы из лука и ледовый каток.
Some units feature views of the garden or city.	Из некоторых номеров открывается вид на сад или город.
All rooms at Granja feature a private bathroom, and some rooms include historic-style details as exposed stone walls or tiled walls.	Во всех номерах гостевого дома Granja есть отдельная ванная комната, а в некоторых из них стены оформлены камнем или плиткой.
Guests can also go to the Forum des Eaux Bernard Hinault for spa treatments and the fitness centre.	Гости также могут посетить комплекс Forum des Eaux Bernard Hinault и заказать спа-процедуры или позаниматься в фитнес-центре.
The Aveiro centre also has many restaurant options, for guests wishing to eat out.	Также гости могут пообедать в одном из многочисленных ресторанов в центре города Авейру.
Fairlawns Guest House is a family run bed and breakfast located in the heart of Banbury, in Oxfordshire.	Семейный гостевой дом Fairlawns работает по принципу отеля типа «постель и завтрак». Он расположен в самом сердце города Банбери, графство Оксфордшир.
Located in Uderns, Appartement Dominik offers bright and modern apartment which are equipped with solid wooden furnishings. The Hochzillertal, Hochfügen and Spieljoch Ski Areas are within 3 km.	Современные светлые апартаменты Dominik находятся в коммуне Удернс, в 3 км от горнолыжных курортов Хохциллерталь, Хохфюген и Шпильйох. Апартаменты обставлены деревянной мебелью.
Their private bathrooms have showers.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests at Eden's Garden can rent a bicycle/car to self-explore the vicinity, while massage service and airport transfers can be arranged at additional charges.	Гости отеля Eden's Garden могут взять напрокат велосипед или автомобиль и отправиться самостоятельно изучать окрестности. За дополнительную плату можно заказать массаж и трансфер от/до аэропорта.
Complejo Alcaidia De Magina is located in the charming Andalusian hillside town of Cambil.	Отель Complejo Alcaidia De Magina находится на склоне холма в очаровательном андалузком городе Камбиль.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Asheville Regional Airport is 11 minutes’ drive from Carl Sandburg Home National Historic Site is 13 minutes’ drive away from the Econo Lodge.	Региональный аэропорт Эшвилл находится в 11 минутах, а Национальный исторический музей Дом Карла Сэндбурга - в 13 минутах езды от отеля Econo Lodge.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Residence Moika River Hotel is ideally located a 5-minute walk from the Hermitage and Palace Square on the picturesque Moika River embankment, in a lovely building by Nevsky Prospekt.	Отель "Резиденция на Мойке" идеально расположился в 5 минутах ходьбы от Эрмитажа и Дворцовой площади, в восхитительном здании на Невском проспекте и на живописной набережной реки Мойка.
It houses a traditional Indian spa. An outdoor pool and fitness centre also await guests.	К услугам гостей традиционный индийский спа-центр, открытый бассейн и фитнес-центр.
This self-catering accommodation features free WiFi.	К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
The property offers free WiFi access and barbecue facilities.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и принадлежности для барбекю.
Located near Budva’s Main Bus Station, Villa Bojana is surrounded by lush garden and flowers.	Отель Villa Bojana находится недалеко от главного автобусного вокзала Будвы, в окружении пышных садов и цветов.
The nearest airport is Alicante Airport, 60 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Аликанте составляет 60 км.
Coming with open-plan layout and quality furniture of minimalist style, the beautifully furnished apartments at Olympic Tower Somerset feature luxurious décor and full kitchen facilities.	В апарт-отеле Olympic Tower Somerset к услугам гостей красиво оформленные апартаменты с открытой планировкой, качественной мебелью в минималистском стиле, роскошным декором и полностью оборудованной кухней.
The private bathrooms come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
The accommodation will provide you with a TV, Hi-Fi system and a DVD player.There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Дом для отпуска оборудован DVD-плеером, телевизором и высококачественной системой воспроизведения аудио.На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Fuzhou Changle International Airport can be reached in 1 hour's car journey.	До международного аэропорта Фучжоу-Чанлэ можно доехать на автомобиле за 1 час.
Rooms at this property have a romantic feel and a TV.	В номерах с романтической атмосферой имеется телевизор.
Camping Ribamar has a pretty setting within the Sierra de Irta Park, 150 metres from the sea.	Кемпинг Ribamar расположен в великолепном месте в парке Сьерра-де Ирта, в 150 метрах от моря.
The apartment has a safe and a TV.	В апартаментах есть сейф и телевизор.
The nearest airport is Brindisi - Salento Airport, 39 km from B&B Francesca.	Расстояние до ближайшего аэропорта Бриндизи - Саленто составляет 39 км.
Free parking is available on site and Tampico Airport is a 10-minute drive away.	Поездка до аэропорта Тампико займет 10 минут.
Beaches are 2 km away from the Capofaro Resort.	Пляжи расположены в 2 км от курортного отеля Capofaro.
Rusiń-Ski Ski Lift is located 4.5 km away.	До горнолыжного подъемника Русин-Ски — 4,5 км.
Bed linens are available.	В стоимость проживания входит постельное белье.
Located 5 minutes’ walk from Aiguaoliva beach, in Vinaròs, Bungalows Aigua Oliva offer two-bedroom apartments with shared swimming pool, garden and BBQ facilities.	Комплекс бунгало Aigua Oliva расположен в 5 минутах ходьбы от пляжа Айгуа-Олива в городе Винарос. К услугам гостей апартаменты с 2 спальнями, общий плавательный бассейн, сад и принадлежности для барбекю.
Free private parking is possible on site.	На месте предусмотрена бесплатная частная парковка.
King Mohammad Bin Abdel Aziz Airport is 15 minutes by taxi.	Поездка на такси до аэропорта имени Принца Мохаммада Бин Абдулазиза займет 15 минут.
The property is a 5-minute walk from Kuta Central Park and a 15-minute drive from Ngurah Rai International Airport.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от Центрального парка Куты и в 15 минутах езды от международного аэропорта Нгурах-Рай.
It features an outdoor swimming pool and free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый плавательный бассейн и бесплатный WiFi.
Kathisma Beach is 30 km and Porto Katsiki Beach is at a distance of 35 km.	Комплекс находится в 30 км от пляжа Кафизма и в 35 км от пляжа Порто-Кацики.
You can relax in the garden after sightseeing.	Гости могут воспользоваться общей кухней и отдохнуть в спокойном саду.
Set in a central location, Costa del Sol Wyndham Piura features a casino, a swimming pool, a sauna, a hydro-massage tub and a gym.	Отель Costa del Sol Wyndham Piura расположен в центре города. К услугам гостей казино, бассейн, сауна, гидромассажная ванна и тренажерный зал.
The kitchen is fitted with a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня с духовкой и чайником оснащена посудомоечной машиной, микроволновой печью и кофемашиной.
Featuring a patio with BBQ facilities, Casa Ciscar is located in Piles, 2 km from a sandy beach.	Коттедж Casa Ciscar расположен в Пилесе, в 2 км от песчаного пляжа. К услугам гостей патио с принадлежностями для барбекю.
During the week, the air-conditioned units are serviced by a house keeper.	В течение недели в номерах и апартаментах с кондиционером осуществляется уборка.
Room service is available.	Кроме того, предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
Located at Kibris Sehitleri Avenue, Hotel Apart Alsancak is surrounded with plenty of cafés and shopping centres, Izmir Adnan Menderes Airport is located 21 km from the accommodation.	Апарт-отель Alsancak находится на проспекте Кибрис Сехитлери рядом с множеством кафе и торговых центров. Расстояние до аэропорта Измир имени Аднана Мендереса составляет 21 км.
Guests who drive can enjoy free on-site parking.	Гостям с автомобилем предлагается бесплатная парковка на территории отеля.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 10-minute walk of the hotel.	В 10 минутах ходьбы от гостиницы вы сможете посетить разнообразные кафе и рестораны.
The next bus station is 800 metres away and the Putna Waterfall is 7.5 km away.	Ближайшая автобусная остановка находится в 800 метрах от гостевого дома. Расстояние до водопада Путна составляет 7,5 км.
Suvarnabhumi Airport is located 90 km away.	Расстояние до аэропорта Суварнабхуми составляет 90 км.
Simply furnished, the rooms comes with air conditioning, a flat-screen cable TV and a refrigerator.	Номера отличаются лаконичным оформлением. В каждом номере есть кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также холодильник.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and hiking.	Окружающая местность прекрасно подходит для разнообразного активного отдыха, в том числе пеших и велосипедных прогулок.
Boasting 20 private hectares and at the shores of Futaleufu River, Andyna Home of Fishermen offers a sole bungalow with a private balcony overlooking the river,.	К услугам гостей бунгало Andyna Home of Fishermen 20 частных гектаров территории и собственный балкон с видом на реку Футалеуфу.
Closest major airport is Nikos Kazantzakis International Airport, at 10 km.	Расстояние до ближайшего крупного международного аэропорта Никос Казандзакис составляет 10 км.
The continental breakfast includes pastries and hot drinks.	В континентальный завтрак включены выпечка и горячие напитки.
The common areas include a kitchen with a microwave, and a seating area with a sofa and desk.	В числе зон общего пользования кухня с микроволновой печью и гостиный уголок с диваном и письменным столом.
Laundry facilities are available and all apartments are fitted with safety boxes.	Также предоставляются услуги прачечной, и во всех апартаментах установлены сейфы.
The Chateau is a 5-minute drive from Ladphrao MRT Subway Station, providing great access throughout the city.	Отель The Chateau находится в 5 минутах езды от станции метро Ladphrao, от которой можно с удобством добраться до всех районов города.
Some rooms include a fully equipped kitchenette with dining area, ideal for preparing meals.	К услугам гостей отдельных номеров полностью оборудованная кухня с обеденной зоной, которая прекрасно подходит для приготовления пищи.
Myrtle Beach State Park is 9 minutes’ drive from the Sandpebble property.	Поездка от апартаментов Sandpebble до парка штата в Мертл-Бич занимает 9 минут.
Evening entertainment is provided at the Club Hotel, and a kids’ club is available for younger guests.	В отеле Club проводится вечерняя развлекательная программа, а для маленьких гостей работает детский клуб.
A private bathroom with a hairdryer is provided in all rooms.	Каждый номер располагает собственной ванной комнатой с феном.
The accommodation is air-conditioned and includes a seating area, TV and a fully equipped kitchen with oven and dishwasher.	В апартаментах имеются кондиционер, гостиная зона, телевизор и полностью оборудованная кухня с духовкой и посудомоечной машиной.
Wine Museum is at a distance of 1.7 km and Larnaca International Airport is located 55 km away.	Музей вина расположен в 1,7 км, а международный аэропорт Ларнаки - в 55 км.
Panda's Hostel - Star Ferry is a 15-minute walk from Harbour City Shopping Mall. Hong Kong International Airport is about 40 minutes' drive away.	В 15 минутах ходьбы от хостела Panda's - Star Ferry размещается торговый центр Harbour City и в 40 минутах езды на машине — международный аэропорт Гонконг Чхеклапкок.
There is a full a kitchenette with a microwave and an oven.	На полностью оборудованной мини-кухне установлена микроволновая печь и духовка.
Use of the kitchen is possible on request.	По запросу гости могут пользоваться кухней.
Luggage storage, valet parking service and a currency exchange service is also available at Fer Hotel.	В отеле Fer есть также камера хранения багажа, предоставляются услуги химчистки, парковщика и обмена валюты.
They are equipped with a satellite TV and hairdryer.	Они оборудованы спутниковым телевидением и фенами.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственных ванных комнатах с душем имеется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The rooms feature air conditioning, a working area, and tea/coffee maker.	В числе удобств номеров — кондиционер, место для работы и принадлежности для чая/кофе.
Additionally, they have all been equipped with a flat-screen TV with cable channels and a telephone.	Во всех апартаментах имеется телефон и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The nearest airport is Brac Airport, 17 km from Apartments Špiro.	Расстояние до ближайшего аэропорта, аэропорта Брач, составляет 17 км.
The house includes 2 bedrooms, a living room with a tiled stove, a fully equipped kitchen and a terrace.	Дом располагает 2 спальнями, гостиной с кафельной печью, полностью оборудованной кухней и террасой.
Podgorica Airport is 75 km away, while Tivat Airport is located 87 km from the property.	Расстояние до аэропорта Подгорицы составляет 75 км, а до аэропорта Тивата — 87 км.
Situated only 450 metres from the Mediterranean Sea shores, this hotel features an outdoor pool with waterslides.	Этот отель находится всего в 450 метрах от побережья Средиземного моря и располагает открытым бассейном с водными горками.
Breakfast with local produce is served each morning in the comfort of your room.	Каждое утро прямо в номер подается завтрак из местных продуктов.
Free boat parking and charging is available on-site.	При мини-гостинице предоставляется место для бесплатной швартовки лодок, которые гости могут зарядить.
Currency exchange is also available at the property.	Кроме того, в отеле работает пункт обмена валюты.
The Oberstdorf golf course is 4 km away and the Nebelhorn Cable Car is a 15 minute walk from the hotel.	Поле для гольфа Oberstdorf находится в 4 км от отеля, а до канатной дороги Небельхорн можно дойти пешком за 15 минут.
Colourful and bright, all rooms come with free wired internet and beautiful sea views.	Из всех красочных светлых номеров с бесплатным проводным доступом в Интернет открывается красивый вид на море.
The Bella Vista Beach Hotel is 12km south of Corfu Town and 11 km from Corfu Airport.	Отель Bella Vista Beach находится в 12 км к югу от города Корфу и в 11 км от аэропорта Корфу.
Barbecue facilities can be used by guests, as well as a snack bar and an on-site café.	В распоряжении гостей принадлежности для приготовления барбекю. Также гости могут посетить снэк-бар и кафе на территории гостевого дома.
Watch TV in your room or relax in front of the fireplace in the lobby.	Вы можете посмотреть телевизор в вашем номере или расслабиться перед камином в вестибюле.
Home to pets and farm animals, the B&B has a 10000-m2 garden crossed by a small river.	На территории отеля проживает множество домашних и сельскохозяйственных животных, а также расположен сад площадью 10000 кв.м., который пересекает небольшая речка.
It consists of sweet pastries and croissants, together with hot drinks.	Он состоит из сладкой выпечки, круассанов и горячих напитков.
Surrounded by palm trees, it features a swimming pool with a terrace, sun loungers and BBQ.	Его окружают пальмы. К услугам гостей бассейн с террасой для загара, шезлонгами и принадлежностями для барбекю.
Garden Koala House is 2 km from Zhabei Park and 3 km from Shanghai Railway Station. It is 4 km from The Bund and 5 km from the famous People’s Square.	Отель Garden Koala House находится в 2 км от парка Чжабэй, в 3 км от железнодорожного вокзала Шанхая, в 4 км от набережной Вайтань и в 5 км от Народной площади.
The hotel’s à la carte restaurant serves a mixture of modern English and international cuisine, and is open every day apart from Sunday evening.	В ресторане отеля с обслуживанием по меню, который работает каждый день, кроме вечера воскресенья, подают блюда смешения современной английской и интернациональной кухонь.
The scenic Moscow River and several shops are within a 15-minutes' walk.	Прогулка до живописной Москва-реки и нескольких магазинов занимает лишь 15 минут.
The en suite bathroom comes with toiletries and a hairdryer.	Ванная комната в номере укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The hotel’s restaurant serves traditional cuisine from the region.	В ресторане отеля подают блюда традиционной региональной кухни.
Hotel Vienna in the town of Silistra features a restaurant with a bar and a summer garden, and offers air-conditioned rooms.	Отель Vienna в городе Силистра располагает рестораном и баром с летним садом.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a balcony. Featuring a bath or shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, телевизором, балконом и собственной ванной комнатой с феном и ванной или душем.
Bluegrass Extended Stay rooms include a kitchenette, which is equipped with a microwave and refrigerator.	Номера отеля Bluegrass Extended Stay оборудованы мини-кухней, укомплектованной микроволновой печью и холодильником.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Quinta De Sto Antonio features a garden and an outdoor swimming pool with sweeping Alfaião valley views. The modern house is set in tranquil rural surroundings, a 10-minute drive from Bragança.	Современный дом для отпуска Quinta De Sto Antonio расположен в тихой сельской местности, в 10 минутах езды от Брагансы. К услугам гостей сад и открытый бассейн с потрясающим видом на долину Алфайан.
Johann. Freshly prepared regional dishes and vegetarian meals are served at lunch and dinner.	На обед и ужин подаются свежеприготовленные блюда местной кухни и вегетарианские блюда.
Offering a seasonal outdoor pool, barbecue and children's playground, Guest House Elena is situated in Sukko in the Krasnodar Krai Region, 13 km from Anapa.	Гостевой дом «Елена» находится в поселке Сукко Краснодарского края, в 13 км от Анапы. К услугам гостей сезонный открытый бассейн, принадлежности для барбекю и детская игровая площадка.
Marbella and the Costa del Sol are less than 100 km away.	Город Марбелья и побережье Коста-дель-Соль расположены в пределах 100 км от загородного дома.
Celtic Haven has plenty of activities including a kids' adventure zone, indoor pool, tennis courts and the sauna, hot tub and gym.	Для гостей комплекса Celtic Haven оборудованы различные объекты развлечений, такие как зона приключений для детей, крытый бассейн, теннисные корты, сауна, гидромассажная ванна и тренажерный зал.
Guest bungalows are spacious with a veranda including seating.	В просторных бунгало обустроена веранда с гостиным уголком.
It offers accommodation with free internet access and 2 dining options with room service.	К вашим услугам номера с бесплатным доступом в Интернет и 2 ресторана.
Motel Las Fuentes is situated just 5 km from the US border.	Мотель Las Fuentes находится всего в 5 км от границы с США.
Located on Wenceslas Square, Apartments Oasis CITY offers modern accommodation units of varying sizes, wellness treatments in its sauna and has a restaurant.	Комплекс апартаментов Oasis CITY расположен на Вацлавской площади и включает современные апартаменты разных размеров, сауну, в которой проводятся оздоровительные процедуры, и ресторан.
Accommodation will provide you with air conditioning, a balcony and pay-per-view channels.	Эти апартаменты с балконом оборудованы кондиционером и телевизором с разовой платой за просмотр.
It offers an outdoor swimming pool, a hot tub, a sauna and a gastronomic restaurant on site.	К услугам гостей открытый бассейн, гидромассажная ванна и гастрономический ресторан.
A refrigerator, microwave and coffee facilities are available in the rooms at the Ramada Kittery.	В номерах отеля Ramada Kittery есть холодильник, микроволновая печь и принадлежности для кофе.
The property is 37.8 km from Les Chute's de Riviere Noire.	Расстояние до водопада Ривьер-Нуар составляет 37,8 км.
The closest Metro is Chatelet.	Ближайшая станция метро — Chatelet.
They all include a flat-screen TV with satellite channels.	В каждом из них установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
All rooms offer a flat-screen TV.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном.
Podgorica is 42 km from the property.	Город Подгорица находится в 42 км.
Each guest room includes free Wi-Fi.	В каждом номере предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Rooms have a private bathroom equipped with a bidet.	В номерах есть собственная ванная комната с биде.
Located off Interstate 55, this motel is 2 minutes’ walk from Joliet Mall and 45 minutes’ drive southwest of Chicago.	Этот мотель находится рядом с межштатной автомагистралью 55, в 2 минутах ходьбы от торгового центра города Джолиет и в 45 минутах езды на юго-запад от Чикаго.
Each includes a well equipped kitchen fitted with an oven, a fridge and electric kettle.	В каждом номере имеется хорошо оборудованная кухня с духовкой, холодильником и электрическим чайником.
At Villa Erato you will find a colourful garden with stone-paved alleys, and a covered BBQ area with dining table and free WiFi. Other facilities like a children's playground and a communal washing machine are offered.	На территории комплекса Villa Erato разбит живописный сад с мощеными аллеями, обустроены детская игровая площадка и крытая площадка для барбекю с обеденным столом и бесплатным Wi-Fi. Гости могут воспользоваться общей стиральной машиной.
Pousada Viva is 72 km from Marechal Rondon International Airport in Varzea Grande.	Расстояние от отеля Pousada Viva до международного аэропорта имени маршала Рондона в городе Варзеа-Гранди составляет 72 км.
Free public parking is available on site.	На территории загородного дома оборудована бесплатная общественная парковка.
Set in the Marquês area in Porto, the Residencial Visconde unit has a Metro Station under a 4-minute walk away.	Отель Residencial Visconde расположен в районе Маркеш в городе Порту, в 4 минутах ходьбы от станции метро.
Offering a terrace, each apartment includes a seating area with a TV, where guests can relax as well as a private bathroom with a bathtub or a shower and a hairdryer.	Во всех апартаментах есть терраса, гостиный уголок с телевизором, а также собственная ванная комната с ванной или душем и феном.
Each air conditioned room at Town Centre Hotel Powell River will provide you with a cable TV. A refrigerator and a coffee machine are included.	Во всех номерах отеля Town Centre Powell River есть кондиционер, телевизор с кабельными каналами, холодильник и кофемашина.
Other facilities at Rentopolis Porta Romana - Sannio include a terrace.	В апартаментах Rentopolis Porta Romana - Sannio обустроена терраса.
Cooked and continental breakfasts are available each morning at Nelson Greens Motel.	По утрам в мотеле Nelson Greens сервируют приготовленный и континентальный завтраки.
A toaster, a fridge and stovetop are also offered, as well as a kettle.	Все коттеджи и дома оснащены кондиционерами. Также в них имеется тостер, холодильник, плита и электрический чайник.
Rimini Miramare Train Station is 700 metres away, and trains link with Rimini’s centre in 5 minutes.	До железнодорожной станции Римини Мирамаре 700 метров. Добраться на поезде до центра Римини можно за 5 минут.
There is a shared lounge at the property.	Гости могут отдыхать в общем лаундже.
Further facilities at Studios in Complex Elit 4 include a garden with benches, an on-site shop and a playground.	В распоряжении гостей сад со скамейками, магазин и детская игровая площадка.
All rooms are equipped with air conditioning, a flat-screen TV and an electric kettle.	Все номера отеля оснащены кондиционером, электрическим чайником и телевизором с плоским экраном.
Bulgarian and international cuisine is served throughout the day.	В течение дня гости могут отведать блюда болгарской и интернациональной кухни.
Featuring views of the mountains and the sea, this house has 1 double bedroom, 1 twin bedroom, 1 quadruple bedroom and a bathroom.	Из окон открывается вид на горы и море. В распоряжении гостей 1 спальня с двуспальной кроватью, 1 спальня с 2 отдельными кроватями, 1 четырехместная спальня и ванная комната.
You can relax at Noblesse Bar while sipping your drink accompanied by pleasing views of the sea. Live music performance can be enjoyed at Noblesse Bar during the night and the hotel also offers live piano performance at the lobby during the day at certain times. Renovated Marmara Fish Restaurant serves selective sea food dishes on the terrace throughout the year. Featuring idyllic view of the Marmara Sea and the Princes' Islands, Daphe Restaurant & Grill's delicious menu includes Mediterranean and Turkish dishes.	Днем, в определенные часы, в лобби отеля можно послушать живую фортепианную музыку, в ночное время живую музыку можно послушать в баре Noblesse с видом на море. На террасе отреставрированного ресторана Marmara Fish в любое время года гостям подают блюда из морепродуктов, а в ресторане Daphe & Grill с великолепным видом на Мраморное море и Принцевы острова — изысканные блюда средиземноморской и турецкой кухни.
It features a spa, a restaurant, and a living room with free Wi-Fi and an open fireplace.	К услугам гостей спа-салон и ресторан, а в номерах - гостиная с открытым камином и бесплатным Wi-Fi.
Rooms come with an en suite bathroom equipped with a bidet, hot shower facility and free toiletries.	Кроме того, номера располагают ванной комнатой с биде и горячим душем. Предлагаются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The Wenceslas Square can be reached within 3 metro stops from the Galerie Royale.	От отеля Galerie Royale до Вацлавской площади — 3 остановки на метро.
Solar panels are used for warm water and heating.	Для отопления и подогрева воды используются солнечные панели.
The Castellammare del Golfo centre is 2 km away and Zingaro Nature Reserve is 14 km from the property.	Центр Кастелламаре-дель-Гольфо находится в 2 км, а природный заповедник Зингаро - в 14 км.
The Pontifical Catholic University of Paraná, or PUC-PR, is just 500 metres from the apartment. The Botanical Garden of Curitiba is 2 km away.	Апартаменты Cobertura New York находятся всего в 500 м от Папского католического университета Параны (PUC-PR) и в 2 км от ботанического сада Куритибы.
On-site parking is possible and subject to availability.	Парковка на территории отеля предоставляются при наличии мест.
At Saint Maurice you will find a garden.	При апартаментах Saint Maurice разбит сад.
Popular activities in the area include hiking and fishing.	Среди популярных видов отдыха в этом регионе - пешие походы и рыбная ловля.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can enjoy in-house massage services by blind masseurs. There is also access to a roof deck.	Гости могут заказать массаж, который делают слепые массажисты, или отдохнуть на террасе, расположенной на крыше.
The beaches of Aegean coast are 5 km from the property. Dalaman Airport is 28 km away.	Пляжи побережья Эгейского моря находятся в 5 км от отеля, а расстояние до аэропорта Даламан составляет 28 км.
Behind it the combined bedroom/living room offers a double bed and a pull-out seating area.	За ней расположена комбинированная спальня/гостиная с двуспальной кроватью и раскладным гостиным уголком.
In the village there is a swimming pool in a forest setting, complete with a sunbathing meadow and a snack bar. There is also a bowling alley, a private jukebox museum, a glass museum and well-marked hiking trails with beautiful views.	Непосредственно в поселке есть окруженный лесом бассейн с газоном для загорания и снэк-баром. Кроме того, в распоряжении гостей дорожка для боулинга. На месте работает частный музей музыкальных автоматов и музей стекла. Поблизости пролегают качественно маркированные пешеходные маршруты с великолепным видом на природный ландшафт.
Baggies Backpackers Angel features a communal lounge, a TV room and a fully equipped communal kitchen.	В распоряжении гостей общий лаундж, комната с телевизором и полностью оборудованная общая кухня.
This holiday home is 12 km from Aarhus Airport.	Расстояние до аэропорта Орхус составит 12 км.
La Spezia is 6 km from Villa Alberto, while Corvara is 15 km from the property.	Расстояние от виллы Alberto до города Специя составляет 6 км, а до города Корвара — 15 км.
Aomori Airport is a 35-minute bus ride, while its shuttle bus stops a 1-minute walk from the hotel.	Дорога до аэропорта Аомори займет 35 минут на автобусе. Трансфер в аэропорт останавливается в 1 минуте ходьбы от отеля.
Free parking is available.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Sasktel Place is 15 minutes’ drive away.	Стадион Сасктел Плэйс находится в 15 минутах езды от отеля.
With a view of the garden, the room at Chambre d'hôtes Maison Broustiquet features a living room area with a sofa, an electric kettle, and a private bathroom with a shower and toilet.	Все номера отеля Chambre d'hôtes Maison Broustiquet обращены окнами в сад. В каждом из них имеется гостиная с диваном, а также электрический чайник и собственная ванная комната с душем и туалетом.
Other facilities at Bracken Ridge Villas include a barbecue.	Гости виллы Bracken Ridge могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Breakfast is served until 11:00, allowing you to take it easy during your stay here.	Кроме того, завтрак сервируется до 11:00, это позволит вам хорошо отдохнуть во время пребывания в отеле.
All come with a minibar and a flat-screen TV, DVD players are available on request.	Все номера оснащены мини-баром и телевизором с плоским экраном. По запросу предоставляются DVD-плееры.
A ski storage room with a ski boot dryer is available on site.	На территории апартаментов также имеется помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
Offering ski equipment and storage, V Strugakh Krasnykh Guest House is located in natural surroundings in Strugi-Krasnyye.	Гостевой дом «В Стругах-Красных» находится среди природы в поселке Струги-Красные. К услугам гостей инвентарь и помещение для хранения лыж.
Offering free WiFi, rooms feature warm colors and plantation-style shutters that allow for natural light.	К услугам гостей номера, оформленные в теплых тонах, с бесплатным Wi-Fi и жалюзи в колониальном стиле, обеспечивающими хорошее естественное освещение.
The nearest airport is Volgograd International Airport, 15 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Волгограда составляет 15 км.
The kitchen includes a dishwasher, a microwave and a refrigerator.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, микроволновой печью и холодильником.
Some units feature a seating area and/or balcony.	В некоторых апартаментах имеется гостиный уголок и/или балкон.
The 67 m2 apartment has 2 bedrooms and a living room.	Апартаменты площадью 67 м2 имеют 2 спальни и гостиную.
Car hire and bike rental can be organised for you, and an airport shuttle service is available.	В комплексе работает пункт проката велосипедов и автомобилей. Также организован трансфер от/до аэропорта.
The soundproofed rooms at Hotel Jarama have modern décor with wooden flooring.	Звукоизолированные номера отеля Jarama с деревянными полами оформлены в современном стиле.
Some also have a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
Some suites also have a balcony.	В некоторых люксах есть балкон.
The unit is 2.9 km from Tbilisi Opera and Ballet Theatre.	До Тбилисского театра оперы и балета нужно проехать 2,9 км.
Within a 500-metres reach, you can find a grocery store, a bar and a restaurant.	В радиусе 500 метров находятся продуктовый магазин, бар и ресторан.
It features a balcony and free Wi-Fi access.	Гости могут выйти на балкон и воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
A flat-screen TV with cable channels, as well as an iPod docking station are offered.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы, и док-станция для iPod.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	Для детей обустроена игровая площадка.
Lockers are available, along with an airport shuttle service.	В вашем распоряжении запирающие шкафчики. Гостям предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта.
The property offers free parking.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
The modern, air-conditioned rooms are equipped with a flat-screen cable TV, safety deposit box and a seating area with a sofa.	В современных номерах с кондиционерами к услугам гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, сейф и гостиная зона с диваном.
It offers rooms with free internet and cable TV, a coffee shop, bar and free parking.	К услугам гостей номера с бесплатным доступом в Интернет и кабельным телевидением, а также кафе, бар и бесплатная парковка.
Select rooms feature a kitchen or kitchenette.	Некоторые номера располагают кухней или мини-кухней.
The bed and breakfast has a sun terrace and views of the sea, and guests can enjoy a drink at the bar.	На досуге можно принять солнечную ванну на террасе для загара, полюбоваться морским пейзажем или заказать напитки в баре.
Cacao Beach is 3.2 km from D&C Yassen Holiday Village Apartment, while Kuban is 900 metres away.	Апартаменты D&C Yassen Holiday Village находятся в 3,2 км от пляжа Какао и в 900 метрах от аквапарка «Кубан».
Cynthia Woods Mitchell Pavilion is 10 minutes’ drive from the hotel.	Поездка до концертного зала "Синтия Вудс Митчел Павильон" занимает 10 минут.
Guests can cook their meals in the kitchen, complete with a dining area.	Гости могут самостоятельно готовить на кухне с обеденной зоной.
Situated 200 metres from Vallée Village Shopping Centre in Serris, this apartment features free WiFi. The unit is 500 metres from Aquarium Sea Life Val d'Europe.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в коммуне Серри, в 200 метрах от торгового центра Vallée Village и в 500 метрах от аквариума Sea Life Val d'Europe.
Only a 5-minute drive from Changchun Railway Station, Tai Jiu Jia Qi Holiday Hotel offers accommodation with free Wi-Fi.	Отель Tai Jiu Jia Qi Holiday расположен всего в 5 минутах езды от железнодорожного вокзала Чанчуня. В его номерах предоставляется бесплатный WiFi.
Some also have a balcony.	В некоторых номерах есть балкон.
Safari Club SA serves South African specialties and international cuisines for its breakfast.	На завтрак в отеле Safari Club SA подаются блюда южноафриканской и международной кухни.
Villa Sø also offers shuttle service with a minibus and snacks, drinks and fruit at a surcharge.	За дополнительную плату для гостей комплекса Villa Sø организуется трансфер микроавтобусами, а также подаются закуски, напитки и фрукты.
The hotel provides laundry, currency exchange and airport shuttle services.	В отеле предоставляют услуги прачечной, обмена валюты и трансфера от/до аэропорта.
Each room is equipped with a safety deposit box and minibar.	В каждом номере есть сейф и мини-бар.
Set in a Georgian property, a mile from historical Salisbury, Merivale House offers free parking, free Wi-Fi and cooked breakfasts.	Отель Merivale House занимает георгианское здание в 1,6 км от исторического города Солсбери. В нем к услугам гостей бесплатная парковка, бесплатный Wi-Fi и горячий завтрак.
Guests can benefit from free WiFi, bicycle rental and a hot tub.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, прокат велосипедов и гидромассажная ванна.
Spread over 2 floors, the house offers a seating area with a fireplace and a TV. There is a dining area and the kitchen is equipped with a microwave, oven and a dishwasher.	В этом двухэтажном доме к услугам гостей гостиная зона с камином и телевизором, обеденная зона и кухня с микроволновой печью, духовкой и посудомоечной машиной.
This holiday house is located by Damstederne Nature Reserve, just 5 minutes’ walk from The Sand-Covered Church.	Этот дом для отпуска разместился в природном заповеднике Дамстедерне, всего в 5 минутах ходьбы от занесенной песками церкви.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Arena Corinthians is 25 km from the property and Guarulhos International Airport is 30 km away.	Арена «Коринфяне» расположена в 25 км от отеля, а международный аэропорт Гуарульюс - в 30 км.
Every room at this hotel is air conditioned and has a flat-screen TV.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The kitchenette is fitted with an oven. A flat-screen TV is provided.	В апартаментах к услугам гостей мини-кухня с духовкой и телевизор с плоским экраном.
Offering a shared swimming pool, Bungalow Camarrocha 1 is located in a residential area in Moraira.	Бунгало Camarrocha 1 находится в жилом районе городка Морайра. Гости могут купаться в общем бассейне и отдыхать на отдельной террасе.
Each apartment has a kitchen with a microwave, oven and coffee machine.	Во всех апартаментах и номерах-студио к услугам гостей кухня с микроволновой печью, духовкой и кофемашиной.
The grand BellAcqua spa features a Finnish sauna, steam sauna and solarium.	В спа-центре BellAcqua можно посетить финскую сауну, паровую баню и солярий.
You will find a shared lounge at the property.	В числе удобств — общий лаундж.
Offering a restaurant and free bikes, Hotel Petite Fleur is located in Alba Adriatica, right opposite the sea.	Отель Petite Fleur с рестораном и пунктом бесплатного проката велосипедов находится в города Альба-Адриатика прямо у моря.
Featuring a pool and sauna, this traditional hotel is situated in the Bavarian village of Reit im Winkl.	Этот традиционный отель находится в баварской деревне Райт-им-Винкль. В распоряжении гостей бассейн и сауна.
Each classically appointed room is fitted with an LCD TV and a private bathroom. Some units boast a spa bath.	Все номера оформлены в классическом стиле. В каждом из них есть ЖК-телевизор и собственная ванная комната, а в некоторых установлена гидромассажная ванна.
Offering a sun terrace and water sports facilities, Beach House is located in Mordogan. Izmir is 46 km away.	Комплекс Beach House располагается в городе Мордоган, в 46 км от Измира. К услугам гостей терраса для загара и снаряжение для занятий водными видами спорта.
Snorkelling and diving can be done by the beach.	На пляже можно заняться дайвингом и сноркелингом.
Air conditioning is included and every room offers ironing facilities and an en suite bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Все номера оборудованы кондиционером и гладильными принадлежностями. В собственной ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Next to Mercedes Benz World, Brooklands Hotel has a spa, free Wi-Fi and free parking. It has an Art Deco inspired décor and is located within Brooklands motor racing circuit.	Отель Brooklands находится рядом с Mercedes Benz World. Поблизости проходит гоночная трасса Бруклендса. Отель оформлен в стиле ар-деко и располагает спа-центром, бесплатным Wi-Fi и бесплатной парковкой.
Guests benefit of a free access to a seasonal outdoor pool located 50 metres from the property, by a partner hotel.	Гости этого гостевого дома могут бесплатно пользоваться сезонным открытым бассейном в 50 метрах от здания, в отеле-партнере.
The hotel’s restaurant specialises in fish dishes and typical Ligurian recipes.	Ресторан отеля специализируется на рыбных блюдах и типичных лигурийских блюдах.
Set in an 18th-century estate, Villa Sgariglia Resort Campolungo is surrounded by gardens and the Marche countryside.	Курортный отель Villa Sgariglia Campolungo расположен на территории поместья 18 века, в окружении садов и загородной местности региона Марке.
They provide a cosy living space for your stay in the mountains.	Здесь созданы великолепные условия для отдыха в горах.
The property also has a garden, terrace, barbecue facilities, a ski storage room and ski boot drying facilities.	Помимо этого, в распоряжении гостей сад, терраса, принадлежности для барбекю, помещение для хранения лыж и сушилка для лыжных ботинок.
Sophie's Hostel offers an airport pick up and drop off service for surcharge upon prior arrangement.	За дополнительную плату и по предварительной договоренности для гостей хостела Sophie's организуется трансфер от/до аэропорта.
The lounge bar is open late in the evening and includes an outdoor terrace with tables and sofas.	Лаундж-бар отеля открыт до позднего вечера. В нем обустроена терраса на свежем воздухе со столиками и диванами.
A pick-up service is available against a surcharge.	За дополнительную плату гостям могут быть предоставлены услуги трансфера.
Main Train and Bus Stop are 2 km from the Lovćen.	Помимо этого, расстояние от отеля Lovćen до главного железнодорожного и автобусного вокзала составляет 2 км.
All rooms and suites have wood furnishings, a flat-screen cable TV, electric kettle, minibar and seating area.	Все номера и люксы обставлены деревянной мебелью и располагают телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также электрическим чайником, мини-баром и гостиным уголком.
The staff of the Vieja Cuba hotel can help plan visits to Quito’s most famous sights, including the well preserved UNESCO World Heritage City Centre.	Сотрудники отеля Vieja Cuba помогут гостям организовать посещение самых известных достопримечательностей Кито, в том числе хорошо сохранившийся центр города, внесенный в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
This holiday home is 61 km from Milan Malpensa Airport.	Расстояние от дома для отпуска до миланского аэропорта Мальпенса составляет 61 км.
Ski equipment hire is available at this resort and the area is popular for hiking.	В этом курортном отеле можно взять напрокат лыжное снаряжение. В районе популярны пешие прогулки.
Tennis courts can be found within a 200-metre reach.	В 200 метрах расположен теннисный корт.
Decorated in rustic-style with hardwood furniture, the villa features a well equipped kitchen with dining area, cable TV and a bathroom with a bath tub.	Вилла оформлена в загородном стиле и обставлена деревянной мебелью. В распоряжении гостей хорошо оборудованная кухня с обеденной зоной, телевизор с кабельными каналами и ванная комната с ванной.
A cable TV, microwave, and small refrigerator are provided in all rooms at the Fairfield Inn by Marriott Dothan.	Во всех номерах отеля Fairfield Inn сети Marriott Dothan в вашем распоряжении кабельное телевидение, микроволновая печь и небольшой холодильник.
Overlooking Douglas Bay, the 5-star Englewood Lodge offers individually designed rooms with luxury en suite facilities and sea views.	В расположенном на берегу залива Дуглас 5-звездочном отеле Englewood Lodge в вашем распоряжении индивидуально оформленные номера с роскошными ванными комнатами и видом на море.
The hotel also has an outdoor pool with swim-up bar.	В отеле также есть открытый бассейн с баром у кромки.
Set on 5 acres, the unique, Tuscan-style Yallingup Chateau Eco-house boasts 5 bedrooms, a spa bath and a spacious living area with a wave-shaped roof.	Уникальный зко-коттедж Yallingup Chateau в тосканском стиле с 5 спальнями, спа-ванной и просторной гостиной с волнообразной крышей расположен на территории площадью 2 га.
Each unit is fitted with a private bathroom with free toiletries and a hydromassage shower.	Кроме того, в каждых апартаментах имеется отдельная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и гидромассажным душем.
It offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi and a flat-screen TV.	К услугам гостей номера с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
Guests can arrange for day trips to the ocean park, or activities such as whale watching. Those who prefer to stay in can enjoy the fresh air and calming views of nature from the indoor or outdoor seating area.	Гости могут организовать однодневные экскурсии в океанический парк и другие виды досуга, например, наблюдение за китами. Если вы предпочитаете оставаться дома, вы сможете подышать свежим воздухом на крытых и открытых гостевых зонах, из которых открывается успокаивающий вид на природу.
Durmitor Apartments Holiday also includes a barbecue.	На территории апартаментов для отпуска Durmitor можно воспользоваться принадлежностями для барбекю.
All rooms include air conditioning and flat-screen satellite TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
There is a large dining room and a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей большая столовая и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Rooms here will provide you with a flat-screen cable TV.	Номера отеля оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Every room at this hotel is air conditioned and has a TV. Certain units include a seating area where you can relax.	Все номера отеля оборудованы кондиционером и телевизором, в некоторых из них присутствует гостиная зона.
Holiday Czech is 37 km from Vaclav Havel Prague Airport.	Гостевой дом Holiday Czech находится в 37 км от Пражского аэропорта имени Вацлава Гавела.
Certain rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
Traditional German specialities and a varied breakfast menu are served in Hotel-Restaurant Stollen's restaurant.	Традиционные фирменные немецкие блюда и разнообразный завтрак накрываются в ресторане отеля Stollen.
The Holiday Motel Fresno provides easy access to many local attractions.	От мотеля Holiday Fresno можно легко добраться до многих местных достопримечательностей.
Hilton ParkSA Istanbul is only a 10-minute walk from Dolmabahce Palace and Vodafone Arena, and a 15-minute drive from Grand Bazaar. Located near the Congress Valley, the hotel is just a 10-minute walk from Lutfi Kirdar Congress Centre and Istanbul Congress Centre.	Отель Hilton ParkSA Istanbul расположен всего в 10 минутах ходьбы от дворца Долмабахче и стадиона «Водафон Арена», а также в 15 минутах езды от Гранд-базара.
A shower is provided in the bathroom.	В ванной комнате установлен душ.
Boasting an outdoor swimming pool, spa and wellness centre and sauna, Nairobi Safari Club offers rooms in the Central Business District in Nairobi.	Отель Nairobi Safari Club находится в центральном деловом районе Найроби. К услугам гостей открытый бассейн, оздоровительный спа-центр и сауна.
In addition, the resort can arrange guided hiking tours.	Также сотрудники курортного отеля организуют пешеходные экскурсии.
The rooms at the Centre Hotel feature a private bathroom with a shower and toilet.	Номера отеля Centre располагают собственной ванной комнатой с душем и туалетом.
Ideally located only a 2-minute stroll from Wangfujing Pedestrian Street shopping area and Dengshikou Subway Station (Line 5), Nanyuan E Jia Hotel Wangfujing Store offers a business centre and accommodation with free wired internet access.	Отель Nanyuan E Jia Wangfujing Store расположен всего в 2 минутах ходьбы от торгового района на пешеходной улице Ванфуцзин и от станции метро Dengshikou (линия 5). В отеле к услугам гостей бизнес-центр и номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
The bathrooms come with a bath or shower.	В ванных комнатах имеется ванна или душ.
All are equipped with a private bathroom and shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
With a beachfront location, Casavacanze Castelli di Sabbia offers accommodation in Porto Sant’Elpidio, a 10-minute walk from the city centre.	Апартаменты Casavacanze Castelli di Sabbia расположены рядом с пляжем в городе Порто-Сант'Эльпидио, в 10 минутах ходьбы от центра города.
Private bathrooms come with a hairdryer.	В них имеется гостиная зона и собственная ванная комната с феном.
Hotel Orquidea Ibiza has bright studios and apartments with air conditioning and a furnished balcony.	В апарт-отеле Orquidea Ibiza обустроены светлые апартаменты стандартной и открытой планировки с кондиционером и меблированным балконом.
At South Ex Serviced Apartments, you will find other facilities like luggage storage, dry cleaning and a laundry are offered. Housekeeping and ironing facilities are available.	В числе прочих удобств апартаментов South Ex камера хранения багажа, химчистка, прачечная, уборка номера и гладильные принадлежности.
There is a gift shop at the property.	В отеле работает сувенирный магазин.
Asturias Airport is 110 km from the property.	До аэропорта Астурия — 110 км.
There is also an inviting cafeteria and a courtyard with barbecue facilities.	Также в отеле вы можете посетить уютное кафе и воспользоваться принадлежностями для барбекю на внутреннем дворе.
Bed linens are provided.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Room service, safe box, doctor service, laundry and car hire service are offered by the property upon request with an additional charges.	По запросу и за дополнительную плату гостям предоставят сейф, услуги врача, прачечной, проката автомобилей, а также организуют доставку еды и напитков в номер.
A safety deposit box and tea and coffee-making facilities are provided.	Также имеются сейф и принадлежности для чая/кофе.
Diners will appreciate the hotel's bistro, where you can try a variety of regional dishes.	В бистро отеля можно заказать различные региональные блюда.
The nearest airport is Milan Linate Airport, 6 km from the property.	Расстояние до аэропорта Милан-Линате составляет 6 км.
The classic marble bathrooms come with bath or shower and toiletries.	В классической мраморной ванной комнате с ванной или душем предоставляются туалетно-косметические принадлежности.
A sea view of the Sanya Bay is displayed through the windows of some guestrooms.	Из окон некоторых номеров открывается вид на море и залив Саньи.
Enjoy convenient stays in cosy rooms at Raj Homestay.	Наслаждайтесь комфортным пребыванием в уютных номерах отеля Raj Homestay.
There is also a café-bar, where free Wi-Fi is available.	В кафе-баре отеля можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Posada Karut Josh is 600 metres from the bus terminal and 23 km from El Calafate Airport.	Отель Posada Karut Josh находится в 600 метрах от автовокзала и в 23 км от международного аэропорта Команданте Армандо Тола.
Alushta is 50 km from Guest House Sakhara, while Berehove is 45 km from the property.	Алушта находится в 50 км от гостевого дома «Сахара», а поселок Береговое — в 45 км.
There is a cozy restaurant where the staff serves breakfasts daily.	Ежедневный завтрак подается в уютном ресторане отеля.
There is also a wooden caravan set in the horse meadow.	Кроме того, в распоряжении гостей дом на колесах, который находится в загоне для лошадей.
The latter of which is in a terrace that overlooks the surrounding green areas.	Открытая обеденная зона обустроена на террасе с видом на окружающую комплекс зеленую растительность.
The large wellness area includes 2 saunas, Turkish and Roman baths, and an indoor pool.	Большой оздоровительный центр оборудован 2 саунами, турецкой и римской баней, а также крытым бассейном.
Next to Darsena Metro Station, Hotel Helvetia is a 5-minute walk from the Porto Antico area, which includes the waterfront and Aquarium.	Отель Helvetia расположен возле станции метро Darsena, в 5 минутах ходьбы от района Порто Антико с набережной и Аквариумом.
The beach area offers free parasols and free sunbeds.	На пляже бесплатно предлагаются зонтики и шезлонги.
Max Bistro serves local specialties, Indonesian cuisine and Oriental dishes.	В бистро Max подают фирменные блюда местной кухни, а также блюда индийской и восточной кухни.
Featuring free WiFi throughout the property, Hotel Blue Bird Colaba offers accommodation 700 metres from Colaba Causeway.	Отель Blue Bird Colaba расположен в 700 метрах от района Колаба-Козвэй. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Offering a restaurant, Casa Real Celaya is located in Celaya’s industrial park, 5 minutes’ drive from the city centre.	Отель Casa Real Celaya находится в промышленном парке Селайя, в 5 минутах езды от центра города.
Located within minutes of the San Bernardino County Fairgrounds in Victorville, California, this cosy hotel offers contemporary facilities in a scenic area of southern California near shopping and dining venues.	Этот уютный отель расположен в городе Викторвилле, штат Калифорния, всего в нескольких минутах от окружной ярмарки Сан-Бернардино. К услугам гостей современные удобства в живописной местности на юге Калифорнии, недалеко от магазинов и ресторанов.
It is just opposite Tua Pek Kong Temple and offers free WiFi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Tortuga B&B features free WiFi .	На всей территории отеля Tortuga работает бесплатный Wi-Fi.
Atlantis is set 20 minutes’ walk from Denia Port, with connection to Mallorca and Ibiza.	Дом для отпуска Atlantis находится в 20 минутах ходьбы от порта Дении, откуда отправляются паромы до Майорки и Ивисы.
Within a 5 minute walk away from the property guests can find various restaurants, clubs and bars.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов находятся различные клубы, бары и рестораны.
Just 80 metres from the beach of Bali in Crete, Athina Apartments features a pool, a poolside bar and a restaurant with a sea-view sun terrace.	Апартаменты Athina находятся всего в 80 метрах от пляжа Бали на Крите. К вашим услугам бассейн, бар у бассейна и ресторан с солнечной террасой с видом на море.
Surrounded by a garden with trees, it has a tennis court, outdoor pool and free, private parking.	К услугам гостей номера-студио и апартаменты с собственной кухней, сад с деревьями, теннисный корт, открытый бассейн и бесплатная отдельная парковка.
There is also an on-site minimart and billiards facilities.	На территории отеля работает мини-маркет и бильярдная.
Private bathroom also comes with a shower.	В числе других удобств собственная ванная комната с душем.
Breakfast can be served in your room, in the small breakfast room, or in the garden.	Завтрак может быть сервирован в номере, в небольшом зале для завтрака или в саду.
All of the rooms have a private bathroom, satellite TV and free Wi-Fi.	Во всех номерах в вашем распоряжении собственная ванная комната, спутниковое телевидение и бесплатный Wi-Fi.
Khao San Road is approximately a 20-minute drive away, while Suvarnabhumi International Airport is a 28 km drive away.	Поездка до улицы Каосан занимает примерно 20 минут. Расстояние до международного аэропорта Суварнабхуми составляет 28 км.
The hotel is just 600 metres to Hue Citadel and about 1 km to Hue Train Station.	Отель находится всего в 600 метрах от Цитадели Хюэ и примерно в 1 км от железнодорожного вокзала Хюэ.
The hotel is 4 km from Winterberg Golf Club and 2 km from Hallen- Und Freibad Winterberg swimming centre.	Отель находится в 4 км от гольф-клуба Винтерберга и в 2 км от плавательного комплекса Hallen- Und Freibad Winterberg.
All rooms at the Piemonte Hotel include a satellite TV, minibar and parquet floors.	Гостям отеля Piemonte предлагается размещение в номерах с паркетными полами, оснащенных телевизором, по которому можно посмотреть программы спутникового телевидения, и мини-баром.
All the colourful apartments feature a desk, a wardrobe and a private bathroom with a shower.	Все красочные апартаменты располагают рабочим столом, платяным шкафом, а также собственной ванной комнатой с душем.
Located steps from many Cape Cod beaches, this inn boasts a heated outdoor pool, rooms with cable TV and free Wi-Fi in the breakfast room.	Мотель расположен в нескольких шагах от многих пляжей полуострова Кейп-Код. К услугам гостей открытый бассейн с подогревом, номера с кабельным телевидением и зал для завтрака с бесплатным WiFi.
Located on ground floor, this apartment features an outdoor dining area, a seating area and a flat-screen TV. It has a private bathroom with a bath or shower.	Апартаменты находятся на первом этаже. В вашем распоряжении обеденная зона на свежем воздухе, гостиная зона, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с ванной или душем.
Predjamski Castle is about 12 km from the property.	От апартаментов до Предъямского замка - около 12 км.
The hotel offers rooms with flat-screen with international channels and free Wi-Fi.	Его гостям предлагаются номера с телевизором с плоским экраном с международными каналами и бесплатный Wi-Fi.
Some are complete with a balcony, offering views of the garden, the mountains, or the sea.	В некоторых из них есть балкон, откуда открывается вид в сад, на горы или море.
Liverpool Lime Street Station is 1.5 miles away, while Liverpool Central can be reached in 15 minutes by foot.	До станции Liverpool Lime Street — 2,4 км, а прогулка до Центрального вокзала Ливерпуля займет 15 минут.
There is also a dining area.	В вашем распоряжении обеденная зона.
Breakfast is available in the morning in the Reef Al Lebnani Café.	По утрам в кафе Reef Al Lebnani для гостей сервируют завтрак.
Free WiFi is available in the entire property.	На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi.
The Odissea 2000 waterpark is a 20-minute drive away.	Поездка до аквапарка «Одиссея 2000» занимает 20 минут.
Known for its beautiful colonial buildings, the historic centre of Mérida is a 20-minute drive from the hotel.	Исторический центр Мериды, знаменитый прекрасными колониальными зданиями, находится в 20 минутах езды.
Mountain trails are within 50 metres of the property.	В 50 метрах от комплекса проходят горные тропы.
Elounda village is in a very close distance of 2 km and Plaka Village is situated in a distance of 2.5 km. Airport and the port of Heraklion are around 72 km.	Поселок Элунда расположен совсем неподалеку, в 2 км, а поселок Плака — в 2,5 км. Аэропорт и порт Ираклион расположены примерно в 72 км.
Facilities include a communal laundry area with 2 washing machines and a large garden, equipped with tables and chairs a barbecue area, and a children's playground.	К услугам гостей общая прачечная с 2 стиральными машинами и большой сад, оборудованный столами и стульями, зона для барбекю и детская игровая площадка.
The Lilac Garden and a sports hall are within a 15-minute walk from Hotel Dobele.	За 15 минут от отеля Dobele можно прогуляться до музея «Сиреневый сад Петериса Упитиса» и спортивного зала.
Olivemare is 4 km away from the popular Scala Beach and just 2 km from the famous monastery of Virgin Fidousa.	От отеля Olivemare - 4 км до популярного пляжа Скала. До знаменитого монастыря Богородицы Фидуса - всего 2 км.
Monitored parking is available right in front of the hotel.	Напротив отеля расположена охраняемая парковка.
Free Wi-Fi access is available in this homestay.	В апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
The hostel offers rooms and dormitories with access to the shared bathrooms.	Гости отдельных и общих номеров хостела могут приготовить себе еду на общей кухне.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 1 km from the property.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта (Внуково) составляет 1 км.
Shops and restaurants can be found within 600 m. The waterfront is 1.4 km away.	В пределах 600 метров от дома работают магазины и рестораны, а в 1,4 км пролегает набережная.
Massage and treatments are available.	Кроме того, в отеле проводятся сеансы массажа и различные процедуры.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The air-conditioned apartment comes with parquet floors and includes a TV, a washing machine, and a well-equipped kitchenette.	В апартаментах имеются кондиционер, телевизор, стиральная машина, хорошо оборудованная мини-кухня. На полу постелен паркет.
You can play tennis at the property, and the area is popular for golfing and horse riding.	На территории есть все необходимое для игры в теннис. Окрестный район пользуется популярностью среди любителей гольфа и верховой езды.
Rooms at the Radisson Blu Madrid Prado are fully air conditioned and soundproofed.	В звукоизолированных номерах отеля Radisson Blu Madrid Prado установлен кондиционер.
A bus to/from Cagliari stops 300 metres from the house.	Также в 300 метрах останавливается автобус следующий из/в город Кальяри.
The Schlick2000 Ski Resort is 5 km away, while the Stubaier Gletscher Ski Resort is 18 km from the property.	Расстояние до горнолыжного курорта Шлик 2000 составляет 5 км, а до зоны катания Штубайер Глетчер - 18 км.
Situated in a gated community on the shores of Barragem do Salto, Holiday Home Peninsula Salto is located in São Francisco de Paula.	Дом для отпуска Peninsula Salto находится в закрытом коттеджном комплексе на берегу полуострова Барражем-ду-Салту в муниципалитете Сан-Франсиску-ди-Паула.
The tour desk can provide sightseeing advice and help guests with travel arrangements.	Сотрудники туристического бюро предоставят информацию о достопримечательностях и окажут помощь в организации экскурсий.
Discounts are available at a private car park nearby	Гостям предоставляются скидки на соседней частной парковке.
Hotel Estelar de la Feria is located very close to the Corferias Show Rooms, the American Embassy and Bogota’s shopping district.	Отель Estelar De La Feria расположен совсем рядом с выставочным комплексом Corferias Show Rooms, американским посольством и торговым районом Боготы.
The accommodation will provide you with a seating area. Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В числе удобств гостиная зона, а также собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The private bathrooms are fitted with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Each apartment has an open-plan living space with a sofa bed, flat-screen TV, and dining table, while the kitchen is equipped with a fridge, microwave, toaster, and coffee machine.	В каждых апартаментах обустроена гостиная зона открытой планировки с диваном-кроватью, телевизором с плоским экраном и обеденным столом, а также кухня с холодильником, микроволновой печью, тостером и кофемашиной.
The rooms have a classic décor and come with a TV and an en suite bathroom featuring a shower.	Номера оформлены в классическом стиле и оснащены телевизором. Обустроена ванная комната в номере с душем.
All rooms include a flat-screen TV. Some units include a seating area to relax in after a busy day. The rooms include a private bathroom.	В числе удобств каждого номера телевизор с плоским экраном, а в некоторых номерах также есть гостиная зона В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Breakfast is served there every morning.	Каждое утро в этом ресторане сервируется завтрак.
Visit the famous Ehrenbreitstein Coblenz Fortress and take a ride on Cable Car Coblenz both just 1 km across the River Rhein, or enjoy cycling and hiking in the surrounding area.	На другом берегу реки Рейн, в 1 км от кемпинга можно посетить знаменитую крепость Эренбрайтштайн-Кобленц и прокатиться на канатной дороге Кобленца. В окрестном районе созданы отличные условия для пеших и велосипедных прогулок.
Some accommodation is suitable for guests with reduced mobility.	Некоторые апартаменты подходят для гостей с ограниченными физическими возможностями.
There is a separate toilet.	Кроме того, имеется отдельный туалет.
Buses to Bolzano and San Martino ski slopes stop a 5-minute walk away.	Автобусы до лыжных склонов Сан-Мартино и Больцано останавливаются в 5 минутах ходьбы.
You will find a shared kitchen at the property.	Гости могут пользоваться общей кухней.
The apartment is located in a residential area close to Navigli neighbourhood. In front of the apartment is a large supermarket and there are some bars in the direct vicinity.	Апартаменты расположены в жилом квартале недалеко от района Навильи. Напротив здания имеется большой супермаркет, также неподалеку находятся несколько баров.
Dine in the Brasserie restaurant or relax in the evening in the spacious lounge.	Гости могут поужинать в ресторане Brasserie, а вечером также можно расслабиться в просторном лаундже.
Bed linen and towels are included.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
Car rental and shuttle bus services are available at a fee.	За отдельную плату доступен прокат автомобилей и трансфер на автобусе.
The nearest airport is Nassau International Airport, 6 km from the property.	Международный аэропорт Нассау находится в 6 км от апартаментов.
Days Inn Hazelwood is 17 miles from Busch Stadium, home to the Saint Louis Cardinals baseball team.	Отель Days Inn Hazelwood расположен в 27,3 км от домашнего стадиона бейсбольной команды «Сент-Луис Кардиналс».
Each room comes with a private bathroom.	Собственная ванная комната в каждом номере укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering a fitness centre, free Wi-Fi and a balcony in each room, Landhaus Pension Endresenhof is located in Igelsberg.	Гостевой дом Landhaus Endresenhof находится в городе Игельсберг. К услугам гостей номера с балконом, а также фитнес-центр и бесплатный Wi-Fi.
Disney World is 12.1 km from the property.	До парка аттракционов «Всемирный центр отдыха Уолта Диснея» — 12,1 км.
Guests can enjoy the on-site restaurant, with mini-market available on request.	На территории работает ресторан, а по запросу открывается мини-маркет.
Every room has a flat-screen TV.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном.
The Madeira International Airport is an 18-minute drive from the property.	Поездка от дома для отпуска до международного аэропорта Мадейра займет 18 минут.
Featuring free WiFi, Yulin dvorik offers pet-friendly accommodation in Mezhvodnoe.	Мини-гостиница «Юлин дворик» с бесплатным Wi-Fi находится в селе Межводное. Здесь допускается размещение с домашними животными.
The property is a 5-minute walk away from the Main Bus Station and the Ferry Port which offers connections to several Dalmatian islands.	Апартаменты расположены в 5 минутах ходьбы от Главного автобусного вокзала и Паромного порта, откуда можно добраться до нескольких Далматинских остовов.
Guests at Skamania can relax with a massage from the on-site spa, play a round of golf on the 18 hole course, rent a complimentary bicycle from the front desk or plan the next day's activities and adventures with help from the knowledgeable concierge desk.	Гости коттежда Skamania могут заказать сеанс массажа в спа-центре, поиграть в гольф на поле с 18 лунами, а также бесплатно взять напрокат велосипед на стойке регистрации. Сотрудники консьерж-службы помогут составить экскурсионную программу на следующий день.
Located in Lenola, Petalo Rosso features free Wi-Fi throughout, free private parking. It offers a sweet breakfast daily and classic-style rooms.	Отель Petalo Rosso расположен в поселке Ленола. К вашим услугам бесплатный WiFi на всей территории, собственная бесплатная парковка и классические номера, а также ежедневно для гостей предлагается сладкий завтрак.
Housed in a building from 1749, Hotel Pigalle offers bright, colourful rooms with a large flat-screen TV, seating area and carpeted floors.	Отель Pigalle разместился в здании, построенном в 1749 году. В его светлых ярко оформленных номерах есть большой телевизор с плоским экраном и гостиный уголок. На полу настелено ковровое покрытие.
All accommodations options include a TV and bathroom.	В каждом номере отеля имеется телевизор и ванная комната.
Hotel Mercury is situated just 250 metres from Biała Podlaska Train Station and it offers accommodation with free private parking and Wi-Fi connection.	Отель Merkury находится всего в 250 метрах от железнодорожного вокзала Бяла-Подляски. К вашим услугам номера, бесплатная парковка и Wi-Fi.
Dalaman Airport is 60 km away and a shuttle service is available.	Аэропорт Даламан расположен в 60 км. Гостям предоставляется трансфер.
Free private parking is available.	В отеле обустроена бесплатная частная парковка.
The Canton Film Museum is an 8-minute drive from the hotel. Canton Square Antique Mall is 2 miles away.	Городской Музей кино находится в 8 минутах езды от отеля, а расстояние до торгового центра Canton Square Antique составляет 3,2 км.
It offers free Wi-Fi and free on-site parking.	Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и парковкой на территории.
A business centre is also available.	При отеле работает бизнес-центр.
It also features a seating area with a sofa, and a washing machine.	Кроме того, в вашем распоряжении гостиный уголок с диваном и стиральная машина.
At Sumak Kawsay you will find a poolside sun terrace with a bar, a café-restaurant and a communal lounge with cable TV.	В числе удобств эко-лоджа Sumak Kawsay терраса для загара с баром у бассейна, кафе-ресторан и общий лаундж с кабельным телевидением.
The nearest airport is Beziers Cap d'Agde Airport, 9 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Безье Кап-д'Агд составляет 9 км.
Rio de Janeiro/Galeao International Airport is located 19 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро/Галеан составляет 19 км.
Asprovalta Town is a 12-minute drive away.	Поездка до курорта Аспровальта занимает 12 минут.
Located in Rio de Janeiro’s Copacabana district, Apartamento Barata Ribeiro is 300 metres from Copacabana Beach and offers self-catering accommodation.	Апартаменты Apartamento Barata Ribeiro расположены в районе Копакабана в Рио-де-Жанейро, в 300 метрах от пляжа Копакабана. Они оборудованы собственной кухней.
Central Hotel runs a 24-hour front desk and also offers a fitness centre.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации и фитнес-центр.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
Boasting a panoramic rooftop restaurant, Fortyseven is in the historic centre of Rome, 350 metres from the Bocca della Verità sculpture.	Отель Fortyseven находится в историческом центре Рима, в 350 метрах от скульптуры Бокка-делла-Верита («Уста истины»). На крыше отеля работает ресторан с панорамным видом.
You can enjoy pool view and garden view from the rooms.	Из окон открывается вид на бассейн и сад.
You can play tennis at the property, and free use of bicycles is available.	На территории есть все необходимое для игры в теннис. Сотрудники организуют бесплатный прокат велосипедов.
Royal Crown features free WiFi throughout the property.	В гостевом доме Royal Crown работает бесплатный Wi-Fi.
Each bungalow in Placida Mar comes with a terrace and a fully-equipped kitchenette. There is a lounge area with satellite TV and a private bathroom.	В каждом бунгало комплекса Placida Mar есть терраса, полностью оборудованная мини-кухня, гостиная, где можно посмотреть каналы спутникового телевидения, и собственная ванная комната.
The Agua Azul and Misol Ha waterfalls are within a 90-minute drive and Villahermosa Airport is a 2-hour drive away.	Поездка до водопадов Агуа-Азуль и Мисоль-Ха займет 90 минут, а до аэропорта Карлос Ровироса Перес в Вильяэрмосе - 2 часа.
Breakfast and dinner are served every day in the dining room.	В обеденном зале ежедневно подают завтрак и ужин.
Located a 10-minute drive from the Saalbach Hinterglemm Leogang Ski Area and next to the cross-country ski trail, Chalet 3 Musketiers offers its units with a free ski storage.	Шале 3 Musketiers расположено в 10 минутах езды от горнолыжной зоны Заальбах Хинтерглемм Леоганг, рядом с трассой для беговых лыж. К услугам гостей бесплатное помещение для хранения лыж.
The Baixa-Chiado Metro Station is 280 metres away and the Rossio Train Station is a 10-minute walk away and connects guests to the mystic city of Sintra.	До станции метро Baixa-Chiado – 280 метров, а до железнодорожного вокзала Росиу, с которого отправляются поезда до мистического города Синтра, – всего 10 минут ходьбы.
Apartmán Štrba comes with a terrace, a kitchenette, a seating area and a private bathroom.	В числе удобств апартаментов Štrba терраса, мини-кухня, гостиная зона и собственная ванная комната.
Guests can start the day with a deluxe continental breakfast, then explore the nearby theme parks.	Гости могут начать день с роскошного континентального завтрака, а после посетить близлежащие тематические парки.
It is 20 minutes’ drive from Darwin International Airport.	Международный аэропорт Дарвина находится в 20 минутах езды.
Denizli city centre is 28.5 km away.	Центр города Денизли находится в 28,5 км.
All air-conditioned units include a seating area and a kitchenette with electric kettle and fridge.	Во всех апартаментах имеется кондиционер, гостиная зона и мини-кухня с электрическим чайником и холодильником.
The Hotel also offers a free shuttle service.	В отеле предлагаются услуги бесплатного трансфера.
The nearest airport is Krasnodar International Airport, 14 km from Apartment Solnechnyye on Artushkova.	Расстояние от апартаментов «Солнечные на Артюшкова» до международного аэропорта Краснодара составляет 14 км.
Other facilities offered include a tour desk, dry cleaning and a laundry.	В числе других удобств – экскурсионное бюро, химчистка и прачечная.
The hotel boasts a central location in a peaceful district and offers easy access to the entire city via the nearby public transport network.	Отель расположен в центре тихого района, где организовано удобное сообщение общественного транспорта, что позволяет добраться до любого района города.
Casa Vacanze Villa Leone is a holiday home featuring free WiFi and a terrace set in Sperlonga, 2.5 km from Villa of Tiberius.	Вилла Leone расположена в деревне Сперлонга, в 2,5 км от виллы Тиберия.
All rooms feature spacious balconies.	Из каждой комнаты можно выйти на просторный балкон.
Free-to-use barbecue facilities are available.	Вы сможете бесплатно пользоваться принадлежностями для барбекю.
Other facilities offered include a tour desk. The property offers free parking.	Кроме того, можно воспользоваться услугами экскурсионного бюро и бесплатной парковкой.
Located in Heraklion's elegant district, this 5-star hotel offers 2 gourmet restaurants, a free wellness centre and a large freshwater pool. Luxurious rooms feature balconies with pool and city views.	В 5-звездочном отеле Galaxy Iraklio, расположенном в прекрасном районе Ираклиона, к услугам гостей 2 ресторана изысканной кухни, бесплатный оздоровительный центр и большой бассейн с пресной водой, а также роскошные номера с балконом, с которого открывается вид на бассейн и город.
Outdoor parking is free, and a garage is available at extra cost.	Гостям бесплатно предоставляются места на открытой парковке, а за дополнительную плату вам будет выделено место в гараже.
Located halfway between Chalong Circle and Phuket Town, Phaithong Sotel Resort offers an outdoor pool.	Курортный отель Phaithong Sotel с открытым бассейном находится на полпути между Кольцом Чалонга и городом Пхукет.
Surrounded by the Tuscan countryside, Agriturismo La Disperata is 2 km from the centre of San Quirico d’Orcia.	Фермерский дом La Disperata, окруженный загородной местностью региона Тоскана, находится в историческом здании, в 2 км от центра деревни Сан-Куйрико-д'Орча.
Guests will also enjoy flat-screen TVs and MP3 compatible clock radios.	Также в каждом номере имеется телевизор с плоским экраном и радиочасы, совместимые с MP3-плеером.
A flat-screen TV and DVD player are provided.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
You can play tennis at the property, and the area is popular for snorkeling. The area is popular for diving and cycling.	На территории можно сыграть в теннис, а в округе — заняться популярным здесь сноркелингом, дайвингом и велоспортом.
Blue Corner is 300 metres from Segara Beach Inn, while Mangrove Point is 1.8 km from the property.	Гостевой дом Segara Beach Inn расположен в 300 метрах от дайвинг-центра Blue Corner и в 1,8 км от места для дайвинга «Мэнгроув-пойнт».
Enjoy a massage at the spa and wellness centre or stop by the 24-hour reception.	В оздоровительном и спа-центре проводятся массажные процедуры. В спа-отеле работает круглосуточная стойка регистрации.
Recreation facilities include a fitness centre and sauna.	Также в распоряжении гостей фитнес-центр и сауна.
Guests can dine in the hotel’s restaurant, or use on-site barbecue facilities. Darts, horse riding, table tennis and billiards can be enjoyed in Raduga Izhevsk.	Гости клуб-отеля «Радуга Ижевск» могут посетить ресторан, воспользоваться принадлежностями для барбекю, заняться верховой ездой и поиграть в дартс, бильярд и настольный теннис.
Hume Villa Inn has spacious rooms equipped with bathroom amenities, cable TV and air conditioning.	В распоряжении гостей отеля Hume Villa Inn просторные номера с туалетно-косметическими принадлежностями, кабельным телевидением и кондиционером.
Fresh bread can be delivered to your apartment every morning.	По запросу для вас организуют утреннюю доставку свежего хлеба в апартаменты.
Alekseevo 1 is 8 km from Kazanskiy Train Station and 30 km from Sheremetyevo Airport.	Расстояние от комплекса "Алексеево 1" до Казанского вокзала составляет 8 км, а до аэропорта Шереметьево - 30 км.
You can enjoy city view and garden view from the room.	Из окон открывается вид на город и сад.
Many restaurants and bars are reachable within a short walk from the property.	В нескольких минутах ходьбы от хостела открыто множество ресторанов и баров.
Nestled away amidst the lush greenery, Aigburth Villa overlooks sweeping views of Rakwana and Suriyakanda Hills.	Из виллы Aigburth, расположенной среди пышной зелени, открывается потрясающий вид на Раквану и холмы Сурияканда.
Shanghai Tongmao Hotel stands at 36 storeys, making it one of the landmarks in Lujiazui Financial District in Pudong New Area.	Отель Shanghai Tongmao занимает известное 36-этажное здание в финансовой и торговой зоне Луцзяцзуй в Новом районе Пудун.
Next to the coast, in downtown Puerto Montt, Hotel Colon offers accommodation with views of Seno de Reloncavi and its surroundings.	Отель Colon находится рядом с побережьем, в центре города Пуэрто-Монт. К вашим услугам номера с видом на Сено-де-Релоканви и его окрестности.
Every room includes a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Each air-conditioned room is uniquely decorated and includes a refrigerator, a coffee machine and an electric kettle.	Все номера оформлены в индивидуальном стиле и оборудованы кондиционером, холодильником, кофемашиной и электрическим чайником.
Offering an outdoor pool, La Résidence d'Ankerana is located 20 minutes' drive from the centre of Antananarivo.	Отель La Résidence d'Ankerana с открытым бассейном расположен в 20 минутах езды от центра Антананариву.
It is well placed for horse riding and hiking tours.	Дом имеет прекрасное расположение для занятий верховой ездой, пеших походов.
Legoland is 31 minutes’ drive away.	Поездка до парка аттракционов Леголанд занимает 31 минуту.
The well-equipped kitchenette and dining area includes a fridge, microwave with grill, coffee maker and washing machine.	Также в апартаментах имеется хорошо оборудованная мини-кухня и обеденная зона, где установлен холодильник, микроволновая печь с грилем, кофеварка и стиральная машина.
There is also a fully equipped kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	Также в вашем распоряжении полностью оборудованная мини-кухня с холодильником и посудой.
Oludeniz Beach is just a 5-minute drive from Cennet Hotel.	Пляж Олюдениз находится всего в 5 минутах езды от отеля Cennet.
The hotel’s 24-hour front desk provides luggage storage services.	На круглосуточной стойке регистрации можно сдать вещи в камеру хранения багажа.
The private bathrooms have a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The rooms of the Harnaś feature bright interiors and private balconies with views of the Tatra Mountains.	Номера отеля HARNAŚ оформлены в светлых тонах и выходят на балкон с видом на Татры.
The Motel Blue Falls offers free parking on site.	На территории мотеля Blue Falls имеется бесплатная парковка.
Other facilities offered include meeting facilities, a shared lounge and a games room.	В распоряжении гостей помещения для проведения конференций, общий лаундж и игровая комната.
Guests can relax on the sun loungers by the pool, or make use of the sauna and fitness centre facilities.	Вы можете отдохнуть на шезлонгах у бассейна, посетить сауну и фитнес-центр.
Free WiFi is provided .	На территории действует бесплатный Wi-Fi.
The O2 is 3.9 miles away.	До стадиона «Арена О2» 6,3 км.
Guests can also entertain and make use of Hotel Francesco’s BBQ facilities and garden area.	Кроме того, гости могут приятно провести время на площадке для барбекю и в саду отеля Francesco.
The rooms also include a minibar and a designed bathroom with a shower and a hairdryer.	Кроме того, в вашем распоряжении мини-бар и дизайнерская ванная комната с душем и феном.
The beautiful grounds at Barony Castle feature fishing lakes, leafy terraces and a croquet lawn.	Великолепная территория отеля Barony Castle включает озера, где можно заняться рыбалкой, а также зеленые террасы и лужайку для крокета.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a tour desk and luggage storage room.	Среди других удобств, предлагаемых в отеле — помещения для совещаний, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Free Wi-Fi is also available.	Работает бесплатный Wi-Fi.
EvroApartment on Moskovskaya offers self-catering accommodation in Saint-Petersburg, 600 metres from Pobedy Square.	Апартаменты «ЕвроАпартаменты на Московской» с собственной кухней расположены в Санкт-Петербурге, всего в 600 метрах от площади Победы.
Breakfast is provided upon request.	Завтрак накрывают по запросу.
There is free private parking on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Gelendzhik is 33 km from Baza otdykha Shirokaya.	База отдыха «Широкая» находится в 33 км от Геленджика.
Guests can have fun at the bowling alley.	В распоряжении гостей сад и дорожка для боулинга.
There is a shared kitchen at the property.	К услугам гостей общая кухня.
Free Wi-Fi is available in the entire property.	Бесплатный Wi-Fi предоставляется на всей территории.
Located beachfront in the Grand-Bourg area, Coco Beach Marie-Galante offers its guests free parking and Wi-Fi access.	Отель Coco Beach Marie-Galante расположен на побережье около города Гранд-Бург. Гостям предоставляется доступ к бесплатному Wi-Fi и места на бесплатной частной парковке.
This former brewery is located in Buttenheim, on the edge of the Franconian Switzerland region.	Это бывшая пивоварня находится в Буттенхайме, на окраине региона Франконская Швейцария.
Set within 10 acres of peaceful gardens and woodland, the Woodbrooke Quaker Study Centre features free Wi-Fi throughout and free parking.	Отель Woodbroke Quaker Study Centre находится в окружении живописных садов и лесных массивов площадью 4 Га. К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории отеля и бесплатная парковка.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей ресторан и бесплатный WiFi.
The hotel also has a café and a bar where you can get a snack or a drink.	В отеле также есть кафе и бар, где вы можете перекусить или выпить.
There is a full a kitchenette with a microwave and an oven.	На полностью оснащенной мини-кухне установлены микроволновая печь и духовой шкаф.
A 1-minute walk from the hotel is a bus stop that connects to the promenade and the Rimini Train Station, while also allowing easy access to the historic centre of Rimini, including Piazza Malatesta.	В 1 минуте ходьбы от отеля располагается автобусная остановка, откуда можно доехать до набережной и железнодорожного вокзала Римини. Отсюда также легко добраться до исторического центра Римини, в том числе площади Пьяцца-Малатеста.
Old West Street Hotel is located just beside the historic West Street, only 100 metres from Lijiang River and 500 metres from Yangshuo Bus Terminal and Yangshuo Park.	Отель Old West Street находится рядом с исторической улицей Вест-стрит, всего в 100 метрах от реки Лицзян и в 500 метрах от автобусного вокзала Яншо и одноименного парка.
Bed linen is available.	Предоставляется постельное белье.
If you feel like visiting the surroundings, check out Isola Bella (800 metres) and Mazzaro (800 metres).	Пляжи Изола-Белла и Маццаро находятся в 800 метрах.
Many bars and restaurants can be found along the beachfront promenade, 800 metres from the property.	На набережной в 800 метрах от комплекса работают бары и рестораны.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Comiso Airport is about a 35-minute drive away.	Поездка до аэропорта Комизо займет примерно 35 минут.
Some have balconies with unobstructed views of the mountain panorama.	Некоторые номера выходят на балкон с панорамным видом на горы.
Hotel Aashiana Bathinda offers a free airport shuttle service to Bathinda Airport, a 28-minute drive away.	Гостям отеля Aashiana Bathinda предоставляется бесплатный трансфер из/до аэропорта Бхатинда, расположенного в 28 минутах езды от отеля.
Right on Terceira beach, this guest house is surrounded by tropical gardens.	Гостевой дом окружен тропическими садами и находится прямо на пляже Терсейра.
A hearty breakfast is served every morning.	По утрам для гостей накрывают богатый завтрак «шведский стол».
The property is situated in the Auvergne region, famed for its volcanoes and diverse topography and vegetation.	Комплекс находится в регионе Овернь, который известен своими вулканами, а также разнообразным рельефом и растительностью.
Guests will find restaurants, bars and shops within 200 metres from Poppy, while the centre of Protaras lies within 2 km away. Paralimni Town is 3 km away and Larnaca International Airport is at a distance of 56 km.	Примерно в 200 метрах от апартаментов Poppy находятся рестораны, бары и магазины, в 2 км - центральная часть города Протарас, в 3 км - город Паралимни, а в 56 км - Международный аэропорт Ларнака.
Airport Hotel Park Blue features free WiFi .	На территории отеля Airport Park Blue действует бесплатный Wi-Fi.
Drinks and snacks can be ordered at the bar around the clock.	Напитки и закуски можно заказать в баре, работающем круглосуточно.
There is a shared kitchen at the property.	Пищу можно приготовить на общей кухне.
Each elegant suite is individually decorated with vibrant colours and bespoke furniture.	Каждый люкс элегантно оформлен в индивидуальном стиле с использованием ярких цветов и обставлен мебелью, изготовленной на заказ.
A local farmer's market is also in the same building.	Также в нем располагается фермерский рынок.
It features spacious rooms with free Wi-Fi and a mini-fridge.	В просторных номерах можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi и мини-холодильником.
A flat-screen cable TV and minibar are provided in each room.	Каждый номер оборудован телевизором с плоским экраном и кабельными каналами и мини-баром.
Some units feature a private bathroom with a spa bath, while others have free toiletries and a hair dryer.	В ванных комнатах некоторых номеров установлена гидромассажная ванна, а в других есть бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Apartament Prestige offers accommodation in the centre of the city with free Wi-Fi and parking in an underground garage.	Апартаменты Prestige расположены в центре города. К услугам гостей бесплатный WiFi и парковка в подземном гараже.
We have a tradition of 450 years.	Истории пансиона насчитывается уже 450 лет.
Leisure activities during summer include hiking and mountain biking.	Летом гости могут отправиться в пеший поход или покататься на горных велосипедах.
Options include international dishes at Goji Kitchen & Bar, Chinese cuisine at Wan Hao Chinese Restaurant, Japanese cuisine at Soba Factory, and Thai at Siam Tea Room.	В частности, блюда интернациональной кухни подают в баре-ресторане Goji Kitchen, китайскую кухню — в ресторане Wan Hao, японскую — в ресторане Soba Factory, а тайскую — в ресторане и чайной Siam Tea Room.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each has a comfortable working space.	Во всех номерах имеется удобное рабочее место.
A valet parking service is also available.	В отеле предоставляются услуги парковщика.
Just a 5-minute drive from Jomo Kenyatta International Airport and offering a free airport shuttle service, Nairobi Airport Hotel features a 24-hour font desk and free private parking.	Отель Nairobi Airport расположен в 5 минутах езды от международного аэропорта Джомо Кениаты. К услугам гостей бесплатный трансфер от/до аэропорта, круглосуточная стойка регистрации и бесплатная частная парковка.
Trivandrum is 41 km from Amelie Nelppura Beach Resort , while Varkala is 4.3 km away.	Город Тривандрум находится в 41 км от отеля Amelie Nelppura Beach, а город Варкала — в 4,3 км от него.
Located just 100 metres from the bustling Ameerpet area, The Crown Hotel operates a 24-hour front desk to assist guests at all hours.	Отель Crown расположен всего в 100 метрах от оживленного района Амирпет. Сотрудники круглосуточной стойки регистрации готовы помочь гостям в любое время.
Located in a tropical and simple property by the beach in Barú, EcoHostel Hakuna Matata offers its guests a restaurant on site.	Хостел EcoHostel Hakuna Matata представляет собой строение, построенное в тропическом, строгом стиле, которое находится у пляжа на полуострове Бару. К услугам гостей собственный ресторан.
Each room is individually decorated and includes a TV with DVD player and a hairdryer.	В распоряжении гостей каждого индивидуально оформленного номера телевизор с DVD-плеером и фен.
Free WiFi is available throughout the property.	Во всех зонах работает бесплатный Wi-Fi .
Pontevedra is a 25-minute drive away.	До Понтеведры можно доехать за 25 минут на автомобиле.
The town centre can be reached in a 5-minute walk and tennis courts area 600 metres from the property.	От отеля - 5 минут ходьбы до центра города. До теннисных кортов - 600 метров.
In the lounge area satellite TV, DVD/CD player, dining table and chairs are also available.	В гостиной подключено спутниковое телевидение, установлен DVD/CD-плеер, обеденный стол и стулья.
The tour desk can arrange tickets for Camp Nou Football Stadium.	В экскурсионном бюро можно приобрести билеты на футбольный стадион Камп-Ноу.
It features chargeable massages, a launderette and a free-use computer and printer.	В отеле можно заказать сеанс массажа и воспользоваться прачечной самообслуживания, а также бесплатным компьютером и принтером.
Offering apartment-style accommodation and a unique rooftop swimming pool with a hot tub, this San Antonio resort is located less than 1 mile from the River Walk entertainment district.	Этот курортный отель находится в городе Сан-Антонио, менее чем в 1,6 км от развлекательного района на набережной Сан-Антонио. К услугам гостей виллы в стиле апартаментов и расположенный на крыше уникальный бассейн с гидромассажной ванной.
Located in downtown San Cristobal de Las Casas, this 4-star hotel is 3 blocks from San Cristobal Cathedral.	Этот 4-звездочный отель находится в центре города Сан-Кристобаль-де-Лас-Касас, в 3 кварталах от собора Святого Кристобаля.
Guests can enjoy breakfast in the room with world famous Colombian coffee and tropical fruits.	На завтрак, который можно заказать в номер, гостям предложат всемирно известный колумбийский кофе и тропические фрукты.
Biarritz - Anglet - Bayonne Airport is located 4 km away.	Расстояние до аэропорта Биарриц-Англет-Байонна составляет 4 км.
74 Crescenzio House is located 350 metres from Vatican City in Roma, and offers classic-style accommodation with a flat-screen TV. Free Wi-Fi access is available.	Гостевой дом 74 Crescenzio House расположен в 350 м от Ватикана в Риме. К вашим услугам оформленные в классическом стиле номера с телевизором с плоским экраном и бесплатный WiFi.
The unit is entirely decorated in shades of warm colours and features modern furnishing. Household appliances include a flat-screen TV and air conditioning.	Дом оформлен в теплых тонах, обставлен современной мебелью и оборудован кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Offering room service, d’Penjor Cafe & Restaurant serves a variety of Indonesian, Chinese and international cuisines.	В кафе-ресторане d'Penjor подаются блюда индонезийской, китайской и интернациональной кухни. Также осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Cafes and shops are a 10-minute walk away.	Прогулка до кафе и магазинов занимает 10 минут.
There is a free public parking available.	Гости могут пользоваться бесплатной общественной парковкой.
Daily housekeeping is available.	Ежедневно производится уборка номера.
Sainte Agathe golf course is 15 minutes away.	Поле для гольфа Sainte Agathe расположено в 15 минутах от отеля.
You can take part in barbecue evenings, hiking tours, play table tennis and enjoy bathing in the nearby Faaker See lake.	Гости могут принять участие в вечерах с барбекю, отправиться в пешие туры, поиграть в настольный теннис и искупаться в расположенном неподалеку озере Факер-Зе.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем и ванной укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
You can catch a boat to the islands of Ponza and Ventotene from the marina 5 minutes' drive away.	Поездка до пристани для яхт занимает 5 минут. Здесь можно сесть на лодку до островов Понца и Вентотене.
It offers an outdoor pool, breakfast and beach-service with sunloungers and parasols.	К услугам гостей открытый бассейн, завтрак и пляжный сервис с предоставлением шезлонгов и зонтиков.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Facing west, it also has a terrace with sea and sunset views.	С террасы дома для отпуска, расположенной на западной стороне, видно море и закат.
The Hermitage and Palace Square are within a 5-minute drive.	Поездка до Эрмитажа и Дворцовой площади займет 5 минут.
Located in the Tuscan countryside, ll Casale is 5 km from Poggibonsi centre.	Отель типа «постель и завтрак» ll Casale находится в загородной местности, в 5 км от центра Поджибонси.
Enjoy original features such as stone walls, wooden beams and the large, traditional courtyard.	Гости оценят такие оригинальные детали, как каменные стены, деревянные балки и большой традиционный двор.
OYO Rooms Dr Afonso Road is set in the Calangute Beach district in Calangute, 900 metres from Infantaria and 900 metres from St. Alex Church.	Отель OYO Rooms Dr Afonso Road расположен в пляжном районе города Калангут, в 900 метрах от бара-ресторана Infantaria и церкви Святого Алексия.
The bathroom is complete with shower, hairdryer and toiletries.	В ванной комнате предусмотрены душ, фен и туалетно-косметические принадлежности.
It is about 40 minutes from Dresden, Chemnitz or the Czech border.	Поездка до Дрездена, Хемница и чешской границы занимает около 40 минут.
A microwave, refrigerator, and cable TV are featured in every guest room at the Budget Inn Herkimer.	В каждом номере отеля Budget Inn Herkimer установлены микроволновая печь, холодильник и телевизор с кабельными каналами.
Featuring Rajasthani designs, the air-conditioned rooms come with cable TV, a minibar fridge, and tea/coffee making facilities.	Номера оформлены в стиле Раджастани и располагают кондиционерами, кабельным телевидением, мини-барами, холодильниками и принадлежностями для чая/кофе.
All of the comfortable rooms at Bed and Breakfast Los Alamos feature air conditioning and views of the garden and swimming pool.	Все комфортабельные номера отеля типа «постель и завтрак» Los Alamos оснащены кондиционером. Из них открывается вид на сад и бассейн.
Slippers, free toiletries and a hairdryer are provided.	Дополнительно в распоряжении гостей тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Free parking is provided.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Overlooking Ildir Bay and its tiny islands, Cesme Inn Garden offers modern accommodation with air conditioning and satellite TV.	Из отеля Cesme Inn Garden открывается вид на залив Илдир и расположенные в нем крошечные острова. К услугам гостей современные номера с кондиционером и спутниковым телевидением.
Residence Inn Boston Woburn is located 12.5 km from Burlington, 18.5 km from Lexington, 19.1 km from Andover and 18.6 km from Tewksbury.	Отель Residence Inn Boston Woburn находится в 12,5 км от города Берлингтон, в 18,5 км от города Лексингтон, в 19,1 км от города Эндовер и в 18,6 км от города Тьюксбери.
The nearest restaurant can be found 200 metres from Penzion Modul, as well as the closest grocery shop and café.	Ближайший ресторан, продуктовый магазин и кафе находятся менее чем в 200 метрах от гостевого дома Modul.
Međugorje is 47 km from the property.	До поселка Меджугорье — 47 км.
There is an equipped kitchenette with a microwave and a refrigerator.	В числе удобств хорошо оснащенная мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
Panticosa Ski Resort is a 50-minute drive away, and you can drive to Huesca in 1 hour and 10 minutes.	Поездка до горнолыжного курорта Пантикоса занимает 50 минут, а до города Уэска — 1 час 10 минут.
The hotel also offers free private parking.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
TVs and private bathrooms are found in Hundested Kro Hotel’s rooms.	Номера отеля Hundested Kro располагают телевизором и собственной ванной комнатой.
Salamaua Restaurant & Bar is open daily for breakfast, lunch and dinner.	Бар-ресторан Salamaua открыт ежедневно на завтрак, обед и ужин.
All units feature a kitchen fitted with a dishwasher and oven. A microwave and kettle are also available.	На кухне всех апартаментов установлена посудомоечная машина, духовка, микроволновая печь и чайник.
Daily housekeeping, laundry and ironing service are available.	Предоставляется ежедневная уборка номеров, услуги прачечной и гладильные услуги.
Hotel les Etoiles Du Toubkal is located in a Berber village in the Toubkal Mountains, a 15-minute drive from Toubkal National Park.	Отель les Etoiles Du Toubkal расположен в берберской деревне в горах Тубкаль, в 15 минутах езды от национального парка Тубкаль.
The Boileau is ideally located in Paris’ elegant 16th arrondissement, just 350 metres from the Exelmans Metro stop.	Отель Boileau расположен в прекрасном месте в элегантном 16 округе Парижа и всего в 350 метрах от станции метро Exelmans.
The rooms are beautifully decorated and come fitted with freshly laundered beddings and warm lighting.	Гостям предлагается проживание в прекрасно оформленных номерах со свежевыстиранным постельным бельем и теплым освещением.
The hotel features a rooftop bar open Tuesdays through Saturdays with a variety of cocktails. 6 Columbus guests can dine at the Blue Ribbon Restaurant and Bar, which features sushi and drinks.	В баре на крыше отеля 6 Columbus со вторника по субботу подают разнообразные коктейли. На ужин в баре-ресторане Blue Ribbon вам предложат суши и напитки.
3 dining options are available at the hotel.	На территории отеля открыты 3 ресторана.
Each air-conditioned room features a flat-screen TV, safe and seating area.	В каждом номере есть кондиционер, телевизор с плоским экраном, сейф и гостиная зона.
The property offers free parking.	В комплексе обустроена бесплатная парковка.
The spacious apartments offer a fully-equipped kitchen, a seating area with a TV, DVD player, and a sofa, air conditioning, and a bathroom with a bath or shower.	В просторных апартаментах есть полностью оборудованная кухня, гостиная зона с телевизором, DVD-плеером, диваном и кондиционером, а также ванная комната с ванной или душем.
The property features views of the lake and is 1.9 km from Ploshchad 1905 Goda.	Из апартаментов открывается вид на озеро. До площади 1905 года 1,9 км.
Shops and restaurants can be found 700 metres from the property.	До магазинов и ресторанов 700 метров.
The rooms also have ironing facilities.	Кроме того, имеются гладильные принадлежности.
The property has coin-operated laundry facilities for guests’ use.	В коттедже есть прачечная с оплатой монетами.
The hotel rooms are situated in a renovated grain shed and have a private bathroom.	Номера комплекса расположены в отреставрированном амбаре, и в них обустроена собственная ванная комната.
Further services available at a surcharge include laundry and ironing services.	За дополнительную плату предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
Clarion Hotel Hagerstown is 2 miles from Hagerstown Roundhouse Museum.	Отель Clarion Hagerstown находится в 3,2 км от музея Раундхаус в Хагерстауне.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Situated in Ao Nam Mao, 700 metres from Ao Nam Mao, Maepian Hostel boasts air-conditioned rooms with free WiFi.	Хостел Maepian расположен на курорте Ао Нам Мао, в 700 метрах от одноименной пристани. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатный Wi-Fi.
Al Massira Airport is located 37 km away.	Расстояние до аэропорта Аль-Массира составляет 37 км.
At the Villaggio Siesta you can purchase massage treatments and sessions in the hot tub.	В комплексе для отдыха Villaggio Siesta можно заказать массажные процедуры и сеанс в гидромассажной ванне.
It includes many benefits and discounts on activities in the region.	Ее обладатели могут воспользоваться многочисленными специальными предложениями и скидками на различные виды активного отдыха в регионе.
The property offers tour desk services including quad bike rides and tours to Kara-Dag.	На территории работает туристическое бюро, сотрудники которого организуют поездки на квадроциклах и экскурсии на горный массив Кара-Даг.
While staying at the Siesta Suites, guests are within walking distance of beaches and biking trails.	Отель Siesta Suites расположен в нескольких минутах ходьбы от пляжей и велосипедных маршрутов.
All apartments include a living area with TV and sofa bed.	Во всех апартаментах есть гостиная с телевизором и диван-кроватью.
Vrsar centre is 500 metres away from Pineta Hotel.	Отель Pineta находится в 500 м от центра Врсара.
A full English breakfast is served each morning in the dining room and made with locally sourced ingredients where possible. Freshly ground Columbian coffee is available and made with an artisan coffee roaster.	Каждое утро в обеденном зале сервируется полный английский завтрак, приготовленный по возможности из местных продуктов. Также гостям предлагается отведать колумбийский кофе свежего помола, сделанный при помощи сельского обжарочного аппарата для кофейных зерен.
Malin Beach is 2.1 km from Apartment Marina, while Rova Beach is 2.9 km away.	Пляж Малин находится в 2,1 км от апартаментов Marina, а пляж Рова — в 2,9 км.
Six Flags New England is 15 miles away. The Volleyball Hall of Fame is 5 minutes’ drive from the hotel.	Парк аттракционов «Сикс Флэгс Нью-Ингленд» расположен в 24 км от отеля, а поездка до Зала славы волейбола займет около 5 минут.
Guests can also relax at the Le Moët Champagne Bar and savour a wide range of cocktails, delicate finger food, illy coffee with eclairs or seasonal oysters and truffles.	В баре Le Moët Champagne можно отдохнуть и заказать различные коктейли, изысканные закуски, кофе Illy с эклерами или сезонные устрицы и трюфели.
All rooms include a balcony, flat-screen TV, a desk and bathroom.	В планировку всех номеров входит ванная комната и балкон, а в числе стандартных удобств — рабочий стол и телевизор с плоским экраном.
All units include a kitchenette equipped with a toaster and refrigerator. A stovetop and coffee machine are also provided.	В числе прочих удобств — мини-кухня с тостером, холодильником, плитой и кофемашиной.
Mykonos town in Chora is definitely one of the most pleasant and charming towns of the Greek islands.	Город Миконос на острове Хор является, безусловно, одним из самых очаровательных и прелестных городов островов Греции.
A refrigerator and cable TV are provided in each brightly coloured guest room.	Каждый ярко оформленный номер оснащен холодильником и телевизором с кабельными каналами.
There is a dining and lounge area with a flat-screen TV.	В гостиной и обеденной зоне установлен телевизор с плоским экраном.
Guests can ask for bike rentals at reception, while a shuttle service to/from the airport is available at an extra cost.	На стойке регистрации гости могут взять напрокат велосипед. За дополнительную плату возможна организация трансфера от/до аэропорта.
Ban Thach Riverside Hotel offers accommodation in Tam Ky, 36 km from Hoi An.	Курортный отель Ban Thach Riverside расположен в городе Тамки, в 36 км от туристического города Хойан.
All rooms on first floor have only one double bed.	Во всех номерах на 2 этаже установлена только 1 двуспальная кровать.
Guest House Serene is 13 km from Suratthani Train Station and 15 km from Thasaton Hot Spring. Suratthani Airport is 28 km away. Suratthani Town is 4 km away.	Гостевой дом Serene расположен в 13 км от железнодорожного вокзала Сураттхани, в 15 км от горячего источника Тхасатон, в 28 км от аэропорта Сураттхани и в 4 км от города Сураттхани.
Hotel Palace is 10 minutes’ walk from the convention centre.	Отель Palace находится в 10 минутах ходьбы от конференц-центра.
Housed in 3 different buildings, the guest house offers private parking and a sun terrace.	Гостевой дом занимает 3 различных здания и располагает частной парковкой и солнечной террасой.
Apartments at Sixenhof are spacious and have 2 or 3 bedrooms, a bathroom, living room, kitchen, dining area, dishwasher and satellite TV.	Просторные апартаменты Sixenhof располагают 2 или 3 спальнями, ванной комнатой, гостиной, кухней, а также обеденной зоной, посудомоечной машиной и телевизором со спутниковыми каналами.
Schwertfegerhaeuschen offers free WiFi and a historic inner courtyard.	К услугам гостей апартаментов Schwertfegerhaeuschen бесплатный WiFi и исторический внутренний двор.
Veracruz International Airport is 1 hour and 20 minutes’ drive away.	Поездка до международного аэропорта города Веракрус занимает 1 час 20 минут.
The bar serves an assortment of beverages.	В баре представлен широкий выбор напитков.
The staff at the tour desk can assist with making travel arrangements.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут вам организовать поездки.
The nearest airport is Debrecen International Airport, 3 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Дебрецена составляет 3 км.
Upon request, an experienced masseuse can give guests a relaxing massage in their villa.	По запросу можно пройти сеанс расслабляющего массажа на вилле.
Located in Mathon, a 5-minute drive from Ischgl Samnaun and Galtür ski areas, Berglerstube offers cosy Tyrolean-style rooms and a rich buffet breakfast.	Гостевой дом Berglerstube расположен в Матоне, в 5 минутах езды от лыжных курортов Ишгль Самнаун и Гальтюр. Гостей приглашают остановиться в уютных номерах, оформленных в тирольском стиле, а по утрам накрывается обильный завтрак «шведский стол».
Situated on the coast of Aegean Sea and under the Mount Olympus, Villa Kolona offers outdoor pool in Leptokaryes, in Pieria.	Вилла Kolona с открытым бассейном находится в городке Лептокарья в номе Пиерия, на берегу Эгейского моря у подножия горы Олимп.
Free public parking is available.	Предоставляются места на бесплатной общественной парковке.
A 5-minute walk from Awaodori Kaikan Museum and the Bizan Ropeway, Alpha Hotel offers rooms with an LCD TV, a private bath and free wired internet.	Отель Alpha расположен в 5 минутах ходьбы от музея Аваодори-Кайкан и канатной дороги горы Бидзан. К услугам гостей номера с ЖК-телевизором, собственной ванной и бесплатным проводным доступом в Интернет.
Admire the hotel’s original stone walls and 18th-century building.	Вы сможете ощутить его старомодное очарование и полюбоваться историческими каменными стенами.
Star Hotel is popular with business guests and trade fair visitors, as well as leisure travellers on a city break to Frankfurt.	В отеле Star останавливаются деловые путешественники, участники торговых ярмарок, а также туристы, приехавшие изучить Франкфурт.
Children are also served a free full breakfast, when accompanied by an adult eating a full breakfast.	Детям также подается бесплатный полный завтрак, если они находятся в сопровождении взрослого, заказывающего полный завтрак.
Free Wi-Fi is available in all areas of the hotel.	Гости могут воспользоваться бесплатным WiFi на всей территории отеля.
La Cote des Monts Damnés is surrounded by wonderful countryside.	Отель La Cote des Monts Damnés окружен прекрасной сельской местностью.
Flåm and the famous Flåm railway is 1.5 hours away by car.	До города Флом и знаменитой железной дороги Флома можно доехать за 1,5 часа.
There is also a small hotel bar.	Кроме того, в здании работает небольшой бар.
The Relais Santa Cristina is a renovated country house in the heart of the Chianti wine country, outside Siena.	Отель Relais Santa Cristina разместился в отреставрированном загородном доме у окраины Сиены, в центре региона, где производят вино Кьянти.
You can enjoy Mediterranean-influenced tapas dishes for lunch and dinner.	На обед и ужин подают тапас в средиземноморском стиле.
Guests can enjoy a drink in the bar.	Также в распоряжении гостей бар.
Private parking on the premises is for free.	Частная парковка на территории комплекса предоставляется бесплатно.
Hotel Chapul Inn has a tour desk that offers ticket services, massages can be delivered in the privacy of the guests' rooms and the front desk is open 24 hours a day.	Для дополнительного удобства в отеле Chapul Inn работает экскурсионное бюро с билетной кассой и круглосуточная стойка регистрации. При желании можно заказать массаж в собственном номере.
Żak Cultural Centre is within 350 metres, and Galeria Bałtycka shopping centre is a 10 minute walk away.	Культурный центр Жак находится в 350 метрах, а прогулка до торгового центра Galeria Bałtycka займет 10 минут.
Some units include a dining area and/or patio. Some units also have a kitchenette, equipped with a microwave and fridge.	В некоторых номерах есть обеденная зона и/или патио, а также мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
Miami Beach Convention Center is 6.3 km away.	Конгресс-центр Майами-Бич находится в 6,3 км от комплекса.
These spacious one and two-bedroom apartments include furnished terrace and most have sea views.	Просторные апартаменты с 1 или 2 спальнями располагают меблированной террасой. Из большинства апартаментов открывается вид на море.
Breakfast is available on request, and fresh bread rolls can be delivered to the apartments on request every morning.	По запросу сервируют завтрак. Каждое утро в апартаменты возможна доставка свежеиспеченных булочек.
Your room at the Royal Hotel is complete with free wired internet access, plus an LCD TV with surround sound.	В вашем номере в отеле Royal вы найдете бесплатный доступ в Интернет, а также ЖК-телевизор с системой объемного звучания.
The bathroom is fitted with a bathtub and free toiletries.	В ванной комнате с ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can play table tennis and enjoy water sports facilities at the hotel.	На территории есть все необходимое для игры в настольный теннис и занятий водными видами спорта.
The property provides free private parking on site, and is a 5-minute walk from Sant'Angelo.	На территории отеля можно воспользоваться бесплатной частной парковкой. Прогулка до деревни Сант-Анджело занимает 5 минут.
Offering free private parking, it has a garden, a shared terrace, and rooms with air conditioning.	К услугам гостей бесплатная частная парковка, сад, общая терраса и номера с кондиционерами.
The apartment comes with a kitchenette and a private bathroom with a bathtub, as well as a fireplace.	В апартаментах имеется мини-кухня, камин и собственная ванная комната с ванной.
This hotel offers numerous on-site facilities to satisfy even the most discerning guest.	В отеле предлагается множество услуг, которые удовлетворят потребности даже самых взыскательных гостей.
The nearest airport is Simferopol Airport, 91 km from the property.	Расстояние до аэропорта Симферополя составляет 91 км.
Food-tasting tours, car rental and tours can be organised for you, when requested in advance.	По предварительному запросу для гостей организуют гастрономические туры, экскурсии и прокат автомобилей.
Children can enjoy the playground, while the whole family can relax in the communal picnic area or on one of the many vineyard walks.	Дети могут поиграть на игровой площадке, вся семья - отдохнуть в общей зоне для пикников или прогуляться по одному из многочисленных виноградников.
Restaurants, The National Railway Museum, The Shambles, Jorvik Viking Centre, the Castle Museum and York Rail station are all less than 15 minutes away on foot.	Менее чем за 15 минут вы сможете дойти до ресторанов, национального железнодорожного музея, железнодорожного вокзала Йорка, Музея замка, улицы Шеймблс и Музея викингов.
All Rooms feature en suite shower rooms, TV and tea/coffee making facilities.	Номера располагают душевой, телевизором и принадлежностями для чая/кофе.
The common TV room offers a DVD player and a movie library and a barbecue facility is available on-site.	В общем зале установлен телевизор и DVD-плеер, а также собрана коллекция фильмов. На территории обустроена площадка для барбекю.
Glyfada is 13 km from Fantasia Apartment, while Sarandë is 33 km from the property.	Апартаменты Fantasia находятся в 13 км от деревни Глифады и в 33 км от албанского города Саранды.
The air-conditioned apartment includes a balcony and seating area with TV. The kitchen is equipped with a stove and oven.	Апартаменты располагают кондиционером, балконом, гостиным уголком с телевизором и кухней с плитой и духовкой.
The spa town of Bad Kissingen is 10 km away.	В 10 км расположен курортный город Бад-Киссинген.
The hotel is 4 km from Benidorm and there is easy road access to Terra Mítica and Terra Natura Theme Parks.	Отель находится в 4 км от Бенидорма.
The hotel’s restaurant has a terrace next to the river.	Ресторан отеля располагает террасой у реки.
Rainbow Magicland Theme Park can be reached by car in just 30 minutes, and Rome city centre is 80 km away.	До тематического парка Rainbow Magicland можно доехать на машине всего за 30 минут, а расстояние до центра Рима составляет 80 км.
Located in Mahe, a 5-minute walk from Carana Beach, Carana Hilltop Villa features an outdoor swimming pool, a beauty shop, a tropical garden, and views of Carana Bay and Mamelles Island.	Вилла Carana Hilltop с видом на бухту Карана и остров Мамель находится на острове Маэ, в 5 минутах ходьбы от пляжа Карана. К услугам гостей открытый бассейн, салон красоты и тропический сад.
The self-contained accommodation will provide you with a spacious open-plan lounge/dining area with a dining table, sofas and a TV.	В автономном доме для отпуска обустроена просторная гостиная/обеденная зона открытой планировки с обеденным столом, диванами и телевизором.
Guests can enjoy Black Forest specialities in Imbery’s traditional restaurant.	В традиционном ресторане отеля Imbery гости могут заказать фирменные блюда шварцвальдской кухни.
Westborough Country Club is 3 minutes’ drive and many restaurants and shopping centres are within walking distance.	До гольф-клуба Westborough Country Club можно доехать за 3 минуты. В шаговой доступности от мини-гостиницы работает множество ресторанов и торговых центров.
There is a seating area and a kitchen equipped with an oven.	В числе удобств гостиная зона и кухня с духовкой.
Enjoying garden views, elegant rooms are decorated in brown tones.	Элегантные номера оформлены в коричневых тонах и выходят окнами в сад.
Corporate travelers will appreciate conveniences like access to copy and fax services and a public computer with Internet access.	Деловые путешественники оценят такие удобства, как ксерокс, факс и общественный компьютер с доступом в Интернет.
All rooms at the Firenze Porta Rossa hotel include air conditioning, a minibar and private bathroom.	В числе удобств всех номеров отеля Firenze Porta Rossa — кондиционер, мини-бар и собственная ванная комната.
Private bathroom features free toiletries and a hair dryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Cross-country ski runs and hiking trails are also right outside.	Рядом проложены трассы для катания на беговых лыжах и пешеходные маршруты.
A shuttle service to the train or bus station can be organised.	Для гостей может быть организован трансфер до железнодорожного и автобусного вокзалов.
Offering modern décor with colourful touches, spacious rooms fresh white linen and classic furnishings.	Просторные номера оформлены в современном стиле c яркими деталями. Они обставлены классической мебелью и располагают белоснежным постельным бельем.
Located 5 km from Děčín City, Hotel Maxicky features an on-site bar and restaurant with a summer terrace that overlooks the natural pool located in front of the property.	Хостел Maxicky расположен в 5 км от города Дечин. К услугам гостей бар и ресторан с летней террасой, откуда открывается вид на природный бассейн перед отелем.
The nearest airport is Palanga International Airport, 7 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Паланги составляет 7 км.
Located next door to Adolfo Mejia Theater, Hotel Aqualina B&B in Cartegena de Indias is only 2 minutes’ walk from the beach.	Отель типа «постель и завтрак» Aqualina расположен рядом с театром Адольфо Мейфа в городе Картахене, всего в 2 минутах ходьбы от пляжа.
The staff at the tour desk can assist in booking diving/snorkeling trips, village tours and trips to the Bouma National Park which is a 90-minute drive away.	Сотрудники туристического бюро помогут заказать туры для занятия дайвингом и сноркелингом, экскурсии в деревню и национальный парк Баума, поездка до которого занимает 90 минут.
The property offers free parking on site.	На территории дома обустроена бесплатная парковка.
Ronald Reagan Washington Airport is 9 km from the hotel, while Baltimore - Washington International Airport is 52 km away.	Расстояние до национального аэропорта Вашингтона имени Рональда Рейгана составляет 9 км, а до международного аэропорта Балтимор-Вашингтон — 52 км.
Drinks, as well as Greek and Mediterranean dishes can also be enjoyed at the relaxing interior of the bar-restaurant or at the sun terrace.	Помимо этого, гости могут отведать различные напитки и блюда греческой и средиземноморской кухни в непринужденной обстановке бара-ресторана или на солнечной террасе.
Day trips and car rental can be organised at the tour desk, while staff at the 24-hour front desk can assist with laundry requests and airport pick-up arrangements.	В туристическом бюро гостям предложат однодневные экскурсии и прокат автомобилей. Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут воспользоваться услугами прачечной и заказать трансфер от/до аэропорта.
Kamerlengo Castle is 80 metres away.	В 80 метрах от виллы расположен замок Камерленго.
Bike hire is available at this guest house and the area is popular for cycling.	В окрестностях популярны велосипедные прогулки, а велосипеды можно взять напрокат прямо в гостевом доме.
City Inn Apartment Akademicheskaya is a self-catering accommodation located in Moscow, a 10-minute walk from Akademicheskaya Metro Station. Free Wi-Fi access is available.	В комплексе «Сити Инн Апартаменты Академическая» вам будут предложены апартаменты с собственной кухней и бесплатный WiFi в Москве, в 10 минутах ходьбы от станции метро «Академическая».
The unit is fitted with a kitchen. A flat-screen TV with cable channels is featured.	В апартаментах имеется кухня и телевизор с плоским экраном с кабельными каналами.
Each of the Résidence’s apartments and studios has a kitchen or kitchenette equipped with a fridge, cooker and electric hobs. There is also a seating area in each.	В числе удобств номеров-студио и апартаментов комплекса Résidence — гостиный уголок и кухня или мини-кухня с холодильником и плитой с электрическими конфорками.
Stay in one of the hotel's 36 spacious rooms, all accessible by lift and equipped with all the modern amenities you may need during your stay: free wireless internet, private bathroom, etc.	До любого из 36 просторных номеров отеля можно добраться на лифте. Они оборудованы всеми современными удобствами: бесплатным беспроводным доступом в Интернет, ванной комнатой и т.д.
With 24-hour front desk, the property is a 5-minute drive from the Museum of the Asian-African Conference.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. Отель находится в 5 минутах езды от музея азиатско-африканской конференции.
It features self-catering accommodation with free Wi-Fi throughout and a free car tour of Palermo city by night.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории и бесплатная ночная автомобильная экскурсия по городу Палермо.
Make the most of the Torre Vermella’s location to see all of Barcelona’s sights, including Gaudí’s amazing architecture and the lively Rambla.	Воспользуйтесь выгодным местоположением отеля Torre Vermella и осмотрите все достопримечательности Барселоны, в том числе удивительные архитектурные творения Гауди и оживленный бульвар Рамбла.
Free toiletries and a hairdryer are provided in the bathroom.	Ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Each offers complimentary tea and coffee making facilities.	Кроме того, в каждом номере предоставляются бесплатные принадлежности для чая/кофе.
There is one bathroom with shower.	В ванной комнате установлен душ.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Caminho da Praia Street, its bars, restaurants and shops, are 150 metres away, and Primeira Praia Beach is 350 metres from the property.	До баров, ресторанов и магазинов на улице Каминью-да-Прайа всего 150 метров, а пляж Примейра Прайа находится в 350 метрах.
The private bathrooms have a hairdryer and free toiletries.	В собственных ванных комнатах предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each bungalow is equipped with a fan, a mosquito net, and shower facilities.	В распоряжении гостей вентилятор, противомоскитные сетки и душ.
Pulkovo Airport is 17 km away.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 17 км.
This Southampton, CN hotel is also convenient to a variety of shops, golf courses, restaurants and beautiful Sauble Beach.	Кроме того, отель расположен недалеко от различных магазинов, полей для гольфа, ресторанов и красивого пляжа Саабл-Бич.
At Apartments Burcul Pag, guests can find a fully equipped kitchen with a refrigerator and kitchenware.	В числе прочих удобств апартаментов Burcul Pag — полностью оборудованная кухня с холодильником и посудой.
Each also includes a private bathroom with a shower.	Они располагают собственной ванной комнатой с душем.
Salon facilities are also offered in the hotel.	В отеле есть салон красоты.
A buffet breakfast including bread, juices, tea, coffee, milk, regional jams and eggs is served daily.	Ежедневный завтрак «шведский стол» включает в себя соки, чай, кофе, молоко, джем местного производства, хлеб и яйца.
The charming rooms of Magnolia include wooden floors and furnishings.	Полы и мебель в прекрасных номерах отеля Magnolia выполнены из дерева.
Grand Hotel Villa Tuscolana is a great base for exploring the Castelli Romani towns on the hills above Rome.	Гранд-отель Villa Tuscolana отлично подходит для знакомства с городками области Кастелли-Романи на холмах вокруг Рима.
The Stegerwaldsiedlung U-Bahn (underground) station is 5-10 minutes away on foot. It connects you to Cologne's city centre in 15 minutes.	Отель находится в 5–10 минутах ходьбы от станции метро Stegerwaldsiedlung, откуда можно добраться до центра Кёльна за 15 минут.
The property is in a quiet countryside area between Arco and Torbole, a short driving distance from all services.	Комплекс находится в тихой загородной местности между коммунами Арко и Торболе, в нескольких минутах езды от ресторанов и магазинов.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	На территории комплекса и поблизости можно заняться пешим туризмом и велоспортом.
This Georgian farmhouse offers elegant rooms and a guest lounge with log fires.	Этот фермерский дом, построенный в георгианском стиле, располагает элегантными номерами и лаунджем с камином.
The nearest airport is Orly Airport, 13 km from the property.	Ближайший аэропорт, Париж-Орли, расположен в 13 км.
Klong Dao Beach is 9.9 km away, while Saladan Pier is 13 km from Lanta Halabala Resort.	Расстояние от курортного отеля Lanta Halabala до пляжа Клонг Дао составляет 9,9 км, а до пирса поселка Саладан — 13 км.
There is a business centre at the property.	Кроме того, в гостевом доме работает бизнес-центр.
A fitness centre, a business centre and a guest launderette are available on site.	На территории работают фитнес-центр, бизнес-центр и прачечная самообслуживания.
The apartment is 1.5 km from Cathedral of Christ the Saviour.	С. Пушкина и в 1,5 км от храма Христа Спасителя.
At Diyamba Beach Resort, you will find a common lounge area.	В распоряжении гостей курортного комплекса Diyamba Beach общий лаундж.
The kitchen comes with a microwave. A flat-screen TV with cable channels is offered.	В числе удобств апартаментов — кухня с микроволновой печью и телевизор с плоским экраном с кабельными каналами.
Talavera La Real Airport is 68 km away.	Расстояние до аэропорта Бадахос составляет 68 км.
Guests at Hotel&SPA Rosenburg can enjoy a daily breakfast buffet in the breakfast room or in the garden terrace overlooking the pond.	Ежедневно в салоне для завтрака или на садовой террасе с видом на пруд сервируют «шведский стол».
The unit is fitted with a kitchen. A TV is provided.	В апартаментах есть кухня и телевизор.
Located in Flachau, 300 metres from the Star Jet 1 Chairlift, Ferienwohnungen Rupertihaus offers a sauna, free bicycles for guests, and free WiFi access in all areas.	Комплекс Ferienwohnungen Rupertihaus находится в поселке Флахау, в 300 метрах от кресельного подъемника Стар Джет 1. К услугам гостей сауна, бесплатный прокат велосипедов и бесплатный WiFi на всей территории.
A flat-screen TV with satellite channels is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами.
The building is surrounded by spacious yard.	Здание гостевого дома окружено просторным двором.
Contemporary rooms are furnished with amenities from a flat-screen TV and a fridge, to nightwear and toiletries.	В числе удобств всех номеров — телевизор с плоским экраном, холодильник, одежда для сна и туалетно-косметические принадлежности.
Additional services on site include a hairdresser and a fitness coach.	Также в отеле предоставляются услуги парикмахера и фитнес-тренера.
It offers private check-in, free one-way airport pick up and a complimentary fruit basket upon arrival.	В отеле производится индивидуальная регистрация заезда. Гостям предоставляется трансфер от аэропорта и бесплатная корзина с фруктами по прибытии.
Laoshan National Forest Park is 38 km away.	Расстояние до национального лесопака Лаошань составляет 38 км.
Doc Shopping Centre offers free public parking, grocery shops, restaurants and bars.	На территории торгового центра Doc имеется бесплатная общественная парковка и работают продуктовые магазины, рестораны и бары.
At Villa Pitanga you will find a garden.	У виллы Pitanga разбит сад.
This property has a quiet location in Volda, next to a beach on Lake Rotevatnet.	Этот комплекс находится в городе Волда, недалеко от пляжа на озере Ротеватнет.
Parking at the property is free.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The nearest airport is Santos Dumont Airport, 8 km from the property.	Ближайший аэропорт, Сантос-Дюмон, расположен в 8 км.
Activities on site include canoeing, fishing and horse riding.	На территории популярны занятия рыбной ловлей, катание на каноэ и верховая езда.
The air-conditioned unit is 29 km from Trapani.	В числе удобств кондиционер. Город Трапани находится в 29 км.
The Veranda Bar serves a variety of coffees, ice creams and cocktails.	В баре Veranda подают разнообразные виды кофе, мороженого и коктейлей.
This lodge offers free parking, whereas shuttle services are available for a surcharge.	Гостям предоставляется бесплатная парковка. За дополнительную плату можно воспользоваться услугами трансфера.
The private bathroom comes with a shower.	Собственная ванная комната укомплектована душем.
Fire Island National Seashore is 12 miles away.	Расстояние до Национального прибрежного заповедника Файер-Айленд составляет 19,3 километров.
A buffet breakfast is served, during summer months, on the rooftop dining area that enjoys panoramic views of the island.	В летнее время завтрак "шведский стол" сервируется в обеденной зоне на крыше здания, откуда открывается панорамный вид на остров.
Free airport pick up and free scheduled shuttle to the Seminyak area are also offered for guests for a minimum of 3 nights and booking the breakfast included rate.	При бронировании по тарифу с завтраком на срок от 3 ночей гостям предлагается бесплатный трансфер из аэропорта, а также бесплатный трансфер по расписанию в район Семиньяк.
Temple of Heaven is 5 km from Venice International Youth Hostel.	Хостел Venice International Youth находится в 5 км от храма Неба.
With plenty of leisure activities and a beautiful setting amidst the pine forest, this friendly, family-run hotel offers fun and relaxation, just 5 minutes’ walk from Hisarönü’s centre.	Уютный семейный отель с многочисленными развлекательными сооружениями расположен в красивом месте в сосновом лесу всего в 5 минутах ходьбы от центра деревни Хисароню. Здесь можно замечательно провести время и отдохнуть.
Set in the Western Tatras Mountains, Rekreacny dom u Strihov is located in the small village of Vavrišovo and provides rustic-style accommodation with free Wi-Fi and free private parking.	Гостевой дом Rekreacny dom u Strihov находится в небольшом поселке Вавришово в Западных Татрах. К услугам гостей номера в загородном стиле с бесплатным беспроводным доступом в Интернет и бесплатная частная парковка.
Breakfast is served every morning in Le Safoutier which also offers international buffets for lunch and dinner.	По утрам в ресторане Le Safoutier подают завтрак. Здесь же сервируют обед и ужин «шведский стол» с блюдами интернациональной кухни.
Guests can enjoy a continental breakfast during their stay at Kodak Baymont Inn and Suites.	В отеле Kodak Baymont Inn and Suites накрывается континентальный завтрак.
Guests can enjoy their stay in the fully equipped rooms in an idyllic setting, or in the garden with free barbecue facilities and children’s playground.	К услугам гостей полностью оборудованные номера, расположенные в идиллической местности, сад с бесплатными принадлежностями для барбекю и детская площадка.
BBQ facilities are available.	Дополнительно имеется оборудование для приготовления барбекю.
Many restaurants are located within walking distance. Guests can find a wide range of local food around.	Недалеко от отеля работают многочисленные рестораны, в том числе разнообразные кафе и рестораны местной кухни.
Hiking and cycling can be done in the surroundings, and on-site farm activities can also be arranged.	Поблизости от дома для отпуска пользуются популярностью такие виды активного отдыха, как велоспорт и пешие походы. Также для желающих могут быть организованы занятия сельским хозяйством на ферме.
Arequipa’s main square is 5 blocks away.	Главная площадь Арекипа расположена в 5 кварталах.
It offers comfortable rooms and the convenience of a 24-hour front desk. Free Wi-Fi is available throughout.	К услугам гостей комфортабельные номера, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
A variety of award-winning breakfasts is offered, including cooked to order options.	Гостям предлагается широкий выбор превосходных завтраков, приготовленных на заказ.
WiFi is free in all areas.	На всей территории агроусадьбы можно пользоваться бесплатным WiFi.
It is 3 km from the local bus station and 300 km from Jammu Railway Station.	Всего 3 км отделяет его от местного автовокзала и 300 км - от железнодорожной станции Джамму.
The private bathroom has a shower.	Собственная ванная комната оснащена душем.
They are located in the quiet town of Walkenried in the scenic Harz region.	Он находится в тихом городе Валькенрид, в живописном горном регионе Гарц.
The unit is 4 km from Paseo Maritimo.	Расстояние до набережной Пасео-Маритимо составляет 4 км.
Lisbon Portela Airport is located 30 km away and an airport shuttle service may be arranged, at an extra fee.	Лиссабонский аэропорт Портела расположен в 30 км, трансфер от/до аэропорта предоставляется за дополнительную плату.
This hotel enjoys an idyllic location in the Jura mountains in the canton of Basel-Landschaft.	Этот отель расположен в идиллической местности, в горах Юра, в кантоне Базель-Ланд.
The resort has a ski area of 225 km and is within Écrins National Park. Chambon Lake is 10 km from the property and Les-Deux-Alpes Golf Club is just 1 km away.	Курорт располагает горнолыжной зоной протяженностью 225 км и находится на территории Национального парка Экрен. Расстояние до озера Шамбон составляет 10 км, а до гольф-клуба Les-Deux-Alpes - всего 1 км.
An in-house chef is available to prepare Western or Asian dishes for lunch or dinner upon request.	При вилле работает шеф-повар, который по запросу может приготовить блюда западной и восточной кухни на обед и ужин.
All rooms at the Sisto V Hotel offer air conditioning and satellite TV. Each room has a private bathroom with hairdryer, free Wi-Fi, and most also have a balcony.	Номера отеля Sisto V оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами, а также располагают собственной ванной комнатой с феном. В каждом из них предоставляется бесплатный WiFi. Большинство номеров выходит на балкон.
It provides peaceful accommodation with free WiFi internet access and free parking.	К вашим услугам тихие номера с бесплатным WiFi и бесплатная парковка.
The apartment features parquet floors and a minimalist décor. It is composed of a separate bedroom, a living room, a bathroom, and a fully equipped kitchen.	Эти апартаменты с паркетным полом состоят из отдельной спальни, гостиной, ванной комнаты и полностью оборудованной кухни.
Rome Fiumicino Airport is 22 km away.	Расстояние до аэропорта Фьюмичино составляет 22 км.
Extras include slippers and towels.	Предоставляются тапочки и полотенца.
Free private parking is possible on site and free Wi-Fi access is available across the property.	На территории комплекса предоставляется бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Facilities include a washing machine and free parking.	В распоряжении гостей стиральная машина и бесплатная парковка.
The Best Western Mercedes is just a 2-minute walk from Wagram Metro Station and a 10-minute walk from Parc Monceau.	Отель Best Western Mercedes находится всего в 2 минутах ходьбы от станции метро Wagram и в 10 минутах ходьбы от парка Монсо.
The nearest airport is Reus Airport, 13 km from One-Bedroom Apartment in Golf Sant Jordi.	Расстояние до аэропорта Реус, ближайшего к апартаментам One-Bedroom Apartment in Golf Sant Jordi, составляет 13 км.
A free pick-up service from the train station is available on request.	Бесплатный трансфер от железнодорожного вокзала предоставляется по запросу.
Apartments also have a kitchen.	В апартаментах также есть кухня.
Rooms at the Ristorante Colombo all come with a TV, desk and private bathroom.	Все номера в отеле Ristorante Colombo оснащены телевизором и письменным столом, а также в распоряжении гостей собственная ванная комната.
Massage is available and there is a laundry and ironing service.	В курортном комплексе есть массажный кабинет и предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
Iron facilities are available at the reception on request.	По запросу на стойке регистрации предоставляются гладильные принадлежности.
Vista Blu Resort is 3.5 km from the centre of Alghero and from the beach.	Курортный комплекс Vista Blu находится в 3,5 км от города Альгеро.
All apartments have a fully equipped kitchen with kitchenware, a dishwasher and a microwave.	Во всех апартаментах имеется полностью оборудованная кухня с посудой, посудомоечной машиной и микроволновой печью.
A scrumptious breakfast buffet is provided, as well as an extensive à la carte menu for lunch and dinner.	Для гостей сервируется обильный завтрак «шведский стол», а обед и ужин можно заказать по меню.
Popular Jigokudani Snow Monkey Park is a 45-minute drive away.	Поездка до парка снежных обезьян Jigokudani занимает 45 минут на автомобиле.
Flamengo Beach and its park are located 500 metres away.	Пляж Фламенго и его парк расположены в 500 метрах от отеля.
Recife city centre is 10 km from Dolce Residencial.	До центра города Ресифи - 10 км.
Napoli Capodichino Airport and Train Station are approximately 60 km away.	Международный аэропорт Неаполя Каподикино и железнодорожный вокзал находятся примерно в 60 км.
Spread over 10 acres,Tivoli Garden Resort Hotel features an outdoor pool, barbecue facilities, a restaurant, bar and a 24-hour front desk.	Курортный отель Tivoli Garden расположен на территории площадью 4 га. К услугам гостей открытый бассейн, принадлежности для барбекю, ресторан, бар и круглосуточная стойка регистрации.
Podgorica is 41 km from the property.	До Подгорицы — 41 км.
The private bathroom includes a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Items include a station where guests can make their own waffles.	Кроме того, за завтраком гости могут самостоятельно приготовить вафли.
Universitat Apartments is 15 km from Barcelona El Prat Airport.	Расстояние от апартаментов Universitat до международного аэропорта Барселона — Эль-Прат составляет 15 км.
Each room includes a TV and some of the rooms have a balcony overlooking the street.	В каждом номере есть телевизор, а в некоторых также имеется балкон с видом на улицу.
The relais is 8 km from the town of Capolona and a 20-minute drive from the exit of the A1 motorway.	Вилла находится в 8 км от города Каполона и в 20 минутах езды от съезда с автострады А1.
Kuala Lumpur International Airport is 44 km away.	Расстояние до международного аэропорта Куала-Лумпур составляет 44 км.
Also there are a lot of various cafes and restaurants within 5 minutes’ walk from Kuptsov Dom.	В 5 минутах от отеля расположено множество различных кафе и ресторанов.
feature Asian-inspired décor and a private balcony with views of the pool.	С собственного балкона открывается вид на бассейн.
Set in Amsterdam, Canal view apartment is close to the city centre, Westerpark, Jordaan and Central Station.	Апартаменты Canal view расположены в Амстердаме, недалеко от центра города, парка Вестерпарк, района Йордан и центрального железнодорожного вокзала.
The property is 2.5 km from Palais des Festivals de Cannes.	На расстоянии 2,5 км отсюда также находится каннский Дворец фестивалей.
Towels are offered.	Предоставляются полотенца.
The rooms have a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	Как на территории отеля, так и в окрестностях есть масса вариантов проведения досуга, среди которых треккинг и катание на велосипедах.
The seating area is equipped with an electric kettle, tea/coffee maker, minibar, flat-screen cable TV and safe.	В гостиной зоне установлены электрический чайник, принадлежности для чая/кофе, мини-бар, сейф и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Featuring free WiFi throughout the property, Shili Guesthouse offers accommodation in Suzhou.	Гостевой дом Shili с бесплатным Wi-Fi на всей территории расположен в городе Сучжоу.
All rooms are heated and have tiled floors, a TV and wardrobe.	Все номера оборудованы телевизором и шкафом. Уложен кафельный пол и установлена система отопления.
Located off Interstate 85, this hotel is less than 3 miles from Central Thomasville.	Это отель находится возле межштатной автомагистрали 85, менее чем в 4,8 км от центра города Томасвилл.
A healthy organic breakfast buffet is served in das mietwerk I Boutique & Bio Hostel Lindau's inviting dining room.	По утрам в уютном обеденном зале хостела I Boutique & Bio Lindau сервируется завтрак «шведский стол» из экологически чистых и полезных блюд.
The modern en suite rooms are individually decorated, bright and spacious, with 2 ground floor rooms available.	Светлые и просторные номера индивидуально оформлены в современном стиле. В числе удобств собственная ванная комната. 2 номера находятся на 1 этаже.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	На территории и поблизости созданы условия для активного отдыха, включая рыбную ловлю, пешие походы и велосипедные прогулки.
It features an indoor and outdoor pool, and a spa centre with sauna.	Там вы сможете искупаться в крытом и открытом бассейнах, а также посетить спа-центр с сауной.
All rooms have access to shared bathroom facilities.	Все номера располагают общими ванными комнатами.
Each room at the Locanda La Corte will provide you with a private bathrooms and a desk.	В числе удобств каждого номера – собственная ванная комната и стол.
Air-conditioned guest rooms with a cable TV, a microwave, and a refrigerator are available at Best Western Zachary Inn.	В номерах отеля Best Western Zachary Inn в вашем распоржении кондиционер, кабельное телевидение, микроволновая печь и холодильник.
Appartamenti Le Ginestre e Gli Oleandri offers apartments in different locations in Sos Alinos.	Апартаменты Le Ginestre e Gli Oleandri расположены по разным адресам в поселке Сос-Алинос.
Free WiFi is available throughout the property.	Во всех зонах действует бесплатный Wi-Fi.
Rayentray convention centre is 300 metres away.	Конференц-центр Rayentray расположен в 300 метрах.
This guest house is a 10-minute walk from the Olympic Stadium and Waldbühne concert venue in Berlin.	Этот гостевой дом находится в 10 минутах ходьбы от Олимпийского стадиона и концертной площадки Вальдбюне в Берлине.
The area is filled with restaurants, shops, summer terraces and cafes.	В окрестностях можно посетить многочисленные рестораны, магазины, летние террасы и кафе.
Golfo Aranci is a 20-minute drive away.	До города Гольфо-Аранчи можно доехать за 20 минут.
The famous Tram 28 stop is 100 metres away from Vila Flor Lisbon Flats - Chiado.	Знаменитая остановка трамвая No 28 находится в 100 метрах от апартаментов Vila Flor Lisbon Flats - Chiado.
The gym and swimming pool offers guests the opportunity to get some exercise.	В тренажерном зале и бассейне гости могут позаниматься спортом.
Just 300 metres from the SBB Basel railway station (exit Gundeldingen), YMCA Hostel offers budget accommodation just a 15-minute walk from Basel's city centre.	Хостел YMCA находится всего в 300 метрах от железнодорожного вокзала Базеля (выход Gundeldingen), в 15 минутах ходьбы от центра Базеля.
Pasikkudah Resort is situated right next to the beach in Kalkudah and features a garden with a terrace and barbecue facilities, as well as an on-site restaurant and a games room.	Курортный отель Pasikkudah расположен совсем рядом с пляжем в городе Калкудах. К услугам гостей сад с террасой и принадлежностями для барбекю, а также ресторан и игровая комната.
Guests can relax with a book or magazine in the library or play billiards.	Гостей приглашают отдохнуть с книгой или журналом в библиотеке и поиграть в бильярд.
If you feel like visiting the surroundings, check out Duomo Milan (1.8 km) and Duomo (1.8 km).Milan Malpensa Airport is located 42 km away.	Изучая окрестности, гости могут посетить Миланский собор и площадь Дуомо, расположенные в 1,8 км от апартаментов. Расстояние до аэропорта Мальпенса составляет 42 км.
Bhimtal Bus Stand is 5 km away and Pantnagar Airport is 60 km from the inn.	Расстояние до автобусной остановки Bhimtal составляет 5 км, а до аэропорта Пантнагар — 60 км.
Aarhus Airport is located 21 km from the property.	Расстояние до аэропорта Орхуса составляет 21 км.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing.	Поблизости популярен гольф и другие виды активного отдыха.
Downtown Toronto is also within 26 km.	Расстояние до центра Торонто составляет 26 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath.	В собственной ванной комнате установлен душ и ванна.
Located only 50 metres from the historic Royal Route in Warsaw, the Moon Hostel offers free Wi-Fi and a common lounge with Playstation.	Хостел Moon находится всего в 50 метрах от исторического Королевского тракта в Варшаве. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и общий лаундж с игровой приставкой Playstation.
An oven and a fridge can be found in the kitchenette and there is a private bathroom.	В апартаментах есть мини-кухня с духовкой и холодильником и собственная ванная комната.
Guests can enjoy Cantabrian dishes in the Torre Cristina’s restaurant.	В ресторане отеля Torre Cristina подают блюда кантабрийской кухни.
Ancient Fort of Mont Boron is 7 km from California Park.	Древний форт Мон-Борон находится в 7 км от апартаментов California Park.
Free use of bicycles can be enjoyed at Hotel Ibudir, along with a communal terrace and garden.	В распоряжении гостей отеля Ibudir бесплатный прокат велосипедов, общая терраса и сад.
Being located centrally, restaurants and bars are within a short walk from Hotel Patio De San Diego.	Отель Patio De San Diego примечателен своим расположением в центре города, благодаря чему до различных ресторанов и баров можно дойти за несколько минут.
There is a private bathroom with a bath or shower in each unit.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Parking can be arranged upon request and at a surcharge.	Парковка предоставляется по запросу и за дополнительную плату.
The hotel is 28 km from the A22 Autostrada del Brennero motorway.	Отель расположен в 28 км от автострады A22 Brennero.
Located right next to the beach in Stobreč, Guesthouse Ark offers air-conditioned apartments and rooms with free WiFi access available.	Гостевой дом Ark расположен в городе Стобреч, рядом с пляжем. К услугам гостей номера и апартаменты с бесплатным Wi-F и кондиционером.
It offers free WiFi access.	К услугам гостей апартаменты с 2 спальнями и бесплатным WiFi.
The apartment is less than 30 minutes’ drive from Cocowalk Shopping Center and Marlins Park.	Апартаменты находятся менее чем в 30 минутах езды от торгового центра Cocowalk и парка Марлинс.
Breakfast is served each morning.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак.
The restaurant has an inviting summer terrace and serves traditional Romanian cuisine.	В ресторане с уютной летней террасой подают блюда традиционной румынской кухни.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy 1 parasol and 2 sun loungers at a partner beach.	На пляже отеля-партнера можно бесплатно воспользоваться 1 зонтом и 2 шезлонгами.
The Parthénon Hotel’s dynamic and professional team offer quality services and will be happy to help you 24-hours a day.	Активная и профессиональная команда отеля Parthénon предлагает качественный сервис и будет рада помочь Вам 24 часа в сутки.
Lugano Airport is 9 km away.	Расстояние до аэропорта Лугано составляет 9 км.
There are air conditioning and a flat-screen TV.	Также в числе удобств кондиционер и телевизор с плоским экраном.
Gran Canal Apartment offers accommodation in Mestre, just 9 km from Venice.	Апартаменты Gran Canal расположены в городе Местре, всего в 9 км от Венеции.
Staff can arrange guided tours of the Chianti area and trips to Florence and Siena.	Персонал организует экскурсии по региону Кьянти и поездки в города Флоренция и Сиена.
It is less than a mile from one of the largest shopping centers in the Southeast, Riverchase Galleria.	До одного из крупнейших торговых центров на юго-востоке RIverchase Galleria - менее 1,6 км.
The restaurant offers traditional cuisine with Corsican and seafood specialities.	В ресторане традиционной кухни подают корсиканские блюда и блюда из морепродуктов.
Located next to Naudersberg Castle, Hotel Berghof offers private transfers to the Bergkastel cable car, ski-to-door access, and free Wi-Fi.	В отеле Berghof, построенном рядом с замком Наудерсберг, предоставляется частный трансфер до канатной дороги Бергкастель и бесплатный Wi-Fi. Кроме того, гости могут спуститься на лыжах прямо к отелю.
Dry-cleaning and laundry services are available.	В здании работают прачечная и химчистка.
A buffet breakfast is provided each day at Weserschlösschen.	Каждое утро в отеле Weserschlösschen подается завтрак "шведский стол".
You can also relax in our tastefully decorated sitting room.	Вы также можете отдохнуть в нашей изысканной гостиной.
The kitchenette is equipped with a microwave, stove, kettle and fridge.	К услугам гостей мини-кухня с микроволновой печью, плитой, чайником и холодильником.
Various dining options such as Italian restaurant Jesselton Bella Italia or Portview Seafood Restaurant are less than a 15-minute walk away.	За 15 минут вы дойдете до различных ресторанов, например до ресторана итальянской кухни Jesselton Bella Italia или ресторана, где подают кушанья из морепродуктов, Portview.
Falcone-Borsellino Airport is located 77 km from the property.	Расстояние от апартаментов до аэропорта Фальконе-Борселино составляет 77 км.
An ATM/cash machine is also available on-site.	На территории установлен банкомат.
The on-site restaurant with a sun terrace serves homemade regional cuisine.	Также к услугам гостей ресторан с солнечной террасой, где подают домашние блюда региональной кухни.
It is just 340 metres from Exit 4 of Sinnonhyeon subway Station.	Отель находится всего в 340 метрах от выхода 4 из станции метро Sinnonhyeon.
Breakfast is available daily at an extra cost. It can be served in the comfort of your room, in the breakfast room or in the garden.	За дополнительную плату предоставляется завтрак, который сервируют в номере, в зале для завтраков или в саду.
Port Alacati Marina, which includes a lot of restaurants, is within 3.5 km.	Пристань для яхт в порту Алачати, где работает множество ресторанов, расположена в 3,5 км.
The property is located only 200 metres from town, where guests can enjoy shopping or arrange tours or outdoor activities, including snorkeling and boat rides.	Дом для отпуска находится всего в 200 метрах от города, где гости могут походить по магазинам или заказать экскурсии или мероприятия на свежем воздухе, в том числе катание на лодке или занятия сноркеллингом.
The chalet has a washing machine, ironing facilities and 3 bathrooms.	В шале есть стиральная машина, гладильные принадлежности и 3 ванные комнаты.
Featuring a private pool with sun loungers, covered dining terrace, and BBQ facilities, Villa Acuario is located in Calpe, 1 km from the beach.	Вилла Acuario находится в муниципалитете Кальп, в 1 км от пляжа. К услугам гостей собственный бассейн с шезлонгами, крытая терраса с обеденной зоной и принадлежности для барбекю.
The hotel also provides a tour desk, car rentals and business facilities.	Также в отеле работают экскурсионное бюро, пункт проката автомобилей и бизнес-центр.
Malaposta’s 24-hour reception desk offers a shuttle service and car rentals for navigating Porto’s surroundings.	У круглосуточной стойки регистрации отеля Malaposta предлагают услуги трансфера и аренду автомобиля для прогулок по живописным окрестностям города Порту.
Located near the Gower Peninsula, Llwyn Hall is 10 minutes’ drive from Machynys Peninsula Golf Club.	Отель Llwyn Hall находится неподалеку от полуострова Гауэр и в 10 минутах езды от гольф-клуба Machynys Peninsula.
It consists of a large living area with kitchenette, sofa bed, and a raised double bedroom.	В апартаментах имеется просторная гостиная зона с мини-кухней и диваном-кроватью. В спальне наверху установлена двуспальная кровать.
Laundry and ironing services are provided for the convenience of guests.	Для удобства гостей предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
Guest may use 3 tennis courts beside the hotel, where tennis lessons are also available.	Рядом с отелем работают 3 теннисных корта, где можно заказать занятия с инструктором.
Elegantly decorated with modern furnishings, parquet floors and soft colours, the air-conditioned villa includes a fully equipped kitchen, a living room, a dining area and a bathroom with spa bath.	Эта вилла с паркетным полом элегантно оформлена в современном стиле и в мягких цветах. К услугам гостей кондиционер, полностью оборудованная кухня, гостиная, столовая и ванная комната с гидромассажной ванной.
The hotel is 5 km from Thane Railway Station and 45 km from Mumbai International Airport.	Этот отель расположен в 5 км от железнодорожного вокзала Тан и в 45 км от международного аэропорта Мумбаи.
The simple and clean air-conditioned accommodation will provide you with a cable TV and a seating area. Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries.	Просто оформленные и чистые виллы оcнащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами, а также располагают гостиным уголком и собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering a tennis court and summer swimming pool, Residence Pian Dei Boschi is set in Pietra Ligure.	Комплекс Pian Dei Boschi находится в Пьетра-Лигуре и располагает теннисным кортом и летним бассейном.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Burgas International Airport is 26 km away.	Расстояние до международного аэропорта Бургаса составляет 26 км.
In addition guests will find restaurants serving traditional Algarve cuisine within 500 metres.	В пределах 500 метров открыты рестораны традиционной кухни региона Алгарви.
A flat-screen TV with cable channels and bathroom equipped with bathrobes and toiletries and mountain views are further features of each room at the Palin hotel.	Во всех номерах отеля Palin установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а ванная комната укомплектована халатами и туалетно-косметическими принадлежностями. Из окон всех номеров открывается вид на горы.
It offers an outside terrace and many indoor and outdoor leisure activities.	К услугам гостей терраса под открытым небом, а также многочисленные возможности для отдыха на открытом воздухе и в помещении.
Apartment on Komsomolskaya offers accommodation in Chelyabinsk, 1 km from Pushkin City Gargen.	Апартаменты «На Комсомольской» расположены в Челябинске, в 1 км от городского сада имени А.С.Пушкина.
Other services offered include a laundry.	В распоряжении гостей бар и прачечная.
Free private parking is available on site.	Гостям бесплатно предоставляются Wi-Fi и частная парковка на территории.
The resort’s restaurant serves a selection of authentic Thai dishes and a daily Continental breakfast.	В ресторане комплекса, где ежедневно сервируют континентальный завтрак, предложен широкий выбор традиционных тайских блюд.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Bright and airy, all rooms open to a balcony or patio with Aegean Sea or garden views. They are fitted with green wood furnishings and come equipped with a TV, fridge and kettle.	Все просторные светлые номера гостевого дома обставлены зеленой деревянной мебелью и оснащены телевизором, холодильником и чайником. С их балкона или патио открывается вид на Эгейское море или сад.
Apartments at Toftegaard Bed & Breakfast have a private patio, a small kitchenette and a private bathroom with shower.	Апартаменты отеля типа «постель и завтрак» Toftegaard располагают собственным патио, небольшой мини-кухней и собственной ванной комнатой с душем.
The bathrooms are private and have free toiletries and shower.	Собственные ванные комнаты с душем укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Every room is fitted with a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
The complex offers fully-equipped, functional apartments with free Wi-Fi.	К услугам гостей полностью оборудованные функциональные апартаменты с бесплатным Wi-Fi.
Featuring a bath or shower, private bathrooms also come with a hairdryer and a bidet.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем или ванной, феном и биде.
Guests can cook in the kitchen equipped with a microwave, fridge, stove, oven and kettle.	Гости могут готовить на кухне, оборудованной микроволновой печью, холодильником, плитой, духовкой и чайником.
Nizhniy Novgorod Airport can be reached in 10 km, and Moskovskiy Train Station bus stop is only 70 metres away from the property.	Расстояние до международного аэропорта Стригино составляет 10 км, а до автобусной остановки «Московский железнодорожный вокзал» — всего 70 метров.
The unit is 400 metres from Provincial Archaeology Museum of Alicante.	Расстояние до Провинциального археологического музея Аликанте составляет 400 метров.
Terme Berzieri thermal baths are a 4-minute walk away. Set 150 metres from Viale romagnosi shopping area, the hotel is a 10-minute walk to Salsomaggiore Terme Train station.	Отель находится в 4 минутах ходьбы от термальных купален Терме-Берзиери и в 150 метрах от торгового района Виале-Романьози. До железнодорожного вокзала Сальсомаджоре-Терме можно дойти за 10 минут.
Children under 10 stay for free when using existing bedding.	Дети в возрасте до 10 лет размещаются на имеющихся в номерах кроватях бесплатно.
Travel arrangements can be made at the tour desk and complimentary parking spaces are available.	В туристическом бюро можно организовать поездки. Кроме того, гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
Central Tønsberg is 7 km away.	Расстояние до центра городка Тёнсберг составляет 7 км.
Guests can also indulge in a traditional massage or soothe tense muscles at the sauna facility.	В отеле можно заказать традиционный массаж и посетить сауну.
Several dining options can be found within 5 km.	В 5 км от апартаментов находится несколько ресторанов.
The bathroom includes a shower.	Ванная комната оборудована душем.
Wroclaw – Copernicus Airport is located 11 km away.	Расстояние до Вроцлавского аэропорта имени Коперника составляет 11 км.
In-room massage services are available for a surcharge as well.	За дополнительную плату можно заказать сеанс массажа.
The living room comes with a fireplace and a TV. It has direct access to the terrace with barbecue, dining and pool area.	Гостиная оснащена камином и телевизором и выходит прямо на террасу с принадлежностями для барбекю, обеденной зоной и территорией у бассейна.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка .
Facing its private beach in Bellaria, 3-star Hotel Gradara offers a terrace with a pool and 3 hot tubs. It features a restaurant, free bike rental and 40 air-conditioned rooms.	3-звездочный отель Gradara расположен на собственном пляже в Белларии. К услугам гостей терраса с бассейном и 3 гидромассажными ванными, а также ресторан, бесплатный прокат велосипедов и 40 номеров с кондиционерами.
Private parking spaces are available on site free of charge.	Парковочные места на территории апартаментов предоставляются бесплатно.
The house also offers free Wi-Fi and barbecue facilities.	Гости могут воспользоваться бесплатным WiFi и принадлежностями для барбекю.
Dining at the Jackson Hole Diner and Sergio’s Italian Restaurant are within easy driving distance.	От отеля за пару минут можно доехать до закусочной Jackson Hole и итальянского ресторана Sergio.
All rooms here come with a satellite TV. Some rooms include a separate living room	Все номера оборудованы телевизором со спутниковыми каналами, а в некоторых имеется отдельная гостиная.
San Felice Circeo is a 20-minute drive away.	Поездка на автомобиле до городка Сан-Феличе-Чирчео займет 20 минут.
Private parking is free.	В вашем распоряжении бесплатная частная парковка.
An indoor pool and an outdoor seasonal pool are featured at Kansas City Howard Johnson Plaza Hotel and Conference Center. Guests can exercise in the fitness centre or make use of the launderette facilities.	В отеле и конференц-центре Howard Johnson Plaza гости могут посещать крытый бассейн, сезонный открытый бассейн и фитнес-центр, а также пользоваться прачечной самообслуживания.
Kite surfing, scuba diving and boat rental are all possible just outside the hotel.	Рядом с отелем гостям предлагаются такие варианты проведения досуга, как кайт-серфинг, дайвинг и катание на лодке.
The rooms are cosy, with earthy colours and knitted wall hangings.	Уютные номера оформлены в натуральной цветовой гамме и с использованием трикотажных гобеленов и элементов из светлого дерева.
Guests can find a wide range of local food around.	Также неподалеку от апарт-отеля можно попробовать различные блюда местной кухни.
Fiumicino Airport is 15 minutes' drive away, and a transfer service is available on request.	Поездка на автомобиле до аэропорта Фьюмичино занимает 15 минут. По запросу организуется трансфер.
Villa Panama offers classically furnished rooms with floor-to-ceiling windows, a flat-screen TV and a minibar.	В классически обставленных номерах отеля "Вилла Панама" есть окна от пола до потолка, телевизор с плоским экраном и мини-бар.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, ticketing service and a tour desk.	Среди прочих удобств общий лаундж, билетная касса и экскурсионное бюро.
Located in the Stubai Valley, Gasthof Kirchbrücke enjoys a quiet location 3 km from Mieders.	Комплекс апартаментов Gasthof Kirchbrücke находится в долине Штубай, в тихом месте, в 3 км от Инсбрука.
Guests of the hotel benefit from a 20% discount in a restaurant nearby.	В ближайшем ресторане гостям отеля предоставляется скидка 20%.
This 3-star hotel, situated in renovated school building from the beginning of the 20th century, provides free Wi-Fi.	В этом 3-звездочном отеле в отреставрированном здании школы постройки начала 20 века действует бесплатный WiFi.
Located in Banjarmasin, Hotel Sampaga offers complimentary parking, and is a 10-minute drive from Banjarmasin's city centre.	Отель Sampaga расположен в Банджармасине, в 10 минутах езды от центра города.
Moroccan dishes made from fresh products are available on request for lunch and dinner. There is also a bar next to the lap pool.	По запросу на обед и ужин гостям подадут блюда марокканской кухни, приготовленные из свежих продуктов, а рядом с плавательным бассейном работает бар.
People's Liberation Monument is 300 metres from Chongqing Mingzuan Business Hotel, while Hongya Cave is 400 metres away.	Расстояние от бизнес-отеля Chongqing Mingzuan до памятника Народным освободителям составляет 300 метров, а до пещеры Хонъя — 400 метров.
Activities at Vanha Nyyssölä include billiard and hiking.	Гости дома для отпуска Vanha Nyyssölä могут отдохнуть за игрой в бильярд или отправиться на прогулку.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Agrinio is 40 km from 2 Alonia, while Thermo is 42 km from the property.	Город Агринион находится в 40 км от гостевого дома 2 Alonia, а до города Термо 42 км.
Dam Square is 400 metres away.	До площади Дам также нужно пройти 400 метров.
Located in Sankt Moritz, 300 metres from the cable cars, Chesa il Rifugio is a non-smoking chalet with a terrace, mountain views and free WiFi access.	Шале Chesa il Rifugio находится в коммуне Санкт-Мориц всего в 300 метрах от канатных дорог. Шале предназначено для некурящих и располагает террасой с видом на горы и бесплатным WiFi.
SanPier - Alquileres Temporarios is a self-catering accommodation in Allen.	Апартаменты с собственной кухней SanPier - Alquileres Temporarios расположены в городе Альен.
The Buda Castle, the Hungarian National Museum and the Budapest History Museum are located within 5 km.	В 5 км расположены Будайская крепость, Венгерский национальный музей и Музей истории Будапешта.
Offering an outdoor pool, bar area and terrace, this 4-bedroom holiday home is located in Tequesquitengo.	Дом для отпуска находится в Текуасквинтего. К вашим услугам открытый бассейн, бар, терраса и 4 спальни.
At Apartmani Medo you will find a garden and a terrace.	В распоряжении гостей апартаментов Medo сад и терраса.
A 24-hour reception is provided to guests of Inn Classic.	В мотеле Classic Inn работает круглосуточная стойка регистрации.
Cocktails, drinks and light snacks are also available at the bar.	Коктейли, напитки и легкие закуски можно заказать в баре.
Split Airport is located 20 km away.	До аэропорта Сплита - 20 км.
The living room comes with a flat-screen TV with DVD and Blu-ray player, as well as an L-shaped sofa and dining table.	В гостиной апартаментов установлены обеденный стол, угловой диван и телевизор с плоским экраном и DVD/Blu-ray плеером.
The beaches of Ammousa and Afteli are at 7 km and 5 km respectively.	Расстояние до пляжей Аммуса и Афтели составляет 7 км и 5 км соответственно.
Featuring free WiFi, Ariosa Apartments offers accommodation in Mtwapa.	Апартаменты Ariosa с бесплатным Wi-Fi находятся в городе Мтвапа.
Each suite at The Suites Hotel comes with a spacious living and dining area.	Все люксы отеля Suites с просторной гостиной и обеденной зоной оборудованы телевизором и холодильником.
Towels and bed linen are offered.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Self-catered, all units comprise a fridge and a seating area with a sofa and a flat-screen cable TV.	Во всех апартаментах с собственной кухней в распоряжении гостей холодильник и гостиный уголок с диваном и телевизором с плоским экраном с кабельными каналами.
Guests enjoy free on-site parking.	На территории апартаментов предоставляется бесплатная парковка.
Each one has a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате каждого из них оборудован душ.
A TV is included. Each en suite bathroom includes toiletries and a hairdryer.	В числе удобств - телевизор и собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The bathrooms come with shower.	В ванных комнатах установлен душ.
Barbecue facilities are at guests’ disposal.	Рядом с домом для отпуска обустроена площадка для барбекю.
Centrally located in Novorossiysk, next to the public park area, Brigantina Hotel offers comfortable rooms with air conditioning and free Wi-Fi.	Отель "Бригантина" находится в центре Новороссийска, рядом с общественным парком и располагает комфортабельными номерами с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Hollywood city centre is 11 minutes’ drive away from The Sea Turtle.	Поездка от здания апартаментов The Sea Turtle до центра города Холливуд занимает 11 минут.
Bed linen is offered.	Предоставляется постельное белье.
Milan Linate Airport is 14 km away.	Расстояние до аэропорта Милана Линате составляет 14 км.
Kohtu Apartment is a self-catering accommodation located in the Old Town of Kuressaare.	Апартаменты с собственной кухней Kohtu разместились в Старом городе Курессааре.
An airport transfer service is available for an extra charge.	За дополнительную плату для вас организуют трансфер от/до аэропорта.
Gimpo Airport is a 17.5 km away, while Incheon International Airport is 53 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Кимпхо составляет 17,5 км, а до Международного аэропорта Инчхон - 53 км.
Public parking at a nearby location is for free.	Неподалеку обустроена бесплатная общественная парковка.
All tents feature a private en suite bathroom with solar-heated hot water.	Все шатры располагают собственной ванной комнатой, оборудованной солнечным водонагревателем.
The rooms at Hotel Riverview offer a desk, satellite TV, a kitchenette and a bathroom with bath or shower.	В номерах отеля Riverview имеется письменный стол, спутниковое телевидение, мини-кухня и ванная комната с ванной или душем.
The attached bathroom comes with shower facilities.	В прилегающей к номеру ванной комнате есть душ.
Moss Residence is located in Istanbul’s lively Taksim District, 400 meters from Taksim Metro Station.	Отель Moss Residence расположен в оживленном районе Таксим в Стамбуле, в 400 метрах от станции метро Taksim.
Valentine & Elise is less than a 10-minute drive from the EU district and the NATO Headquarters.	До района ЕС и штаб-квартиры НАТО меньше 10 минут езды.
The distance to Anapa Train Station is 13 km from Pansionat Visokiy Bereg.	Расстояние от пансионата «Высокий берег» до железнодорожного вокзала Анапы составляет 13 км.
The nearest airport is Burgas Airport, 27 km from Alex Beach Apartments Sveti Vlas.	Расстояние от апартаментов Alex Beach Sveti Vlas до аэропорта Бургас составляет 27 км.
Private bathroom comes with a shower and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It offers a terrace with outdoor furniture.	В распоряжении гостей меблированная терраса.
Canossa Castle is 10 minutes' drive away, while Canossa town centre is 20 minutes away by car.	Замок города Каносса находится в 10 минутах езды от отеля, а центр Каноссы - в 20 минутах езды на автомобиле.
It offers free private parking and an outdoor swimming pool.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и открытый плавательный бассейн.
Cold, refreshing drinks are offered at the bar.	В баре можно заказать освежающие прохладительные напитки.
The air-conditioned unit is 1.1 km from Petruzzelli Theatre.	Расстояние до театра Петруцелли составляет 1,1 км.
Providing a tranquil environment, the rooms in Pichi Peuma Hue feature private bathrooms.	Номера комплекса Pichi Peuma Hue отличаются тихой атмосферой. В вашем распоряжении собственная ванная комната.
A daily breakfast buffet with tropical fruits, juices and cakes is available.	Для гостей ежедневно накрывается завтрак "шведский стол" с тропическими фруктами, соками и пирожными.
Wi-Fi is available at an additional cost.	За использование WiFi взимается дополнительная плата.
Abeid Amani Karume International Airport is 11 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Абейда Амани Каруме составляет 11 км.
Set on 1 acre, Whitesbeach Guesthouse is ideally situated for surfing and swimming at Bells Beach.	Гостевой дом Whitesbeach, разместившийся на территории площадью 0,4 гектара, станет отличной отправной точкой для занятия серфингом и купания на пляже Белс.
Located in Benidorm, just a 10-minute walk from the beach, Residencial Mirador del Mediterraneo offers self-catering accommodation.	Апартаменты Residencial Mirador del Mediterraneo расположены в Бенидорме, всего в 10 минутах ходьбы от пляжа.
Mattresses which are 27 cm thick provide for a peaceful night's rest.	Матрасы толщиной 27 см обеспечат гостям спокойный сон.
Galeao International Airport is 11 km away.	Расстояние до международного аэропорта Галеан — 11 км.
Various local eateries and seafood dining options can be found close by.	Неподалеку работают различные местные закусочные и рестораны, где подают блюда из морепродуктов.
You can sit down with a drink on the adjoining terrace and admire the panoramic dune views.	На прилегающей террасе можно заказать напитки и любоваться панорамным видом на дюны.
It features free private parking space and a terrace with barbecue facilities.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и терраса с принадлежностями для барбекю.
Start the day with breakfast in the garden.	По утрам в саду сервируют завтрак.
The Roman and medieval city of Fréjus is a 10-minute drive away, and access to the A8 motorway is at 10 minutes by car.	Римский и средневековый город Фрежюс находится в 10 минутах езды от отеля, а за 10 минут можно выехать на автомагистраль A8.
Located in Gainesville, Florida, this hotel offers free WiFi access and a complimentary continental breakfast.	Мотель расположен в городе Гейнсвилль, штат Флорида. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатный континентальный завтрак.
The rooms feature air conditioning and minibars.	В каждом номере имеется кондиционер и мини-бар.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Free Wi-Fi is provided in all rooms and a free continental breakfast is available to guests.	Во всех номерах работает бесплатный Wi-Fi. Гости могут бесплатно посещать континентальный завтрак.
The air-conditioned house features a bedroom, a living area with sofa bed and flat-screen satellite TV and a kitchen.	Дом оснащен кондиционером и состоит из спальни, кухни и гостиной зоны с диваном-кроватью и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
Beijing Yasiming Haisheng Service Apartment is 1.1 km from Guijie Street.	Апартаменты с обслуживанием Beijing Yasiming Haisheng расположены в Пекине, в 1,1 км от улицы Гуйцзе.
It is a 2-hour, 30-minute drive from Colombo International Airport.	Отель расположен в 2 часах 30 минутах езды от международного аэропорта Коломбо.
There is a seating area, a dining area and a kitchen.	В апартаментах есть кухня, гостиный уголок и обеденная зона.
The pet-friendly Turondale Artisans Park is 30 minutes' drive from Turon Technology Museum.	В отеле Turondale Artisans Park возможно размещение с домашними животными. В 30 минутах езды от отеля находится Технологический музей Турона.
The hotel is a 1-minute walk from the renovated 1920s cinema, Le Grand Ecran.	Отель находится в 1 минуте ходьбы от отреставрированного кинотеатра 1920 года, Le Grand Ecran.
A 2-minute walk will take you to a grocery shop and to a restaurant.	В 2 минутах ходьбы вы найдете продуктовый магазин и ресторан.
The private bathroom has a shower, washbasin and a separate toilet, as well as a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется душ, фен, умывальник, а также отдельный туалет. Также к услугам гостей собственный внутренний дворик.
Forte Da Oura’s reception is staffed 24 hours per day.	Стойка регистрация в апарт-отеле Forte Da Oura’s работает 24 часа в сутки.
Each room at La Isla Hospedaje will provide you with a TV and cable channels.	В каждом номере мини-гостинице при ресторане La Isla Hospedaje телевизор транслирует кабельные каналы.
Each air-conditioned guestroom is fitted with a cable TV, working desk and an electric kettle.	Все номера оборудованы кондиционером, телевизором с кабельными каналами, рабочим столом и электрическим чайником.
The bathroom has a shower and it comes with hairdryer.	Ванная комната апартаментов оснащена душем и феном.
At 't Witte Huis you will find a garden terrace and a shared kitchen.	В отеле типа «постель и завтрак» 't Witte Huis гости могут отдыхать на террасе в саду и пользоваться общей кухней.
The seating area is fitted with a flat-screen TV.	В гостиной зоне установлен телевизор с плоским экраном.
Las Ramblas, the Gothic Quarter and Plaça de Catalunya are less than 1.5 km away.	Расстояние до улицы Рамбла, Готического квартала и площади Каталонии составляет менее чем 1,5 км.
During your stay, you are invited to spend relaxing moments having a drink by the outdoor pool or savoring Italian dishes and select wines in the restaurant.	Во время своего пребывания гости могут отдохнуть и расслабиться, заказав напитки у открытого бассейна, или пробуя блюда итальянской кухни и отборные вина в ресторане.
Lisbon Humberto Delgado Airport is 66 km away.	В 66 км находится аэропорт Лиссабона имени Умберту Делгаду.
Galeão International Airport is located 19 km away.	Международный аэропорт Галеан расположен в 19 км.
A hairdryer, clock radio and ironing facilities come standard in each comfortable room.	Во всех номера также есть фен, радио-будильник и утюг.
Dobrota is 7 km away while Tivat is 14 km from the Residence Portofino.	Поселок Доброта находится в 7 км от апартаментов Residence Portofino, а город Тиват — в 14 км.
King’s Square Garden is just a few minutes’ walk from Dreamhouse Apartments London City.	За несколько минут от апартаментов Dreamhouse London City можно прогуляться до сада Кингс-Сквер.
Each of the 3 bedrooms at dasLichtenberg westside has a balcony, flat-screen TV and bathroom with rain shower and hairdryer.	При каждой спальне дома dasLichtenberg westside имеется балкон и ванная комната с тропическим душем и феном; в каждой установлен телевизор с плоским экраном.
The hotel reception is available every day from 08:00 until 22:00.	Стойка регистрации работает ежедневно с 08:00 до 22:00.
The private bathroom comes with a heated towel rack and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с полотенцесушителем предоставляется фен.
Hôtel L'Eolienne, located in Perpignan, is a residence offering self-catering studios.	Отель Hôtel L'Eolienne находится в городе Перпиньян.
All apartments at Artemis have free Wi-Fi, a living room with satellite TV, 2 balconies and a fully equipped kitchenette with fridge and coffee maker.	Каждые апартаменты комплекса Artemis оборудованы гостиной с телевизором со спутниковыми каналами, полностью укомплектованной мини-кухней с холодильником и кофеваркой, а также 2 балконами. Вы сможете воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Located 10 minutes' walk from Hornsby Train Station, these fully equipped apartments have spacious private balconies.	Эти полностью оборудованные апартаменты с просторными собственными балконами находятся в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Хорнсби.
It is situated in the seaside village of Byala, 500 metres from the closest beach.	Апартаменты расположены в приморском поселке Бяла, в 500 метрах от ближайшего пляжа.
Property is 300 metres from the beach, 600 metres from Kemer Marina and Moonlight Park.	В 300 метрах расположен пляж, а в 600 метрах — пристань Кемера и парковый комплекс «Лунный свет».
Newport Beach is 22 km away from Howard Johnson Anaheim Hotel and Water Playground.	В 22 км от курортного отеля Howard Johnson Anaheim and Water Playground расположен город Ньюпорт Бич.
Avignon is 21 km from Gîte La Remise du Pont du Gard, while Nîmes is 18 km from the property.	Город Авиньон находится в 21 км от дома для отпуска Gîte La Remise du Pont du Gard, а город Ним — в 18 км от него.
Located by Berlin – Kostrzyn Route Motelik Lord offers rooms with free Wi-Fi.	Мотель Motelik Lord находится у шоссе Берлин-Костшин и располагает номерами с бесплатным Wi-Fi.
Accommodation is provided in private rooms and dormitory rooms, all with access to shared bathroom facilities.	К услугам гостей собственные и общие номера с общей ванной комнатой.
Located in Šibenik, Kala Apartments is 4 km from Saint Nicholas Fortress.	Апартаменты Kala расположены в Шибенике, в 4 км от крепости Св. Николая.
Located on the beach front road at Karon Beach, Coral Inn has a restaurant and bar.	Бутик-отель Coral Inn расположен на набережной города Карон Бич. К услугам ресторан и бар.
The generous ecological breakfast buffet includes gluten-free and lactose-free options.	По утрам сервируется полноценный завтрак «шведский стол», включающий в себя экологически чистые продукты без лактозы и глютена.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации гостевого дома открыта круглосуточно.
The colourful apartments at the Hotel Apartamento Praia Azul offer a view.	Гостям апарт-отеля Praia Azul предоставляются оформленные в ярких тонах апартаменты с красивым видом.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
In the centre of Petrovac and along a seaside promenade guests can found various restaurants and bars.	В центре Петроваца и вдоль приморской набережной располагаются различные рестораны и бары.
Situated 2.3 km from Old Nesebar in Nesebar, this apartment features a terrace.	Эти апартаменты с террасой расположены в Несебыре, в 2,3 км от исторической части города.
Guests can cook in the shared kitchen, or use property’s barbecue facilities.	Гости могут пользоваться общей кухней и площадкой для барбекю.
Every room is equipped with a private bathroom with a bath or a shower, with free toiletries provided.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетные принадлежности.
All have a private bathroom, desk and wooden floors.	В них также есть собственная ванная комната и рабочий стол, полы номеров выложены деревом.
Hotel Fairway is 500 metres from the Amritsar Railway Station and 2 km from the Golden Temple.	Отель Fairway разместился в 500 метрах от железнодорожного вокзала Амритсара и в 2 км от Золотого храма.
Málaga and Ronda are just over an hour’s drive away, and you can drive to Seville in 1.5 hours.	Поездка до городов Малага и Ронда займет чуть более часа. Вы сможете доехать до Севильи за 90 минут.
Dining area, dining table and ironing facilities are also available in each unit.	К услугам гостей обеденная зона, обеденный стол и гладильные принадлежности.
Lviv Train Station and St. George Cathedral are 10 minutes’ drive from Conference Hotel Suputnyk.	От конференц-отеля «Спутник» за 10 минут можно доехать до Львовского железнодорожного вокзала и кафедрального собора Святого Георгия.
U.S. Embassy is 3.8 km from Colombo Guest, while Asiri Surgical Hospital is 6 km away.	Посольство США находится в 3,8 км от гостевого дома Colombo Guest, а хирургическая больница Асири — в 6 км.
The bus to the centre of Cassino stops 100 metres away.	Автобусы, идущие до центра Кассино, останавливаются в 100 метрах от отеля.
North Golf Course Inc.	Поле для гольфа North Inc.
The private bathrooms are fitted with a shower and provide free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ, гости могут воспользоваться бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Sandton Gautrain Station is 2.5 km from the property.	Железнодорожный вокзал Сандтона находится в 2,5 км от отеля.
Guests can exercise at the hotel’s fitness room or relax in the jacuzzi.	Гости могут позаниматься в тренажерном зале отеля или расслабиться в джакузи.
Guests can play chess, enjoy a foot massage or appreciate tea within the hotel.	На территории отеля гости могут поиграть в шахматы, заказать приятный массаж ступней и выпить чай.
Ploče Ferry Port offering links to Pelješac Peninsula is within 15 km.	От паромного терминала Плоче можно добраться до полуострова Пелешац (не более 15 км).
A public swimming pool is just a short walk away.	До общественного плавательного бассейна можно дойти за несколько минут.
It offers free Wi-Fi access and a garden with tables, chairs and parasols.	К услугам гостей бесплатный WiFi и сад со столами, стульями и зонтиками.
The fully equipped kitchenette includes a microwave, dishwasher and a rustic tiled stove.	На мини-кухне в распоряжении гостей микроволновая печь, посудомоечная машина и изразцовая печь.
Ferienwohnung Am Kaywald is situated in Lauffen am Neckar, and is a 20-minute drive from the town centre of Heilbronn. The apartment offers a balcony.	Апартаменты Am Kaywald с балконом расположены в городе Лауффен-на-Неккаре, в 20 минутах езды от центра города Хайльбронн.
The nearest airport is Ibiza Airport, 11 km from the property.	Ближайший аэропорт Ибицы расположен в 11 км.
The bathroom comes with free toiletries.	Ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The accommodation is equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	Во всех апартаментах установлен телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Guests can enjoy a fitness centre at Park City Lespri Unit 204.	Гости отеля Lespri Park City Unit 204 могут позаниматься в фитнес-центре.
This chalet-style holiday home features mountain views and a private bathroom with a shower, a hairdryer and bathrobes.	Из этого дома для отпуска в стиле шале открывается вид на горы. В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен и банные халаты.
The nearest airport is Manchester Airport, 12 km from the property.	До аэропорта Манчестера — 12 км.
Each room at this hotel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV. All rooms are equipped with a private bathroom.	В числе удобств каждого номера — кондиционер, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
This farm stay produces its own honey and olive oil.	На территории агроусадьбы производят собственные мед и оливковое масло.
Free WiFi access is available.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located just off Interstates 80 and 90 and 5 and 10 minutes’ drive from the University of Notre Dame, this hotel features a large indoor pool.	Этот отель расположен недалеко от федеральных трасс 80, 90 и 5 и в 10 минутах езды от Университета Нотр-Дам.
The classic rooms are fitted with a satellite TV, radio and a panel heater.	Классические номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами, радио и панельным обогревателем.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Offering convenient public transport connections with the centre of Bydgoszcz, Hotel Chemik has rooms with satellite TV and free Wi-Fi.	Отель Chemik предлагает удобное транспортное сообщение с центром города Быдгощ. Он располагает номерами со спутниковым телевидением и бесплатным Wi-Fi.
Each one features warm, modern interiors and free Wi-Fi access.	К услугам гостей апартаменты и номера-студио, оформленные в современном стиле в теплых тонах, и бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each room is equipped with modern facilities, including a minibar, flat-screen cable TV, a hairdryer and free toiletries.	Каждый номер оснащен современными удобствами, в том числе мини-баром и телевизором с плоским экраном с кабельными каналами, гостям предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
At Sea View Rooms in Hikkaduwa - Budgetary GuestHouse you will find a snack bar.	В гостевом доме Sea View Rooms in Hikkaduwa - Budgetary работает снэк-бар.
Rooms are equipped with a private external bathroom with a bath or shower and bidet, with free toiletries and a hairdryer provided.	Гости всех номеров пользуются собственной внешней ванной комнатой с ванной или душем и биде, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
There is also a garden with barbecue facilities at Studio Petric.	Кроме того, на территории апартаментов Studio Petric разбит сад с принадлежностями для барбекю.
Massages are available, at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги массажа.
The nearest airport is Mactan Cebu International Airport, 6.3 km from the property.	Расстояние от хостела до международного аэропорта Мактан-Себу составляет 6,3 км.
Apartmanok. The bus stop is 1 km away, the Croatian Border is 8 km away and the town of Pécs is 20 km away.	В 1 км расположена автобусная остановка, а в 8 км - хорватская граница. Расстояние до города Печ составляет 20 км.
The nearest airport is Phuket International Airport, 32 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Пхукета составляет 32 км.
Set in Gdańsk, this apartment features free WiFi. The apartment is 600 metres from St. Adalbert's Hospital.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в Гданьске, в 600 метрах от больницы Святого Адальберта.
The rustic-style hostel features exposed-stone walls and offers rooms with wooden floors, including dormitory rooms for groups.	Этот хостел в загородном стиле имеет выступающие каменные стены. Гостям предлагается проживание в номерах с деревянным полом, в том числе общих номерах для групп.
Towels are available.	Полотенца входят в стоимость проживания.
Guests can relax at the sun loungers by the pool and enjoy a drink or a light snack at the poolside snack bar.	Гости могут отдыхать на шезлонгах рядом с бассейном и заказывать напитки и легкие закуски в баре у бассейна.
Free use of parking heaters, bicycles and sledges are available at Ylläs-Ropo, along with direct access to cross-country ski trails.	Гости могут бесплатно пользоваться парковочными обогревателями, велосипедами и санями. Рядом с апартаментами Ylläs-Ropo проходят трассы для катания на беговых лыжах.
A washing machine adds to the comforts.	Для комфорта гостей предоставляется стиральная машина.
Vacationers Refuge is located in Anzio, 10 km from Nettuno. Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Отель типа «постель и завтрак» Vacationers Refuge с бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой находится в городе Анцио в 10 км от города Неттуно.
The house has 4 bedrooms and a furnished terrace with BBQ facilities.	В доме есть 4 спальни и меблированная терраса с удобствами для приготовления барбекю.
Restaurants can be found within 150 metres.	Рестораны находятся в пределах 150 м.
Set amidst gardens, Golden Temple Hotel features traditional Khmer décor and hospitality blended with modern comforts.	Здание отеля Golden Temple окружено садами и оформлено в традиционном кхмерском стиле. Гостеприимную атмосферу отеля дополняют современные удобства.
The hotel also has its own barbecue hut.	Кроме того, на территории отеля имеется собственная беседка с принадлежностями для барбекю.
At Hotel Starý Mlýn guests will find a bar and barbecue facilities.	В отеле Starý Mlýn работает бар, а также предоставляются принадлежности для барбекю.
The unit is fitted with a kitchen.	В распоряжении гостей собственная кухня.
Ski passes are available to purchase at Big White Chateau.	В отеле Big White Chateau можно приобрести абонемент на подъемник.
There is a kitchenette with a dishwasher and a microwave.	Кроме того, имеется мини-кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Accommodation will provide you with cable TV. There is a full kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	В апартаментах проведено кабельное телевидение и есть полностью оборудованная кухня с холодильником и посудой.
A free shuttle service to the beach is provided on site.	Гости отеля могут воспользоваться услугой бесплатного трансфера на пляж.
Shuttle services are available for a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
It has a restaurant, garden and fitness centre.	К услугам гостей современные номера и апартаменты, а также ресторан, сад и фитнес-центр.
Many rooms have stunning views over the beach and the bay.	Из многих номеров открывается живописный вид на пляж и бухту.
Dalaman Airport is within 150 km and airport shuttle services are arranged upon request at a surcharge.	Расстояние до аэропорта Даламан составляет 150 км, по запросу и за дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
It is 4 km away to Biała Podlaska Train Station.	Отель находится в 4 км от железнодорожного вокзала города Бяла-Подляска.
The spacious, private bathrooms include walk-in showers and free toiletries.	В просторной собственной ванной комнате с душем гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Popular activities in the surrounding area include fishing, hiking and cycling, and bicycles can be rented free of charge from the holiday home.	В окрестностях можно заняться рыбной ловлей, отправиться в поход и на велосипедные прогулки, а также бесплатно взять напрокат велосипеды.
Activities in the surrounding area include skiing, cycling and horse riding.	В окрестностях созданы условия для различных видов активного отдыха, в том числе лыжного спорта, велоспорта и верховой езды.
Hurtigruten Ferry Terminal and Mehamn Airport are 5.5 km from Red Tree.	В 5,5 км от коттеджа Red Tree расположены паромный терминал компании «Хуртигрутен» и аэропорт Мехамн.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Some rooms offer additional space.	Некоторые номера являются более просторными.
The A555 motorway is also nearby.	Поблизости проходит автомагистраль А555.
The hotel has a terrace and fitness centre, and guests can enjoy a drink at the bar.	В отеле есть терраса, а также работают фитнес-центр и бар.
Other facilities include a sauna, a whirlpool, a terrace as well as a childrens playground, an indoor swimming pool, beach volleyball court, football goal and free entry to the waterpark.	Также в числе удобств сауна, гидромассажная ванна, терраса и детская игровая площадка. Гости могут искупаться в собственном крытом бассейне дома или бесплатно посетить аквапарк. На территории дома имеется площадка для пляжного волейбола и футбольные ворота.
Free parking is provided, and Killarney and the Lakes of Killarney are just a 15-minute drive away.	Предоставляется бесплатная парковка. Килларни и одноименное озеро расположены всего в 15 минутах езды.
A TV is offered.	В распоряжении гостей телевизор.
The villa consists of 4 elegant bedrooms, all offering views at the Aegean sea, 3 bathrooms, a fully equipped kitchen and a living room.	На вилле обустроены 4 спальни с изящным оформлением; из каждой открывается отличный вид на Эгейское море. Также имеются 3 ванные комнаты, полностью оборудованная кухня и гостиная.
The property is 1 km from Grand Bazaar, 1.6 km from Basilica Cistern and 2.3 km from Topkapi Palace.	Отель находится в 1 км от Гранд-базара, в 1,6 км от Цистерны Базилики и в 2,3 км от дворца Топкапы.
All rooms are equipped with a flat-screen satellite TV, a telephone and a refrigerator.	Каждый номер оснащен телефоном, холодильником и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
There is also a dining table and a kitchenette with an oven and microwave.	Кроме того, в вашем распоряжении обеденный стол и мини-кухня с плитой и микроволновой печью.
It has free Wi-Fi and a swimming pool.	К услугам гостей бассейн. Подключен бесплатный Wi-Fi.
The front desk, which is open 24 hours, can organise laundry and dry cleaning services.	На круглосуточной стойке регистрации предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Grandbury Plantation Inn has vending machines and BBQ facilities, so guests can enjoy an outdoor meal when weather permits.	В отеле Grandbury Plantation Inn установлены автоматы по продаже напитков и закусок, предоставляются принадлежности для приготовления барбекю, при хорошей погоде гости могут накрыть стол на открытом воздухе.
The apartment will provide you with air conditioning, a balcony and a living area.	Гости размещаются в апартаментах с кондиционером, балконом и гостиной зоной.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
Thongsala Pier is a 40-minute drive from Mai Pen Rai Bungalows. Full Moon Party Beach, Haad Rin can be reached within a 40-minutes speedboat ride.	До пирса Тонг Сала - 40 минут езды от комплекса бунгало Mai Pen Rai. Пляж Хаад Рин, на котором проводят вечеринки полнолуния, находится в 40 минутах езды на катере.
Offering a year-round outdoor pool, Mandinari River Lodge is located in Mandinari village within the Tambi Wetlands nature reserve.	Комплекс Mandinari River Lodge расположен в деревне Мандинари, на территории заповедника Тамби Веландс. К услугам гостей круглогодичный открытый бассейн.
Cochin International Airport is about 140 km away.	Расстояние до международного аэропорта Кочин составляет 140 км.
Moscow Point - Loft Red Square offers accommodation in Moscow. The apartment is 200 metres from Bolshoi Theatre.	Апартаменты Moscow Point - Loft Red Square находятся в Москве, в 200 метрах от Большого театра.
The air-conditioned rooms at Hotel San Roque feature tiled floors and plenty of natural light.	Кондиционированные номера в отеле San Roque располагают кафельным полом и большим количеством естественного света.
This 4-star hotel is located 2 km from the centre of Saint-Tropez.	Этот 4-звездочный отель расположен в 2 км от центра города Сен-Тропе.
Each of the guest rooms includes satellite TV and air conditioning, ensuring a comfortable stay at Lale Pension.	Во всех номерах есть спутниковое телевидение и кондиционер. В пансионе Lale вам обеспечено комфортное пребывание.
Every room at Norilchanka is decorated in a classic style and has a fridge.	Все номера гостевого дома "Норильчанка" оформлены в классическом стиле и оборудованы холодильником.
Guests are also welcome to use the shared kitchen.	В распоряжении гостей общая кухня.
Bingin Inn offers a tropical retreat, a 5-minute drive from Padang Padang Beach.	Отель Bingin Inn расположен в уединенном месте в тропиках, в 5 минутах езды от пляжа Паданг-Паданг.
It provides comfortable rooms equipped with air conditioning and free Wi-Fi.	К вашим услугам комфортабельные номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
Apartament Lawendowe Wzgórze is a self-catering accommodation located in Gdańsk.	Апартаменты Lawendowe Wzgórze с собственной кухней расположены в Гданьске.
This well-appointed hotel is located within 8 km from Siem Reap International Airport.	Этот хорошо оборудованный отель расположен в 8 км от международного аэропорта Сиемреапа.
Budva's old town is 1.5 km away and the bus station is 1 km from Hotel Aquamarin.	Старый город Будвы находится в 1,5 км, а автобусный вокзал - в 1 км от отеля Aquamarin.
Rooms have contemporary décor and parquet floors.	Все номера имеют выложенный плиткой пол и оформлены в современном стиле.
The private bathroom offers a spa bath, hairdryer and free toiletries.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с гидромассажной ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A 24-hour front desk service is also available to assist guests with excursion and visits such as the nearby Bab AYle Mosque and the typical Moroccan street market.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут гостям организовать экскурсии и посещение близлежащей мечети Баб-Айлен и традиционного марокканского уличного рынка.
The ski bus stop is just 100 meters from the property and it will take in a few minutes to the Dolomiti Superski lifts	В свою очередь, в 100 метрах от комплекса останавливается лыжный автобус, курсирующий до подъемников курорта Доломиты-Суперски. Поездка занимает всего несколько минут.
Guests can enjoy a home cooked meal at the dining table in the dining area.	Гости могут самостоятельно приготовить себе еду и накрыть стол в обеденной зоне.
Other facilities offered include a laundry.	Среди прочих удобств — прачечная.
Conference rooms can accommodate up to 200 people.	Конференц-залы отеля могут вместить до 200 человек.
This chalet has 5 bedrooms, a kitchen, a corner sleeping area and 3 bathrooms. 2 out of the 4 toilets are separate.	Шале состоит из 5 спален, кухни, угловой спальной зоны, 3 ванных комнат и 4 туалетов, 2 из которых отдельные.
The property is 2 km from Wenceslas Square and private parking is featured.	Расстояние от этих апартаментов с частной парковкой до Вацлавской площади составляет 2 км.
Excursions and guided tours are proposed by the staff and free transfer from the Airport is offered with a 4-night stay.	Сотрудники риада организуют экскурсии и поездки. При бронировании на срок не менее 4 суток гостям предоставляется бесплатный трансфер из аэропорта.
All rooms feature splendid views of the river and modern interiors. They come with a flat-screen cable TV, minibar and safety deposit box.	Номера с великолепным видом на реку оформлены в современном стиле и оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-баром и сейфом.
Decorated with parquet floors, rooms at Gregorio I Hotel Boutique are fiitted with air conditioning and heating.	Отапливаемые номера бутик-отеля Gregorio I с паркетным полом оборудованы кондиционером.
A shower stall can be found in the bathroom attached.	В ванной комнате установлен душ.
Landeck Train Station is 25 km, and Innsbruck Airport is 100 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Ландек составляет 25 км, до аэропорта Инсбрук – 100 км.
Operating a 24-hour front desk to assist guests, Kumarakom Houseboats is located in Kumarakom.	Отель Kumarakom Houseboats с круглосуточной стойкой регистрации расположен в Кумаракоме.
Pousada do Tadeu features a shared kitchen where personal dishes can be prepared.	Гости отеля Pousada do Tadeu также могут воспользоваться общей кухней.
Each room at the Venus hotel features a TV, a refrigerator and mountain views.	Все номера в отеле Venus укомплектованы телевизором и холодильником. Из окон открывается вид на горы.
There is a kitchen with a dishwasher and a microwave.	Кухня оборудована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The Elm Hill Marina 4 minutes’ drive away.	До пристани для яхт Элм-Хилл можно доехать за 4 минуты.
The living room includes 2 sofas, a fireplace, a dining area and a flat-screen TV.	Гостиная располагает 2 диванами, камином, обеденной зоной и телевизором с плоским экраном.
On request, breakfast is available every morning in the property's restaurant.	По запросу каждое утро в ресторане гостевого дома подают завтрак.
Marjanishvili Theatre is a 5-minute walk, Dinamo Arena is a 15-minute walk, and Freedom Square is 3 km away.	До театра Марджанишвили вы дойдете за 5 минут, а до стадиона «Динамо Арена» - за 15 минут, а до площади Свободы - 3 км.
Located in a quiet area, 1.5 km from the centre of Kragujevac, Guest House Merkur offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	В гостевом доме Merkur, расположенном в тихом районе в 1,5 км от центра города Крагуевац, гостей ожидают номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
The apartment also features a balcony and a fully-equipped kitchen with dining table.	В апартаментах имеется балкон и полностью оборудованная кухня с обеденным столом.
Friendly staff will inform you about free beaches and special discounts.	Приветливый персонал предоставит информацию о бесплатных пляжах и скидках.
Located inside a condo 2,5 km from Pernambuco Beach, Guarujá House offers an outdoor pool and barbecue facilities.	Дом для отпуска Guarujá House находится в кономиниуме, в 2,5 км от пляжа Пернамбуку. К услугам гостей открытый бассейн и принадлежности для барбекю.
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ, а также биде.
It also features a communal terrace with views over the gardens.	С общей террасы открывается вид на сад.
Fitted with wooden flooring, each air-conditioned apartment provides a lounge area with sofa bed and a flat-screen TV.	Во всех апартаментах с деревянным полом и кондиционером имеется гостиная зона с диваном-кроватью и телевизором с плоским экраном.
The private bathroom includes a shower, and bed linen and towels are provided.	В собственной ванной комнате установлен душ. Предоставляются полотенца и постельное белье.
Each bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	Во всех ванных комнатах к услугам гостей фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежностями.
The nearest airport is Rostov on Don Airport, 14 km from Hostel Malinovskii.	Расстояние от хостела «Малиновский» до аэропорта Ростова-на-Дону составляет 14 км.
Free parking is possible on spot and a bicycle storage room is provided, as well.	В гостевом доме предоставляется бесплатная парковка и помещение для хранения велосипедов.
Located in San Francisco’s vibrant Union Square, Holiday Inn Express San Francisco - Union Square puts you in the middle of San Francisco’s shopping and fine dining district.	Отель Holiday Inn Express San Francisco-Union Square расположен на оживленной площади Юнион-сквер в Сан-Франциско, в самом центре городского района, где расположены лучшие магазины и шикарные рестораны.
Le Nove Fate offers modern accommodation with LCD TV and free internet.	Отель Le Nove Fate располагает современными номерами с ЖК-телевизором и бесплатным доступом в Интернет.
Set in the same ground of the Quellenhof, Park- und Vitalresidenz Quellenhof boasts a 10.000 m2 spa, its own 4-hole golf course, and outdoor and indoor swimming pools. Surrounded by the Sarntal Alps, it is 5 km from San Martino in Passiria.	Отель Park- und Vitalresidenz Quellenhof расположен на одной территории с отелем Quellenhof в окружении Зарнтальских Альп, в 5 км от местечка Сан-Мартино в коммуне Пассирия. К услугам гостей спа-салон площадью 10 000 кв. м, собственное 4-луночное поле для гольфа, а также открытый и крытый бассейны.
Uruguaya Square is 300 metres away.	В 300 метрах расположена площадь Уругвая.
A Starbucks is also on site.	Кроме того, на территории отеля работает кафе Starbucks.
Each room has wooden furniture, tiled floors and a TV.	Во всех номерах постелен плиточный пол, установлена деревянная мебель и телевизор.
A flat-screen TV is offered.	В числе удобств гостевого дома «Текила» телевизор с плоским экраном.
There is a meeting room that can accommodate up to 25 people for events and business functions.	Кроме того, в распоряжении гостей зал для проведения совещаний и прочих мероприятий вместимостью 25 человек.
The breakfast buffet is served daily and includes organic products such as homemade cake and gluten-free produce.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак «шведский стол» с органическими продуктами, домашним пирогом и продуктами, не содержащими глютен.
The rooms offer air conditioning, heating, flat-screen cable TV and telephone.	В числе удобств отапливаемых номеров кондиционер, телефон и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Restaurant-Hotel "Stork" is situated in Khmil'nyk, 50 km from Vinnytsya.	Ресторанно-гостиничный комплекс «Аист» находится в городе Хмельнике, в 50 км от Винницы.
Laundry and dry cleaning services are available upon request.	По запросу предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Pollença Golf Club can be reached in 17 minutes by car.	Поездка на автомобиле до гольф-клуба Pollença занимает 17 минут.
You will find a kettle in the room. Every room has a private bathroom equipped with a bath or shower.	В распоряжении гостей чайник и собственная ванная комната с ванной или душем.
It is 300 metres from Mosbach's Old Town, which is surrounded by the Odenwald Forest.	Он расположен в 300 метрах от Старого города Мосбаха, который окружен лесом Оденвальд.
It includes a living room with large windows, a sofa and flat-screen TV with a DVD player.	В апартаментах имеется гостиная с большими окнами, диваном и телевизором с плоским экраном и проигрывателем DVD.
Each apartment offers air conditioning, parquet or tiled floors, and a kitchen or kitchenette.	Во всех апартаментах есть кухня или мини-кухня. Пол выложен паркетом или плиткой. В числе удобств — кондиционер.
There is free shuttle service at the property.	Для гостей организован бесплатный трансфер.
The air-conditioned rooms at the Hacienda feature a ceiling fan and a private bathroom with a shower.	Каждый кондиционируемый номер отеля Hacienda с собственной ванной комнатой с душем оснащен потолочным вентилятором.
Sans-Souci is 3 km away and Perrache metro, tram and train station is a 5-minute walk.	Сан-Суси находится в 3 км, а станция метро Perrache и одноименные трамвайная остановка и железнодорожный вокзал - в 5 минутах ходьбы.
Less than 1 mile from central Great Bend, Kansas, this hotel offers an indoor pool and hot tub on site.	Отель Parkside Hotel & Convention Center с крытым бассейном и гидромассажной ванной на территории расположен менее чем в 1,6 км от центра города Грейт-Бенд, в штате Канзас.
Studencheskaya Metro Station is within 7 minutes’ walk.	Станция метро "Студенческая" находится в 7 минутах ходьбы.
Free WiFi access is available in all guest rooms.	Во всех номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Schönhauser Allee and the famous Mauerpark (Wall Park) are a 5-minute walk away.	До торговой улицы Шёнхаузер-аллее и знаменитого парка Мауэрпарк (парка «Стена») можно дойти пешком всего за 5 минут.
Offering a multi-cuisine restaurant, Hotel Melrose Inn is located in Alīgarh.	Отель Melrose Inn с рестораном, где гостям предложат блюда различных кухонь мира, расположен в Алигархе.
A cable TV, a microwave and a refrigerator are offered in every room at Spindrift Motor Inn.	Каждый номер мотеля Spindrift оснащен телевизором с кабельными каналами, микроволновой печью и холодильником.
Free Wi-Fi is available throughout the hotel.	На всей территории отеля можно воспользоваться бесплатным WiFi.
The Mgarr Ferry Terminal is a 15-minute drive away and provides links to mainland Malta.	До паромного терминала Мгарра, откуда отправляются паромы до основной части Мальты, можно доехать за 15 минут.
Gite Domaine U Bugnu also includes a seasonal, shared outdoor pool.	В комплексе Gite Domaine U Bugnu имеется общий открытый бассейн сезонного использования.
It is a 45-minute drive from Ubud area.	До района Убуд - 45 минут езды.
Featuring free WiFi and air conditioning, Flowers Apartment is situated in Golem. Tirana is 27 km away.	Апартаменты Flowers с бесплатным Wi-Fi и кондиционером расположены в районе Голем, в 27 км от города Тирана.
Located in Moscow, MaxRelaxApartment offers self-catering accommodation with free WiFi. Guests benefit from balcony.	Апартаменты MaxRelaxApartment с бесплатным Wi-Fi и балконом находятся в городе Москва.
At Casa Bianca Holiday Home, guests are provided with a patio.	В доме для отпуска Casa Bianca имеется внутренний дворик.
The Nietzsche House is a 10-minute walk.	Прогулка до дома Ницше займет 10 минут.
The Meadowlands Exposition Center is directly next to the hotel.	Рядом с отелем находится выставочный центр Meadowlands.
The property offers free parking.	Для автомобилей предусмотрена бесплатная парковка.
It provides a basketball court, 24-hour front desk and free WiFi.	К услугам гостей баскетбольная площадка, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi.
Leos Janacek Airport is 21 km from the property.	Расстояние до аэропорта Леоша Яначека составляет 21 км.
The private bathroom comes with free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате имеются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
After an eventful day you can load up your batteries in the spa oasis and enjoy the panoramic views.	После насыщенного дня вы можете отдохнуть и набраться сил в спа-салоне комплекса, наслаждаясь при этом панорамным видом.
You can also enjoy lunch and dinner at the on-site à la carte restaurant.	В ресторане с обслуживанием по меню можно заказать обед и ужин.
Courses and activities proposed by the hotel include yoga, create writing, music and dance.	В числе занятий и различных видов активного отдыха, которые организуются в отеле, йога, сочинение прозы и уроки музыки и танцев.
The nearest airport is Siem Reap - Angkor International Airport, 7 km from Day Star Hostel.	Расстояние до международного аэропорта Сиемреапа составляет 7 км.
This hotel is located above Hansa Shopping Centre on Yliopistonkatu pedestrian shopping street, less than 10 minutes’ walk from the Turku Train Station.	Этот отель находится над торговым центром Hansa на пешеходной торговой Университетской улице, менее чем в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Турку.
It offers classically appointed rooms with free Wi-Fi and a view of Visagintas town.	К услугам гостей классически оформленные номера с бесплатным Wi-Fi и видом на город Висагинтас.
This hotel is located a 1-hour drive from Geneva.	Этот отель находится в 1 часе езды от Женевы.
Around-the-clock front desk service and free on-site parking is provided.	Стойка регистрации работает круглосуточно, и на территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Facilities at the hotel include cafe, bar, restaurant, billiards, games room and an internet area.	К услугам гостей отеля кафе, бар, ресторан, бильярд, игровая комната и зона доступа в Интернет.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including horse riding, windsurfing and cycling.	В окрестностях пользуются популярностью такие виды активного отдыха, как велосипедные прогулки, виндсерфинг и верховая езда.
At Maison France Cormier you will find barbecue facilities.	Гостям дома для отпуска Maison France Cormier предоставляются принадлежности для барбекю.
Plaza de Espana is 3.9 km from Apartamento Beli, while Tivoli World is 1.3 km away.	Площадь Испании находится в 3,9 км, а парк аттракционов «Тиволи Уорлд» — в 1,3 км.
A varied breakfast buffet is provided each morning.	Каждое утро сервируется разнообразный завтрак «шведский стол».
The residence Abbaye du Cap also offers private parking and a patio with children’s playground equipment.	В распоряжении гостей частная парковка и внутренний дворик с детской игровой площадкой.
The private bathroom comes with a bath or shower.	В каждых апартаментах есть балкон, кухня с микроволновой печью и собственная ванная комната с ванной или душем.
Located in Umhausen in the Ötz Valley, a 7-minute walk from the village centre, Haus Matthias offers a large garden and free private parking.	Апартаменты Haus Matthias находятся в 7 минутах ходьбы от центра деревни Умхаузен, в долине Эцталь. К услугам гостей большой сад и бесплатная частная парковка.
Mytilini International Airport is 68 km away.	Расстояние до международного аэропорта Митилини составляет 68 км.
The private bathrooms have a bathtub with a shower attachment.	В собственной ванной комнате установлены ванна и душ.
Perpignan Airport is 40 km from the hotel.	Аэропорт Перпиньяна находится в 40 км от отеля.
Back at El Balear you will enjoy bright, comfortable and spacious rooms, provided with modern commodities and sea-view balconies.	К услугам гостей El Balear светлые, комфортабельные и просторные номера, оснащенные современными удобствами и балконами с видом на море.
Davids features a TV and a power shower and toiletries in the bathrooms.	Davids имеется телевизор и душ с сильным напором, а также туалетные принадлежности в ванной комнате.
Snacks and refreshments can also be purchased at the on-site convenience store.	В магазине повседневного спроса на территории можно приобрести закуски и напитки.
You can also explore the surrounding mountainous countryside, using Ronda as a base.	Любители пеших походов и дикой природы по достоинству оценят гористые загородные окрестности Ронды.
A generous breakfast is available until 09:30 and includes homemade pastries, donuts and muffins.	Обильный завтрак с домашней выпечкой, пончиками и кексами подается до 09:30.
Spacious air conditioned rooms feature a flat-screen TV, a seating area and a mountain view. Each also comes with an electric kettle, a refrigerator and an en suite bathroom with a bath, a hairdryer and free toiletries.	К услугам гостей отеля просторные номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном, гостиным уголком, видом на горы, электрическим чайником, холодильником и ванной комнатой с ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Phnom Penh International Airport is 10 km away.	Международный аэропорт Пномпеня расположен в 10 км.
Other on-site facilities include ski and bicycle storage room, as well as free private parking.	В числе прочих удобств — помещение для хранения велосипедов и лыж, а также бесплатная частная парковка.
Akademicheskaya and Politekhnicheskaya metro stations are a 5-minute walk away.	До станций метро «Академическая» и «Политехническая» можно дойти пешком за 5 минут.
Hostal Loyola has a communal lounge area and a tour desk, which offers information about Madrid.	Вы можете расслабиться в общем лаундже гостевого дома Loyola или получить информацию о Мадриде в экскурсионном бюро.
The property can also assist with car and scooter rentals.	Гостям помогают арендовать автомобиль и скутер.
This hotel offers free WiFi access, a business centre, and a free continental breakfast.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бизнес-центр. Сервируется бесплатный континентальный завтрак.
This family-run hotel is quietly located in Kahl am Main, a 10-minute walk from the River Main.	Этот семейный отель расположен в тихом месте города Каль-на-Майне, в 10 минутах ходьбы от реки Майн.
Located in Chicago’s Bronzeville neighborhood, this modern apartment features access to a seasonal swimming pool and includes free Wi-Fi access.	Эти современные апартаменты с сезонным плавательным бассейном и бесплатным WiFi находятся в чикагском пригороде Бронзвилл.
Set in an apartment building, the Siesta is 50 metres from the nearest restaurant and grocery shop.	Апартаменты Siesta находятся в многоквартирном доме, в 50 метрах от ближайшего ресторана и продуктового магазина.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, horse riding and fishing.	Территория отеля и окрестности отлично подходят для активного отдыха, в том числе велосипедных прогулок, верховой езды и рыбной ловли.
The property includes an outdoor pool surrounded by a green garden, and air-conditioned apartments with free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн, окруженный зеленым садом, и апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
With modern-style interiors, the property has a balcony with city views and offers free Wi-Fi access throughout.	В распоряжении гостей балкон с видом на город. На всей территории апартаментов предоставляется бесплатный WiFi.
The Verizon Ampitheatre is 25 miles away.	Отель расположен в 40,2 км от амфитеатра Verizon.
Hotel Anteroom Kyoto is a 10-minute bus ride from Tofuku-ji Temple, and a 15-minute train ride from both Kyoto Aquarium and Nishiki Market.	От отеля Anteroom Kyoto можно за 10 минут доехать на автобусе до храма Тофуку-дзи, за 15 минут - добраться на поезде до аквариума Киото и рынка Нисики.
Begin the day at the Staybridge Suites Chicago-Oakbrook Terrace by preparing a home cooked meal in fully equipped kitchens, furnished with an oven, a microwave and dishware.	День в отеле Staybridge Suites Chicago-Oakbrook Terrace начинается с завтрака. Его можно приготовить по своему вкусу на полностью оборудованной кухне с духовкой, микроволновой печью и кухонной посудой.
The reception staff provide competent assistance around the clock.	Сотрудники стойки регистрации готовы оказать квалифицированную помощь в любое время суток.
It's only a walking distance away from the property to the nearest beach and getting to Lombok International Airport will take about a 30-minute boat ride from Gili Air Harbour to Bangsal Harbour, and another 1.5-hour drive to the airport.	Гостевой дом находится всего в нескольких минутах ходьбы от ближайшего пляжа. До международного аэропорта острова Ломбок можно добраться, совершив 30-минутную поездку на катере от бухты Гили-Эйр до бухты Бангсал и проехав еще 1,5 часа на автомобиле непосредственно до аэропорта.
Ibiza city centre, Ibiza Airport and Sant Antoni de Portmany can be reached in less than 25 minutes’ drive away.	До центра города Ибица, аэропорта Ибицы и города Сан-Антонио-де-Абад можно добраться на автомобиле менее чем за 25 минут.
This hotel offers comfortable guestrooms equipped with modern en suite facilities.	Этот отель предлагает комфортабельные номера, оборудованные современными ванными комнатами.
Ticket service and luggage storage are offered with an additional charge.	За дополнительную плату предоставляются услуги билетной кассы и камера хранения багажа.
Yimi Inn Sanyuanli Metro Station Branch has a 24-hour front desk offering free luggage storage.	В мини-гостинице Yimi Sanyuanli Metro Station Branch работает круглосуточная стойка регистрации, где гости бесплатно могут оставить багаж на хранение.
The Raval Barceló is only a 5-minute walk from the MACBA Modern Art Gallery.	Дизайн-отель Barceló Raval расположен в 5 минутах ходьбы от Музея современного искусства Барселоны.
The main port of Skopelos is only 250 metres from Hotel Aggeliki.	От отеля Aggeliki до главного порта Скопелоса – всего 250 метров.
A buffet breakfast is available daily consisting of sweet and savoury products such as cakes, croissant, cold meats and cheese.	Каждое утро в отеле сервируется завтрак "шведский стол" из закусок и сладостей, в числе которых пирожные, круассаны, мясное ассорти и сыр.
Light snacks and refreshing beverages are offered at the bar.	В баре можно заказать легкие закуски и прохладительные напитки.
All air-conditioned rooms at the St.	Все элегантные номера с кондиционером отеля St.
Motorbikes are available for rent, while laundry and ironing services can be arranged at a surcharge.	За дополнительную плату можно заказать услуги прачечной и гладильные услуги.
A spacious seating area is provided with some rooms.	Помимо этого, в некоторых номерах в вашем распоряжении просторная гостиная зона.
Located 2.5 km from the Main Square of Belgrade, Ambient Apartments offers self-catering accommodation with free Wi-Fi access. The property is 1 km from Tašmajdan Park.	Апартаменты Ambient расположены в 2,5 км от главной площади Белграда и в 1 км от парка Тасмайдан. В числе удобств собственная кухня и бесплатный WiFi.
The hotel is 1.6 km from the Orsay Museum and 1.7 km from Place de la Concorde.	Музей Орсе расположен в 1,6 км от отеля, а площадь Согласия — в 1,7 км.
The on-site restaurant serves dishes of European and Georgian cuisine and a buffet breakfast is offered daily.	Ежедневно в ресторане отеля подают блюда европейской и грузинской кухни, а также накрывают завтрак «шведский стол».
Located 200 metres from the beach in Supetar, this air-conditioned holiday home features a terrace. The property boasts views of the sea is 16 km from Split.	Дом для отпуска Brac с видом на море расположен в городе Супетар, в 200 метрах от пляжа. К услугам гостей кондиционер и терраса. До города Сплит — 16 км.
To assist the guests it offers services like laundry and dry cleaning.	Гостям предоставляются услуги прачечной и химчистки.
The hotel is 11.7 km from CairnGorm Mountain.	Отель находится 11,7 км от горы Кайрнгорм.
A typical Italian-style breakfast is served daily in the guests' room.	Для удобства гостей типичный итальянский завтрак сервируется ежедневно прямо в номерах.
The private bathrooms have free toiletries and a hairdryer.	В собственных ванных комнатах есть бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
It has a fitness centre, an outdoor swimming pool, a sauna and hot tub.	В нем имеется фитнес-центр, открытый бассейн, сауна и гидромассажная ванна.
Friedrichshafen Airport is 40 km away.	Расстояние до аэропорта Фридрихсхафена составляет 40 км.
Malia is 4 km away. Milatos Cave is within 5 km.	Город Малия находится в 4 км, а пещера Милатос - в пределах 5 км.
Each will provide you with a flat-screen TV, a refrigerator and an electric kettle.	В числе удобств каждого номера телевизор с плоским экраном, холодильник и электрический чайник.
The nearby beach is equipped with free parasols and deck chairs.	На расположенном поблизости пляже установлены бесплатные зонтики и шезлонги.
The motel has a club located in the same building.	В здании мотеля работает клуб.
Lavige Apartments offers accommodation in Tallinn, 800 metres from Tallinn Harbour Terminals. The property boasts views of the city and is a 5-minute walk away from Tallinn Old Town.	Апартаменты Lavige с видом на город расположены в городе Таллинн, в 800 метрах от терминалов таллинского порта и в 5 минутах ходьбы от Старого города.
Certain rooms feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах представлена уютная гостиная зона.
Located in Gémenos, Le Mas de Bertagne offers an outdoor swimming pool, a garden and massage treatments.	Отель Le Mas de Bertagne с открытым бассейном и садом находится в местечке Жемано.
Cosy air-conditioned rooms at Camelot Hotel are equipped with a cable TV, minibar and carpeted flooring.	В уютных номерах отеля Camelot есть кондиционер, кабельное телевидение, мини-бар и ковровое покрытие.
Plenty of dining options can be found within a 3-minute walk from PEOPLE Loft Tverskaya Hotel.	Множество ресторанов находится всего в 3 минутах ходьбы от отеля PEOPLE Loft Tverskaya.
Guests can also enjoy a wellness centre with a relaxing room with a fireplace, 2 saunas, an outdoor hot tub and a cooling tub.	Также при гостевом доме работает оздоровительный центр с зоной отдыха с камином, 2 саунами, гидромассажной ванной на открытом воздухе и охлаждающей ванной.
Slippers and free toiletries come with the private bathroom.	Собственная ванная комната укомплектована тапочками и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей.
A wide variety of cafés and supermarkets, as well as pubs and restaurants serving fine and casual British and international cuisine, is located in the immediate surroundings of the guest house.	Кроме того, поблизости работает множество кафе, супермаркетов, пабов и ресторанов, где подают повседневные и изысканные блюда британской и интернациональной кухни.
Podgorica Airport is 40 km from the property.	Расстояние до аэропорта Подгорицы составляет 40 км.
The four-bedroom accommodation will provide you with satellite TV including German and Scandinavian channels, a balcony and a terrace.	К услугам гостей 4 спальни, спутниковое телевидение с немецкими и скандинавскими каналами, балкон и терраса.
Riomaggiore Train Station is 200 metres away via the pedestrian tunnel in Via Colombo.	До железнодорожного вокзала Риомаджоре (в 200 метрах) можно добраться по пешеходному туннелю на улице Коломбо.
Agriturismo Fondo Gesù is 5 minutes’ drive from Sala Bolognese town centre.	Комплекс Agriturismo Fondo Gesù находится в 5 минутах езды от центра города Сала-Болоньезе.
It has sauna and steam facilities.	К услугам гостей сауна и паровая.
You can enjoy a varied buffet of Italian and organic products served in the breakfast room known as the Mirror Lounge.	В зале для завтрака Mirror Lounge накрывают разнообразный завтрак «шведский стол», состоящий из итальянских и органических продуктов.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
At La Casa de Gaspar you will find a 24-hour front desk, barbecue facilities and a terrace. Other facilities offered include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	Стойка регистрации хостела La Casa de Gaspar работает круглосуточно. Кроме того, в вашем распоряжении принадлежности для барбекю, терраса, общий лаундж, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Hotel Times’ Budget provides an elevator for convenience.	В здании бюджетного отеля Times' работает лифт.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A complimentary breakfast is served each morning.	По утрам в отеле подают бесплатный завтрак.
The Gorée Island boarding point is just a 10-minute drive away.	За 10 минут можно доехать до места отправки на остров Горе.
Autel Jardines is 30 minutes’ drive from El Tigre ruins and 45 minutes’ drive from waterfalls and rafting area.	От отеля Autel Jardines можно за 45 минут доехать на машине до руин Эль-Тигре, а за 30 минут - до водопада и места занятия рафтингом.
There is also a beauty centre.	Здесь также работает салон красоты.
The apartments each provide you with a dining area and a sofa.	В числе удобств всех апартаментов обеденная зона и диван.
Hotel am Markt provides modern rooms in the peaceful village of Velpke, in the heart of the Lower Saxony countryside.	Отель Hotel am Markt с его современными номерами находится в тихой деревне Фельпке, в самом сердце загородной местности Нижней Саксонии.
Pashupatinath Temple is 500 metres away while Tribhuvan International Airport and the Buddhist site of Boudhanath are both 2 km from the hotel.	Храм Пашупатинат находится в 500 метрах от отеля, международный аэропорт имени Трибхувана и буддистская святыня Боднатх - в 2 км.
Featuring a bar, cafe and free Wi-Fi, Hostel Egan is less than 5 minutes’ walk from Greek Catholic Cathedral.	Хостел «Эган» расположен менее чем в 5 минутах ходьбы от греко-католического собора. К услугам гостей бар, кафе и бесплатный Wi-Fi.
Each comes with air conditioning, a patio and a private bathroom.	Все номера располагают кондиционером, патио и собственной ванной комнатой.
The nearest airport is Goa International Airport, 23 km from OYO Rooms Baga Saturday Night Market.	Ближайший аэропорт, международный аэропорт Гоа, расположен в 23 км от комплекса OYO Rooms Baga Saturday Night Market.
There is a bus stop right outside of the pub with a direct link to the City of Bath.	Прямо возле гостевого дома останавливаются автобусы, на которых можно напрямую доехать до Бата.
You will find a TV and a kettle in each room.	Во всех номерах есть телевизор и чайник.
The trip to the Kremlin by public transport takes about 10 minutes.	Поездка на общественном транспорте до Кремля занимает около 10 минут.
Seafoods and grills are offered at Casuarina Beach Restaurant and Pub, while Ruen Thai has traditional local delights.	Блюда из морепродуктов, а также блюда на гриле предлагаются в ресторане и пабе Casuarina Beach. В ресторане Ruen Thai можно отведать традиционные блюда местной кухни.
It offers accommodation with a free internet connection and both cable and satellite TV.	К услугам гостей апартаменты с бесплатным доступом в Интернет, а также кабельным и спутниковым телевидением.
The hotel's in-hour restaurant serves Chinese cuisine from 10:00 to 22:00 hrs daily.	В собственном ресторане отеля подают блюда китайской кухни с 10:00 до 22:00 ежедневно.
Internet access is available in all areas.	В распоряжении гостей отдельные номера в разных зданиях и доступ в интернет на всей территории.
Room service can also be provided.	Для гостей организуется доставка еды и напитков в номер.
The River of History Museum is 8 minutes’ walk from the hotel. Guests will also be within 2 km from Lake Superior State University and Soo Locks Campground.	В 8 минутах ходьбы от отеля находится музей «Река Истории», а в пределах 2 км расположены Университет Лейк-Сьюпериор и кемпинг Су-Локс.
Llwyngwril is half a mile from the property and Barmouth, where guests can find shops and restaurants, is located a 40-minute bike ride away.	В 0,8 км от апартаментов расположен город Лвинграйл, А В 40 минутах езды на велосипеде — город Бармут, где работают рестораны и магазины.
The nearest airport is Tivat Airport, 16 km from the property.	Расстояние до аэропорта Тивата составляет 16 км.
Make a 20-minute walk to Senkoji Temple and enjoy a bird’s eye view of the Onomichi area.	Прогулка до храма Сэнкодзи занимает 20 минут. В районе Ономити открывается живописный вид с высоты птичьего полета.
The nearest airport is Varna Airport, 14 km from the property.	Расстояние до аэропорта Варны составляет 14 км.
BBQ facilities are also available.	Также в распоряжении гостей принадлежности для барбекю.
This small, charming hotel is a good destination for those who are looking for the serenity of a village setting with splendid, surrounding, landscape and using it as a base for visiting other whitewashed villages, cities and the coast. Just a half an hour drive to Malaga city centre and airport, the coast and several golf courses, the typical Andalusian village has all you need from shops, bars and restaurants, as well as a regular bus service to Malaga.	Небольшой очаровательный отель подходит желающим отдохнуть в спокойной деревенской обстановке с потрясающими пейзажами или посетить побережье и другие деревни и города с белеными зданиями. Эта типичная андалузская деревня с магазинами, барами и ресторанами, расположена в 1 часе езды от центра города Малага, аэропорта, побережья и нескольких полей для гольфа. Кроме того, в Малагу регулярно отправляются автобусы.
Stepping into The Alcove Library Hotel, guests are greeted by an impressive library design with an extensive book collection.	Вход в отель The Alcove Library включает в себя впечатляющую библиотеку с обширной коллекцией книг.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем и ванной укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Perugia and Gubbio are a 40-minute drive away.	До городов Перуджа и Губбио можно доехать за 40 минут.
At the on-site Spa guests can indulge in a massage or in one of the numerous health and beauty treatments available.	В спа-салоне отеля гости могут посетить сеанс массажа, а также разнообразные оздоровительные и косметические процедуры.
Every room at this hotel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV.	Каждый номер оборудован кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Nova Domus offers air-conditioned rooms and free Wi-Fi in Cellamare, a 15-minute drive from central Bari.	В отеле типа «постель и завтрак» Nova Domus, расположенном в коммуне Челламаре, в 15 минутах езды от центра Бари, к услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Sheremetyevo International Airport is 25 km away.	Расстояние до международного аэропорта Шереметьево составляет 25 км.
A dishwasher, oven and are included in the kitchen.	Кухня оснащена посудомоечной машиной и плитой.
All rooms have a private bathroom.	В числе прочих удобств собственная ванная комната.
Car rental arrangements as well as an airport transfer service can all be provided for an extra charge.	За дополнительную плату можно взять напрокат автомобиль и воспользоваться услугами трансфера от/до аэропорта.
The buffet breakfast is served in the resort’s restaurant, which features seafood, meats, pastas and salads on its menu.	В ресторане курортного отеля подают завтрак «шведский стол» с морепродуктами, мясным ассорти, пастой и салатами.
Grocery delivery and packed lunches are available on request.	По запросу осуществляется доставка продуктов и предоставляются упакованные ланчи.
Plaza Mayor Square and Puerta del Sol are 15 minutes’ walk away and the Principe Pio Shopping Centre is 400 metres away.	До площадей Пласа-Майор и Пуэрта-дель-Соль можно дойти пешком за 15 минут, а торговый центр Principe Pio находится в 400 метрах.
Guest house Margarita features air-conditioned rooms which come with refrigerator and TV.	Гостевой дом "Маргарита" располагает номерами с кондиционером, холодильником и телевизором.
All include a living room with kitchenette and a garden-view terrace.	Во всех коттеджах к вашим услугам гостиная с мини-кухней и терраса с видом на сад.
There is a bathroom with shower and a washing machine is also available within the studio.	В распоряжении гостей ванная комната с душем и стиральной машиной.
A heritage-listed mansion in the Yarra Valley wine region, Chateau Yering Hotel offers elegant Victorian-style suites in a garden setting.	Отель Chateau Yering занимает исторический особняк в винном регионе долины Ярра. К услугам гостей изысканные люксы в викторианском стиле, окруженные садом.
Featuring free WiFi throughout the property, Hotel Ibis Budget Montpellier Centre Millenaire - is set in Montpellier, 2 km from Zenith Sud Montpellier and 4 km from Montpellier city centre.	Отель Ibis Budget Montpellier Centre Millenaire с бесплатным Wi-Fi на всей территории расположен в 2 км от концертного зала Zenith Sud и в 4 км от центра города Монпелье.
Guests can find a gazebo with outdoor furniture next to each room.	У каждого номера можно отдохнуть в беседке с садовой мебелью.
Towels are featured.	Предоставляются полотенца.
Orlando Premium Outlets is 19 minutes’ drive away.	Поездка до центра распродаж Orlando Premium займет 19 минут.
This Art Nouveau palace boasts a sauna and a restaurant with a sunny terrace for al fresco dining.	Этот дворец в стиле ар-нуво располагает сауной и рестораном с солнечной террасой на открытом воздухе.
Laundry with dry cleaning and rental car arrangement facilities are available.	Также в отеле работает прачечная, химчистка и пункт проката автомобилей.
Rosedale Holiday Home is 1 km from the shops and restaurants of Toronto's fashionable Yorkville district.	Дом для отпуска Rosedale находится в 1 км от магазинов и ресторанов модного района Торонто, именуемом Йорквилл.
En suite bathrooms have free toiletries, hairdryers and shower facilities.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free Wi-Fi is available in the lobby area.	В лобби работает бесплатный Wi-Fi.
The apartment is set on one level and is suitable for wheelchair users.	Апартаменты занимают 1 этаж и оборудованы для гостей с ограниченными физическими возможностями.
Decorated in classic style, the rooms are comfortably furnished and include a work desk.	Номера оформлены в классическом стиле и обставлены удобной мебелью. В распоряжении гостей рабочий стол.
Free Wi-Fi access is available.	Гости могут пользоваться бесплатным WiFi,
Garda is 3 km away.	Расстояние до городка Гарда составляет 3 км.
A large variety of wines is also available.	Также гостям предложат большой выбор вин.
Parisgaja features free WiFi throughout the property.	На всей территории комплекса Parisgaja работает бесплатный Wi-Fi.
All units have a kitchen equipped with a dishwasher and oven. A microwave and kettle are also available.	Кухня оборудована духовкой, посудомоечной машиной, микроволновой печью и чайником.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Place Bellecour is 1.2 km away and Lyon-Part-Dieu Train Station is 2 km from the apartment. Old Lyon and Cathedrale St.	Расстояние от апартаментов до Плейс Беллекур составляет 1,2 км, а до железнодорожного вокзала Лион-Пар-Дье - 2 км.
Breakfast is continental style, and can be enjoyed on the garden terrace in fine weather.	Гостям подается континентальный завтрак, который в хорошую погоду можно отведать на террасе в саду.
Offering a restaurant, The Rich Residence is located in Surat Thani. Free Wi-Fi access is available.	В отеле The Rich Residence, расположенном в городе Сураттхани, к услугам гостей ресторан и бесплатный WiFi.
Goa International Airport is 19 km away.	Расстояние до международного аэропорта Гоа составляет 19 км.
You can enjoy sea view from the room.	Из окон номеров открывается вид на море.
It offers free Wi-Fi throughout and free public parking on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная общественная парковка на территории.
Set near the Candigliano River, Agriturismo La Caprareccia offers provides country-style accommodation, an outdoor pool and restaurant.	Комплекс Agriturismo La Caprareccia находится в окружении сада возле реки Кандильяно и располагает номерами и апартаментами в загородном стиле, открытым бассейном, а также рестораном.
Wi-Fi internet and parking are both free.	Беспроводной доступ в Интернет и парковка предоставляются бесплатно.
The bathroom is fitted with a shower.	В вашем распоряжении ванная комната с душем.
Free WiFi is available in all areas.	К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The Indira Gandhi International Airport is 21 km away.	Международный аэропорт имени Индиры Ганди находится в 21 км от комплекса.
Located at the Black Sea beachfront in Gagra, Guest House on prospect Ardzinba 257 offers free WiFi.	Гостевой дом «На проспекте Ардзинба, 257» с бесплатным Wi-Fi расположен в Гаграх, рядом с пляжем на побережье Черного моря.
High Country Motel is 4 minutes’ walk from the Porepunkah Plantation State Forest and a 10-minute walk from Bright town centre, which offers a range of cafés and restaurants.	Мотель High Country находится всего в 4 минутах ходьбы от государственного заповедника Порепанка-Плантейшен. Прогулка до центра города Брайт, где работают кафе и рестораны, занимает 10 минут.
Set 300 metres from the Lido di Ostia Nord Train Station, Perla di Ostia offers classically furnished rooms with free Wi-Fi.	Отель Perla di Ostia находится в 300 метрах от Северного железнодорожного вокзала Лидо-ди-Остии. К услугам гостей номера с классической меблировкой и бесплатным Wi-Fi.
The bathroom at Cottage Mäntykallio includes a shower, washing machine and hairdryer.	Ванная комната в коттедже Mäntykallio снабжена душем, стиральной машиной и феном.
Passeggiate Romane is 200 metres from Roma San Pietro Train Station.	Отель типа «постель и завтрак» Passeggiate Romane находится в 200 метрах от римского железнодорожного вокзала Сан-Пьетро.
The air-conditioned rooms feature cable TV and a private bathroom with shower and free toiletries.	В номерах имеется кондиционер, телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
An on-site restaurant, Blue Marine, serves Thai and European food from 07:00 to 20:00 hrs.	В ресторане Blue Marine на территории с 07:00 до 20:00 подаются блюда тайской и европейской кухонь.
There is also a swing and a sandpit available for the kids.	Также имеются детские качели и песочница.
Featuring express check-in/check-out, Rumah Dole offers bike hire and daily maid service.	В хоумстее Rumah Dole можно пройти ускоренную регистрацию заезда/отъезда, воспользоваться услугой проката велосипедов и ежедневными услугами горничной.
The Mahogany Manor guest family room contains a TV with cable channels and a VCR.	Семейный номер в отеле Mahogany Manor оснащен телевизором с кабельными каналами и видеомагнитофоном.
Lucky Lake Hostel features free Wi-Fi and bicycle rental.	К услугам гостей хостела Lucky Lake бесплатный Wi-Fi и прокат велосипедов.
Located 2 km from the Hintertuxter Gletscher Ski Area and 5 km from Zillertal 3000 in Madseit, Haus Geierwand offers a fully-equipped kitchen, a terrace with views of the mountains and free Wi-Fi connection.	Комплекс Haus Geierwand находится в 2 км от горнолыжного курорта Ледник Хинтертукс и в 5 км от зоны катания Циллерталь 3000 в поселке Мадсейт. К услугам гостей полностью оборудованная кухня, терраса с видом на горы и бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
They are 1.5 km from Trier Main Station, 3 km from the University of Trier and 50 km from Frankfurt Hahn Airport.	Расстояние до центрального железнодорожного вокзала Трира составляет 1,5 км, до университета Трира — 3 км, а до аэропорта Франкфурт-Хан — 50 км.
At Blux Medellin you will find a shared sauna.	В распоряжении гостей апартаментов Blux Medellin общая сауна.
The Pension-Restaurant Waldblick offers comfortable accommodation in the Falkau district of Feldberg.	В гостевом доме-ресторане Waldblick в районе Фалькау города Фельдберг вам будут предложены комфортабельные номера.
Bed linen and towels are included.	В стоимость проживания входит постельное белье и полотенца.
It is located 700 metres from the cathedral and 550 metres from the edge of river Rhône.	В 550 метрах начинается берег рек Рон, а в 700 метрах возвышается кафедральный собор.
Luis Munoz Marin International Airport can be reached in about 1 hour by car.	Поездка до международного аэропорта имени Луиса Муньоса Марина займет около 1 часа.
They feature crisp linen, thick duvets and TVs with Freeview.	Во всех номерах имеется хрустящее постельное белье, теплые пуховые одеяла и телевизор с каналами сети Freeview.
It is next to a ski bus stop and offers apartments with a washing machine and balcony.	К услугам гостей апартаменты со стиральной машиной и балконом.
The spacious, elegantly furnished apartments and studios feature a balcony, a kitchen, a seating area with a flat-screen TV, and a bathroom.	Просторные и элегантные апартаменты и апартаменты-студио располагают балконом, кухней, гостиной зоной с телевизором с плоским экраном и ванной комнатой.
bathroom, air-co, private safe, hairdryer, direct dial phone, plus a 24 hr reception.	кондиционер, сейф, фен, телефон с прямым набором номера, а также круглосуточная стойка регистрации.
Just 2 km from Pelita Commercial Centre, Grand Palace offers spacious rooms with flat-screen TVs and free wired internet.	Отель Grand Palace находится всего в 2 км от коммерческого центра Pelita и располагает просторными номерами с бесплатным проводным доступом в Интернет и телевизорами с плоским экраном.
The private bathroom comes with either a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Featuring a view of the city, each soundproofed room comes with a flat-screen TV, a telephone and heating.	Во всех звукоизолированных номерах с видом на город есть телевизор с плоским экраном, телефон и отопление.
The bathroom is equipped with a walk-in shower.	В распоряжении гостей общая ванная комната с душем.
The property is at the heart of Florence, close to shops, restaurants and cafés.	Апартаменты-студио находятся в самом центре Флоренции, недалеко от магазинов, ресторанов и кафе.
This boutique hotel houses a permanent display of art from Papua New Guinea.	В этом бутик-отеле находится постоянная выставка произведений искусства Папуа-Новой Гвинеи.
Bike hire is available at the property and the area is popular for cycling.	Гости могут взять напрокат велосипеды, а окружающий район пользуется популярностью среди любителей велоспорта.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
You can enjoy river views from all rooms.	Из всех комнат открывается вид на реку.
Surrounded by olive groves, it offers a large garden with swimming pool.	На территории отеля, окруженного оливковыми рощами, разбит большой сад с бассейном.
The private bathroom comes with a hairdryer and a shower.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
It takes 30 minutes by car to Phuket Town.	Поездка на автомобиле до города Пхукет занимает 30 минут.
Private parking spaces are available on site for a surcharge.	За дополнительную плату можно воспользоваться частной парковкой на территории.
Free private parking is provided on site.	На территории обустроена собственная бесплатная парковка.
Gurnee Mills Outlet Mall and Bonnie Brook Golf Course are both 10 minutes from the hotel.	Поездка до торгового аутлет-центра Gurnee Mills и поля для гольфа Bonnie Brook занимает 10 минут.
Rooms feature wood floors and beamed ceilings.	В номерах деревянный пол, на потолке есть деревянные балки.
There is also a restaurant located 2-minute walk from the property which provides Guangzhou cuisine.	Кроме того, в 2 минутах ходьбы от отеля расположен еще один ресторан, где готовят блюда кухни Гуанчжоу.
A bus stop can be found just 25 metres from Apartamentos Piscis.	Автобусная остановка находится всего в 25 метрах от комплекса апартаментов Piscis.
The pet-friendly accommodation is air conditioned and features a seating area.	В коттеджах имеются кондиционер и гостиная зона. Возможно размещение с домашними животными.
All units feature a seating area with a flat-screen TV and DVD player.	Гостям предлагается размещение в апартаментах с гостиной зоной с DVD-плеером и телевизором с плоским экраном.
The fair in Rho-Pero is a 15-minute drive away.	Торговая выставка в Ро-Перо расположена в 15 минутах езды от отеля.
Guests can also choose cottage accommodation that has a kitchen, TV and private bathroom with and washing machine.	Можно также забронировать коттедж с кухней, телевизором и собственной ванной комнатой со стиральной машиной.
Capital International Airport can be reached in 30 minutes' drive while Beijing Nanyuan Airport is located 17 km away.	До Международного аэропорта Шоуду можно доехать на автомобиле за 30 минут, а расстояние до аэропорта Наньюань составляет 17 км.
The nearest airport is Hartsfield-Jackson Airport 33 km away.	Расстояние до аэропорта Хартсфилд-Джексон составляет 33 км.
Offering a restaurant, the hotel has free Wi-Fi and on-site parking.	К услугам гостей ресторан, бесплатный WiFi и парковка на территории отеля.
Puerta Catedral Studios features a shared terrace with views of the Giralda.	К услугам гостей комплекса Puerta Catedral Studios общая терраса с видом на знаменитую башню Хиральда.
The unit is fitted with a kitchen.	К услугам гостей кухня.
Scarlet Restaurant serves Indonesian and Asian cuisines at the hotel.	В ресторане отеля Scarlet подают блюда индонезийской и азиатской кухни.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 16 km from Adagio on Nevsky Prospect.	Расстояние от гостиницы «Aдажио на Невском проспекте» до аэропорта Пулково составляет 16 км.
You can enjoy lake and mountain views from the room.	Из номера можно полюбоваться озером и горами.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing, hiking and snorkelling. .	На прилегающей территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, включая рыбную ловлю, сноркелинг и пешие походы.
In Brasserie ‘De Boulevard’ guests can enjoy an extensive buffet breakfast and dinner buffet with typical Belgian dishes.	В ресторане De Boulevard сервируется сытный завтрак и ужин «шведский стол» с блюдами традиционной бельгийской кухни.
Holiday homes at Altos del Este feature fully equipped kitchens, comfortable seating areas and flat-screen TVs. They are also fitted with full bathrooms, air conditioning and balconies.	В каждом доме для отпуска комплекса Altos del Este есть полностью оборудованная кухня, комфортабельная гостиная зона, полноценная ванная комната и балкон. В числе удобств — кондиционер и телевизор с плоским экраном.
In the garden there is also a barbecue corner.	В саду обустроена зона для приготовления барбекю.
Rooms at Pensao Rosinha Art Gallery House are individually styled and feature a shared bathroom with a hairdryer.	Номера в гостевом доме Rosinha Art Gallery House декорированы в индивидуальном стиле. В общей ванной комнате предоставляется фен.
The classic-style apartment is air conditioned and has a balcony and a TV.	В числе удобств в оформленных в классическом стиле апартаментах кондиционер, балкон и телевизор.
The nearest airport is Tbilisi International Airport, 16 km from Guest House Don.	Ближайший к гостевому дому Международный аэропорт Тбилиси имени Шота Руставели расположен в 16 км отсюда.
An airport shuttle is available at an added fee.	За дополнительную плату организуют трансфер от/до аэропорта.
Guests are served a daily complimentary breakfast.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi и ежедневный бесплатный завтрак.
This property also offer bike rental, car rental, laundry service, airport shuttle with an extra charge and an on-site shop.	В вашем распоряжении прокат велосипедов и автомобилей, услуги прачечной, магазин и трансфер от/до аэропорта за дополнительную плату.
Suvarnabhumi International Airport is about 28 km from the hotel.	До международного аэропорта Суварнабхуми примерно 28 км.
Towels and bed linen are available.	Кроме того, гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Located just 2 km from the hotel, the car park is connected to the hotel by a daily shuttle service, available from morning until night.	Автостоянка расположена всего в 2 км от отеля, и до неё предоставляется ежедневный трансфер, работающий с утра до ночи.
Set 750 metres high in Le Hohwald, this goose farm is just a 10-minute drive from Alsace Adventure Park.	Эта гусиная ферма расположена на высоте 750 метров в коммуне Ле-Оуо и всего в 10 минутах езды от экстремального парка Эльзас.
Offering a large furnished terrace, the apartment comes equipped with a kitchen, dining area and washing machine.	Апартаменты располагают большой меблированной террасой, кухней, обеденной зоной и стиральной машиной.
The individually furnished rooms all have cable TV.	Все номера индивидуально меблированы и оснащены кабельным телевидением.
Rafael Núñez International Airport is 10 km away.	Международный аэропорт Рафаэля Нуньеса расположен в 10 км.
Guests can savour a variety of dishes at the à la carte restaurant or sample from the rich buffet restaurant.	Гости могут посетить ресторан с обслуживанием по меню, а также попробовать блюда в ресторане «шведский стол».
The nearest airport is Tokyo Haneda International Airport, 4 km from Kelly Business Hotel.	Расстояние до международного аэропорта Токио-Ханеда составляет 4 км.
The 24-hour front desk offers concierge and currency exchange services.	На круглосуточной стойке регистрации отеля Peyto можно воспользоваться услугами консьержа и обмена валюты.
Front desk staff is available 24 hours a day and can assist with luggage storage and trip organisation or arrange a car rental service.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут воспользоваться камерой хранения багажа, арендовать автомобиль и организовать поездки.
Additional room amenities include free WiFi, a work area, a chair, flat-screen TV with Sky sports, a mini-bar, safe, tea/coffee making facilities, complimentary mineral water, air-conditioning and a modern en-suite bathroom with separate shower and bath.	В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi, место для работы, кресло, телевизор с плоским экраном и спортивными каналами сети Sky, мини-бар, сейф, принадлежности для чая/кофе, кондиционер и современная ванная комната с раздельными душем и ванной. Гостям предоставляется бесплатная минеральная вода и фирменные ароматерапевтические наборы для здорового сна Sleep Advantage.
Guests can approach the tour desk to make arrangements for canyoning tour, daily city tour and cycling tours.	В экскурсионном бюро можно заказать сплав на каноэ, экскурсию по городу и велосипедные туры.
B&B De Rentmeesterhoeve is ideally located for guest who like to walk, cycle or enjoy the nature.	Отель типа «постель и завтрак» De Rentmeesterhoeve удобно расположен для пеших и велосипедных прогулок на природе.
The nearest airport is Schiphol Airport, 10 km from Sunrise apartment.	Расстояние от апартаментов Sunrise до аэропорта Схипхол составляет 10 км.
Certain units feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах есть гостиная зона.
It offers air-conditioned rooms, free Wi-Fi, a restaurant and cocktail bar.	К услугам гостей номера с кондиционером, бесплатный Wi-Fi, ресторан и коктейль-бар.
Hotel do Canal is just 10 minutes’ walk from the Horta Marina and is a 10-minute drive from Horta Airport.	От отеля Hotel do Canal около 10 минут ходьбы до порта Орты и 10 минут езды на автомобиле до аэропорта Орта.
If offers non-smoking accommodation with free Wi-Fi access.	К услугам гостей номера для некурящих с бесплатным Wi-Fi.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, luggage storage and laundry facilities.	Также к услугам гостей общий лаундж, камера хранения багажа и прачечная.
Free transfer from the airport can be arranged and WiFi access is available throughout.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi и услугой трансфера от аэропорта.
Vila California provides also a garden with barbecue facilities.	К услугам гостей комплекса Vila California сад с принадлежностями для барбекю.
City Comfort Apartments are set in a central location of Budapest, 150 metres from the Andrassy Avenue and the Bajza Utca Metro Stop.	Апартаменты City Comfort находятся в 150 метрах от проспекта Андраши и станции метро Bajza Utca в центре Будапешта.
Fitted with tiled flooring, air-conditioned rooms come with a wardrobe and a private bathroom with hot and cold water facilities.	Кондиционированные номера с кафельным полом оснащены шкафом для одежды и собственной ванной комнатой с горячей и холодной водой.
A basket with breakfast items is provided daily.	Каждый день для гостей собирают корзину с продуктами для завтрака.
The private bathroom is fitted with a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
This self-catering accommodation also features free WiFi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There are also local dining options within 100 metres from Sunrise Village.	Расстояние от отеля Sunrise Village до местных ресторанов составляет 100 метров.
It features a bar, 24-hour reception desk and free Wi-Fi.	К услугам гостей бар, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi.
Some bathrooms have a private bathroom with towels.	Часть номеров располагает собственной ванной комнатой с полотенцами.
Eßleben's railway station is just 800 metres away from the Landgasthof zum Goldenen Stern, providing easy access to Würzburg and Schweinfurt.	Гостевой дом Landgasthof zum Goldenen Stern находится всего в 800 метрах от железнодорожного вокзала Эслебена, откуда легко добраться до Вюрцбурга и Швайнфурта.
The property offers an open and covered terrace and can accommodate up to 4 persons.	К услугам гостей открытая и крытая терраса. В доме могут разместиться максимум 4 человека.
A buffet breakfast is served each morning in the breakfast room.	По утрам в зале для завтрака сервируется завтрак «шведский стол».
Private bathrooms are fitted with showers.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Common areas feature antique furniture.	Места общественного пользования обставлены старинной мебелью.
The rooms are fitted with a TV.	В числе удобств телевизор.
Guests can find a variety of restaurants and bars within 200 meters, and the Multicentro Aliadas shopping mall is just a-minute walk away.	Гости могут посетить различные бары и рестораны, расположенные в радиусе 200 м от отеля, а торговый центр Multicentro Aliadas находится всего в нескольких минутах ходьбы.
Hannover Messe-Wohnung features views of the garden and is 8 km from Hannover.	Из окон апартаментов Hannover Messe-Wohnung открывается вид на сад. Город Ганновер расположен в 8 км.
Each has heating, parquet floors and a wardrobe.	Во всех отапливаемых апартаментах с паркетным полом в распоряжении гостей шкаф.
Guests will enjoy close proximity to the sights and attractions in Washington, D.C. as well as to Ronald Reagan National Airport.	Отель находится рядом с достопримечательностями Вашингтона и национальным аэропортом Рональда Рейгана.
The hotel features an outdoor swimming pool, guest laundry facilities, a bar and a restaurant.	К вашим услугам номера с бесплатным континентальным завтраком, открытый бассейн, гостевая прачечная, бар и ресторан.
Free Wi-Fi and free private parking are provided. .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная собственная парковка.
Daily cleaning is available upon request and for an extra charge.	По запросу и за дополнительную плату в апартаментах производится ежедневная уборка.
Complimentary hot and cold drinking water, as well as coffee, is provided.	Гости могут воспользоваться бесплатной горячей и холодной питьевой водой, а также кофе.
A public swimming pool, restaurants and cafés are within a 5-minute walk of the hotel.	В 5 минутах ходьбы от отеля находятся рестораны, кафе и общественный плавательный бассейн.
In winter you can also do ice fishing at the lake, ice fishing gear can be loaned from reception.	Зимой здесь также можно заниматься подледной рыбалкой — снаряжение предоставляется напрокат на стойке регистрации.
Nearby the property there is a restaurant (1,5 km) and a shopping area (1,5 km).	Дом находится в 1,5 км от ресторана и магазинов.
Barbecue facilities are also available on site.	На территории отеля обустроена площадка для барбекю.
The property is 4 km away from Eichstätt.	Расстояние от отеля до города Айхштет составляет 4 км.
Rooms at the Hampton Inn Carlisle are equipped with a 27-inch flat-screen TV with in-room movies and free Wi-Fi.	В любом номере отеля Hampton Inn Carlisle гости могут посмотреть телевизионные программы по 27-дюймовому телевизору с плоским экраном и воспользоваться бесплатным WiFi.
The nearest city, Plauen, is in 13 km.	Расстояние до ближайшего города, Плауэна, составляет 13 км.
The hotel provides a living room with a fireplace and library, a sunbed and bathrobe rental.	В отеле гости могут отдохнуть в гостиной с камином и библиотекой. Кроме того, в распоряжении гостей шезлонг и пункт проката банных халатов.
The nearest airport is Bratislava Airport, 7 km from Manderla Hostel Bratislava.	Расстояние до аэропорта Братиславы составляет 7 км.
There is a private bathroom with bathrobes in every unit.	Собственная ванная комната укомплектована халатами.
Holiday home Au Gras-Souillet is located in Saint-Pierre-de-Chartreuse.	Дом для отпуска Au Gras-Souillet расположен в Сен-Пьер-де-Шартрез.
The Teatro dell'Opera opera house is 800 metres from the apartment.	Римский оперный театр расположен в 800 метрах.
The apartments are non-smoking and there is a 24-hour front desk.	Апартаменты предназначены для некурящих. Стойка регистрации работает круглосуточно.
There is a fully equipped kitchen with a refrigerator, microwave and dishwasher.	В числе удобств полностью укомплектованная кухня с холодильником, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
The town of Nydri is at 1 km and offers many taverns, bars and restaurants.	Расстояние до города Нидри, где вы найдете множество таверн, баров и ресторанов, не более 1 км.
There is also an elevator available.	В здании отеля работает лифт.
It offers free Wi-Fi and free parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Sudak is 6 km from Guest House Margarita, while Feodosiya is 34 km from the property.	Гостевой дом «Маргарита» находится в 6 км от Судака и в 34 км от Феодосии.
Injoy Hotel(Nanbin Branch) is a 15-minute car ride from Chongqing Railway Station.	Отель Injoy (Nanbin branch) расположен в 15 минутах езды на автомобиле от железнодорожного вокзала Чунцин.
Some rooms also offer tea and coffee making facilities and river views.	В некоторых номерах с видом на реку можно воспользоваться чайником и принадлежностями для приготовления чая/ кофе.
The air-conditioned apartments of Marina Búzios have a large open-plan living/dining area with a wooden kitchenette.	Апартаменты Búzios Marina оборудованы кондиционером. Они располагают большой гостиной/обеденной зоной открытой планировки с деревянной мини-кухней.
A variety of cafés and grocery shops can be found within a 5-minute walk from the apartments.	Кроме того, в радиусе 5 минут ходьбы работают различные кафе и продуктовые магазины.
Featuring free WiFi and a 24-hour front desk, Amelia Phu Quoc is located in Duong Dong.	Отель Amelia Phu Quoc расположен в городской коммуне Зыонгдонг. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
The kitchen features a dishwasher, microwave, oven and a toaster, as well as a coffee machine and a kettle.	В числе удобств кухня с посудомоечной машиной, микроволновой печью, духовкой, тостером, кофемашиной и чайником.
You will find a shared kitchen at the property.	В числе прочих удобств этого гостевого дома общая кухня.
A full breakfast buffet is provided each morning in the country-style lounge or on the terrace.	Каждое утро в оформленном в загородном стиле лаундже с террасой подается полный завтрак "шведский стол".
You can play table tennis and billiards at the property, and free use of bicycles is available.	Гости могут поиграть в настольный теннис и бильярд, а также бесплатно взять напрокат велосипеды.
Each one comes with a dining table and a private bathroom.	В каждом номере есть обеденный стол и собственная ванная комната.
Visit the tour desk to organise an island tour or scuba diving trip.	В туристическом бюро отеля организуют экскурсии по острову и дайвинг со снаряжением.
The accommodations at Le Refuge feature free WiFi access, fully equipped kitchens, full bathrooms and offer stunning views of the surrounding mountains and lake.	В апарт-отеле Le Refuge к услугам гостей апартаменты и номера с бесплатным Wi-Fi, полностью оборудованной кухней и ванной комнатой с туалетом и ванной. Из окон открывается великолепный вид на озеро и окружающие горы.
Suites also have a well-equipped kitchenette.	В люксах гости могут пользоваться хорошо оборудованной мини-кухней.
All bright rooms come with air conditioning and a flat-screen TV.	Светлые номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Set 500 metres from Lambada Club in Mtwapa, Global African Aparthotel features a restaurant, bar and free WiFi throughout the property. Free private parking is available on site.	Апарт-отель Global African расположен в городке Мтвапе, в 500 метрах от ночного клуба Lambada. К услугам гостей ресторан, бар, бесплатный Wi-Fi, доступный повсеместно, и бесплатная частная парковка на территории.
The bathroom comes with a shower and towels and linen are provided.	В числе других стандартных удобств — радиоприемник, сейф, рабочий стол, а также ванная комната с душем. Предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests can enjoy breakfast buffets and the latest newspapers each morning.	Каждое утро для гостей подают завтрак «шведский стол» и доставляют свежие газеты.
It is equipped with free Wi-Fi and has a contemporary décor.	К услугам гостей этих современных апартаментов бесплатный Wi-Fi.
Located in Paris, Bristol Loft is a self-catering accommodation featuring free WiFi access. It offers a view of the Eiffel Tower and is just 500 metres from the Champs Elysées.	Апартаменты Bristol Loft с собственной кухней и бесплатным WiFi расположены в Париже, всего в 500 метрах от Елисейских полей. Из окон открывается вид на Эйфелеву башню.
Offering direct access to beautiful Ao Kratueng Beach, Makathanee Resort is located on the island of Koh Mak.	Курортный отель Makathanee с прямым выходом на прелестный пляж Ао Кратуэнг расположен на острове Ко Мак.
Alterego Studios also includes a seasonal outdoor pool.	Гости комплекса Alterego Studios могут посещать сезонный открытый плавательный бассейн.
It also has a well-equipped kitchenette, and a private bathroom with shower.	Также в распоряжении гостей хорошо оборудованная мини-кухня и собственная ванная комната с душем.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	Помимо этого, гости коттеджа смогут заняться различными видами активного отдыха, как на территории коттеджа, так и в его окрестностях, включая велосипедные прогулки.
Alternatively, there are food courts around the hotel, as well as a famous restaurant serving Asian, Western and seafood dishes about 120 metres away.	На улицах рядом с курортным отелем работают ресторанные дворики, а в 120 метрах находится известный ресторан, где подаются блюда азиатской и западной кухни, а также блюда из морепродуктов.
It is a 35-minute drive from Gimpo International Airport and a 1-hour drive from Incheon International Airport.	Поездка до международного аэропорта Кимпхо занимает 35 минут, а до международного аэропорта Инчхон - 1 час.
All rooms include a flat-screen TV, CD player and a private bathroom.	Во всех номерах есть телевизор с плоским экраном, CD-плеер и собственная ванная комната.
Featuring wooden floors, the studio has sofa-bed and satellite TV. A ceramic hob, oven and microwave are included in the kitchenette.	В номере-студио постелен деревянный пол. В вашем распоряжении диван-кровать, телевизор со спутниковыми каналами и мини-кухня с керамической плитой, духовкой и микроволновой печью.
The hosts will gladly enjoy wine-tasting with guests on the terrace.	Владельцы с удовольствием организуют для гостей совместную дегустацию вин на террасе.
The property is surrounded by a garden with seating facilities for guests to relax in.	Комплекс апартаментов окружен садом с креслами и скамейками, на которых могут отдохнуть гости.
Gästehaus Ruh’s rustic restaurant serves dishes from the Baden region.	Ресторан отеля Gästehaus Ruh оформлен в загородном стиле. Гостям предлагаются блюда региона Баден.
Each Chic Rentals Gran Via apartment has a bright living-dining area and a modern bathroom with a walk-in shower or bathtub and a hairdryer.	Во всех апартаментах Chic Rentals Gran Via имеется светлая гостиная-столовая зона, а также современная ванная комната с душем или ванной и феном.
A 1-bedroom apartment, Le Cardinal offers a bathroom with a spa bath, a hairdryer, free toiletries and a bathrobe.	Кроме того, апартаменты Le Cardinal располагают 1 спальней и ванной комнатой с гидромассажной ванной, феном, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и купальными халатами.
Set in Matemwe in the Zanzibar Region, 36 km from Zanzibar City, Chui Beach Bungalows features a private beach area and guests can enjoy the on-site bar.	Отель Chui Beach Bungalows с собственным пляжем и баром расположен в деревне Матемве на острове Занзибар, в 36 км от города Занзибар.
Each room includes a private bathroom.	В каждом номере есть собственная ванная комната.
The refined restaurant specialises in delicious, local food.	В изысканном ресторане подаются вкусные блюда местной кухни.
Guests wake up to a rich American breakfast buffet.	Утром сервируется обильный американский завтрак "шведский стол".
Interlaken is located 43 km from the property, while Gstaad is 39 km away.	Расстояние до города Интерлакен составляет 43 км, а до деревни Гштад — 39 км.
A flat-screen TV, a DVD player and a refrigerator can also be found in each room.	В каждом номере также установлены телевизор с плоским экраном, DVD-плеер и холодильник.
A sweet breakfast is available daily and includes homemade products and cakes, while savoury items are available on request.	Каждый день в комплексе подают сладкий завтрак, включающий домашнюю выпечку и продукты собственного производства, а по запросу гостям готовят несладкий завтрак.
The on-site restaurant at San Juan Park serves international-style dishes.	В ресторане подают блюда интернациональной кухни.
The property is ideally situated just 19 km from Cassis’s ‘Calanques’ – dramatic stone inlets along the coast.	Этот отель типа «постель и завтрак» удобно расположен всего в 19 км от каланок Кассиса - великолепных каменных бухт вдоль побережья.
Featuring an indoor pool and a hot tub, Double Tree by Hilton Hotel Omaha Southwest is 10 minutes’ drive from University of Nebraska Omaha.	Отель Double Tree by Hilton Omaha Southwest находится в 10 минутах езды от университета штата Небраска в городе Омаха. К услугам гостей крытый бассейн и гидромассажная ванна.
Accepting only Mainland Chinese citizens, Elan Hotel Huludao Xinhua Avenue offers simple accommodation.	В отеле Elan Huludao Xinhua Avenue могут остановиться только граждане материкового Китая.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
SeaWorld, Universal Studios and MGM Studios are minutes away. A number of shopping centers and restaurants are also located within walking distance of the hotel.	Несколько торговых центров и ресторанов также находятся в нескольких минутах ходьбы от отеля.
A few minutes’ walk away is Pasteur Street, where shopping and dining options are available.	В нескольких минутах ходьбы от отеля находится улица Пастер, где вы найдете магазины и рестораны.
Indian Wells Resort guests have access to the private course.	Гости курортного отеля Indian Wells могут пользоваться частным полем.
Decorated with pastel colours, rooms are air conditioned and come with a private bathroom complete with shower and hairdryer.	Гостям предлагаются оформленные в пастельных тонах номера с кондиционером и собственной ванной комнатой с душем и феном.
The accommodation has a dining area and seating area with a flat-screen TV.	Во всех апартаментах и номерах есть обеденная зона и гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
Barclay's Center is 15 minutes by train.	До арены «Барклайс-центр» - 15 минут езды на поезде.
Free WiFi access is available in this lodge.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The swimming pool of the Best Western Obermühle has large panoramic windows with mountain view.	В бассейне отеля Best Western Obermühle имеются большие панорамные окна с видом на горы.
Collaig House is just over 30 miles from Inveraray, home to an 18th-century jail which is now a visitor attraction, and the impressive Inveraray Castle. Home to the Scottish Seal Sanctuary, Oban is a 35-minute drive from Kilchrenan, and the departure point for ferry trips to the Isle of Mull.	Отель типа «постель и завтрак» Collaig House находится в 48,2 км от города Инверарей, где гости могут посетить тюрьму XVIII века и величественный замок Инверари. Поездка от города Килкренан до города Обан, в котором расположен Шотландский приют для морских котиков, занимает 35 минут. Из Обана также ходит паром до острова Малл.
Free Wi-Fi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Avila Beach is 7 miles away from San Luis Obispo Hampton Inn & Suites.	Расстояние от отеля San Luis Obispo Hampton Inn & Suites до города Авила-Бич составляет 11,2 км.
There is also an electric kettle.	Имеется электрический чайник.
Tea and coffee-making facilities are included in every guest room at Hampton Inn & Suites Jamestown. Ironing facilities and a work desk are also provided.	В каждом номере отеля Hampton Inn & Suites Jamestown есть принадлежности для чая/кофе, рабочий стол и гладильные принадлежности.
The Crawford County Fairgrounds are 10 minutes’ drive away.	Поездка от отеля до торгово-выставочного центра округа Крофорд занимает 10 минут.
All elegantly furnished rooms are air-conditioned and equipped with cable TV. The modern bathrooms come with bath or shower.	Все элегантно обставленные номера располагают кондиционером, телевизором с кабельными каналами, а также современной ванной комнатой с душем или ванной.
Select rooms have a sofa.	В некоторых номерах есть диван.
Yuronga Hotel is situated close to the Kilemarsky Nature Reserve where you can explore a beautiful forest.	Отель «Юронга» расположен недалеко от Килемарского заповедника, где можно полюбоваться на красивый лес.
Complete with a microwave, the dining area also has kitchenware and a dining table.	В обеденной зоне установлена микроволновая печь и обеденный стол, а также предоставляются кухонные принадлежности.
This hotel has an indoor pool, an on-site hot tub and air-conditioned rooms with a 32” flat-screen TV.	В этом отеле с крытым бассейном и гидромассажной ванной гостей ожидают номера с кондиционером и телевизором с плоским 32-дюймовым экраном.
Free private parking is available at Sarova.	На территории отеля Sarova имеется бесплатная парковка.
The apartment features free WiFi.	В апартаментах можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
South Beach is a 3-minute drive, and Miami Beach Golf Club is a 6-minute drive from the hotel.	Южный пляж расположен в 3 минутах езды, гольф-клуб Майами-Бич - в 6 минутах езды от отеля.
Nestled away amidst lush greeneries, New Bhandari Swiss Cottage features yoga classes and various outdoor activities like hiking and rafting.	К услугам гостей окруженного пышной растительностью отеля New Bhandari Swiss Cottage занятия йогой и разнообразные виды активного отдыха, такие как пеший туризм и рафтинг.
A beach on the Black Sea is a 10-minute walk away, Sudak Aquapark is an 8-minute walk, and Genoese Fortress is 2 km from the hotel.	Рядом с отелем находятся черноморский пляж (10 минут ходьбы), аквапарк города Судака (8 минут ходьбы), Генуэзская крепость (2 км).
Houston city centre is 30 miles from the hotel.	Центр Хьюстона расположен в 48 км от отеля.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории отеля работает ресторан.
Boasting an outdoor pool, La Danesa is a self-catering accommodation in Villa del Dique.	Дом для отпуска La Danesa с собственной кухней находится в городе Вилья-дель-Дике. К услугам гостей открытый бассейн и красивый сад.
A fridge and a microwave are also at guests’ disposal.	Также в распоряжении гостей холодильник и микроволновая печь.
All apartments are within a 5-minute walk of Ploshchad Vosstaniya Metro Station, providing connections to all parts of the city.	Прогулка от всех апартаментов до станции метро «Площадь Восстания» занимает не более 5 минут. От нее вы без труда доберетесь до любой части города.
Located in Minsk, Apartment on Chervyakova 2-3 offers self-catering accommodation with free WiFi. The apartment is 1.2 km from National Academic Big Opera and Ballet Theatre.	Апартаменты «На Червякова 2-3» с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены в городе Минск, в 1,2 км от Национального академического Большого театра оперы и балета.
Offering massages & aromatherapy, a public bath, a free-use fitness room, 2 Western-style restaurants and a bar, the 4-star Kobe Port Tower Hotel is 10 minutes from JR Sannomiya Station on the free shuttle.	Четырехзвездочный отель Kobe Port Tower находится в 10 минутах езды на бесплатном трансфере от железнодорожного вокзала Санномия. К вашим услугам массаж и ароматерапия, общественная баня, бесплатный фитнес-центр, 2 западных ресторана и бар.
Fethiye city centre is 10 km from the property. Dalaman Airport is within 60 km.	Центр города Фетхие находится в 10 км, а аэропорт Даламан – в 60 км.
Guests can enjoy a large shared garden with BBQ facilities, outdoor furniture and a children’s playground.	В распоряжении гостей большой общий сад с принадлежностями для барбекю, садовой мебелью и детской игровой площадкой.
The on site restaurant serves a selection of Chinese dishes.	В гостиничном ресторане подают блюда китайской кухни.
It offers free Wi-Fi in the ground-floor public areas, and free parking.	В зонах общественного пользования на 1 этаже предоставляется бесплатный Wi-Fi. Имеется бесплатная парковка.
Overlooking the Gulf of Saint-Lawrence, Motel du Haut Phare is located in Gaspé’s village of Cap-des-Rosiers.	Мотель Du Haut Phare с видом на залив Святого Лаврентия находится в деревне Кап-де-Розье на полуострове Гаспе.
There are water sports facilities 150 metres away, including boat rental, jet skis and diving centre.	В 150 метрах от апартаментов имеются возможности для занятия водными видами спорта, включая прокат лодок, водные лыжи и дайвинг-центр.
The 3-star Hotel am Segelhafen offers modern, friendly en suite rooms with free wireless internet access.	К услугам гостей 3-звездочного отеля Am Segelhafen уютные современные номера с ванными комнатами и бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
The centre of Larnaca City is 1.5 km away.	До центра Ларнаки — 1,5 км.
Breakfast buffet is served daily.	Ежедневно сервируется завтрак «шведский стол».
Breakfast is available each morning, and regional German dishes are served in the evenings.	Завтрак подают каждое утро. По вечерам гости могут отведать региональные немецкие блюда.
Private bathrooms come with a shower and free toiletries.	Ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A well-equipped kitchenette with cooking hobs, a fridge and electric kettle is included in each air-conditioned studio. They come with a dining area, TV and safe and feature views of the garden, mountain or Aegean Sea.	Во всех апартаментах-студио есть кондиционер, телевизор, сейф, обеденная зона и мини-кухня с плитой, холодильником и электрическим чайником. Из окон открывается вид на сад, горы или Эгейское море.
Every room is fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The units, which are decorated in Tyrolean style, provide a balcony with mountain views, a private bathroom with a shower and a toilet.	В апартаментах, оформленных в тирольском стиле, к вашим услугам балкон с видом на горы и собственная ванная комната с душем и туалетом.
Suria KLCC is 800 metres from Summer Suites Residences, while the nearest airport is Sultan Abdul Aziz Shah Airport, which is 18 km from Summer Suites Residences.	Торговый центр Suria KLCC находится в 800 метрах от комплекса Summer Suites Residences. Расстояние до аэропорта имени султана Шах-Абдул-Азиза составляет 18 км.
The suites and chalets at Condomínio Week Inn Campos do Jordão have a balcony, a seating area with couches and a minibar.	Люксы и шале отеля Condomínio Week Inn Campos do Jordão располагают балконом, гостиным уголком с диванами и мини-баром.
Every room includes a TV.	Каждый номер оборудован телевизором.
It offers a connection with the Italian ski resort of Cervinia and can be reached within a 5-minute walk.	Примерно в 5 минутах ходьбы расположен переход на территорию итальянского горнолыжного курорта Червиния.
Slippers and toiletries are offered in each guest room at the Ancestral Knowlton B&B.	В номерах отеля типа «постель и завтрак» Ancestral Knowlton предоставляются тапочки и туалетно-косметические принадлежности.
Other facilities offered include luggage storage and a vending machine.	Также оборудована камера хранения багажа и стоит автомат по продаже напитков и закусок.
Relax in the sauna and treat yourself to a buffet breakfast and regional cuisine at the restaurant.	В ресторане подают завтрак «шведский стол» и блюда региональной кухни.
Featuring a tropical swimming pool and free buffet breakfast each morning, the award-winning JJ's Backpackers Hostel offers a free pick-up service from Cairns Railway Station and Bus Terminal.	В превосходном хостеле JJ's Backpackers к услугам гостей тропический бассейн и ежедневный завтрак «шведский стол». Гостям предоставляется бесплатный трансфер от железнодорожной станции и автобусного терминала города Кэрнс.
The property also offers packed lunches and mini-market.	Для гостей приготовят упакованные ланчи. При комплексе работает мини-маркет.
Situated in a quiet residential square, King’s Wardrobe Apartments are a 5-minute walk from St Paul’s Underground Station.	Апартаменты Kings Wardrobe находятся на тихой жилой площади, в 5 минутах ходьбы от станции метро St. Paul's.
The beach can be reached in a 5-minute walk.	До пляжа можно дойти за 5 минут.
Each apartment at Chacarita New is fitted with a fully-equipped kitchen, a wardrobe, air conditioning and a full bathroom.	Во всех апартаментах комплекса Chacarita New имеется полностью оборудованная кухня, шкаф для одежды, кондиционер и ванная комната с ванной и туалетом.
Furnished with a desk and a wardrobe, each room also comes with a minibar. A balcony is available in some rooms, while a private bathroom with free toiletries are included in all rooms.	В каждом номере имеется рабочий стол, шкаф, мини-бар и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. В некоторых номерах есть балкон.
La Terraza Apartment by FeelFree Rentals is a self-catering accommodation located in San Sebastian. The property is 2 minutes ́ walk from La Concha Beach.	Апартаменты с собственной кухней La Terraza by FeelFree Rentals расположены в городе Сан-Себастьян, в 2 минутах ходьбы от пляжа Ла-Конча.
Located in Koper, Guesthouse Bertoki offers self-catering accommodation with a terrace and garden view.	Гостевой дом Bertoki с террасой расположен в городе Копер. Из окон открывается вид на сад.
The guest rooms have a private terrace and features an en suite bathroom with shower, hairdryer and free toiletries.	Номера располагают собственной террасой и ванной комнатой с душем, феном и бесплатными туалетными принадлежностями.
All of them have a balcony and a complete bathroom.	Во всех апартаментах есть балкон и укомплектованная ванная комната.
As of December 2016, a sauna as well as a fitness room will be at guests' disposal.	С декабря 2016 года к услугам гостей сауна и фитнес-зал.
The commercial areas of Rua Augusta and Chiado are 2 km away and Lisbon International Airport is 8.4 km away.	До коммерческих районов Руа-Аугушта и Шиаду 2 км, а расстояние до международного аэропорта Лиссабона составляет 8,4 км.
The three-bedroom accommodation will provide a TV, DVD and CD player.	Этот дом для отпуска с 3 спальнями оснащен телевизором, DVD- и CD-плеером.
Each room is fitted with a flat-screen TV.	Каждый номер оснащен телевизором с плоским экраном.
A buffet breakfast is also served every day.	Каждое утро в комплексе сервируется завтрак «шведский стол».
Guests can dine in the resort's restaurant.	Гости могут посетить ресторан санатория.
Guests at Hotel Real de la Montaña will find a variety of food places 5 minutes’ walk away and they can also fish their own food at the Magical Village of Huasca de Ocampo within 5 minutes’ drive.	В пределах 5 минут ходьбы от отеля Real de la Montaña работают различные кафе и рестораны. В 5 минутах езды расположена «магическая» деревня Уаска-де-Окампо, где можно заняться рыбной ловлей.
For dinner, Hotel Handelia offers a daily changing 3 course menu.	На ужин гостям отеля Handelia предлагается меню из 3 блюд, которое меняется каждый день.
Originally built in 1885, Gingerbread Manor is located in Montréal, only steps away from Square St-Louis.	Отель типа «постель и завтрак» Gingerbread Manor был первоначально построен в 1885 году. Он находится в Монреале, в нескольких шагах от площади Сен-Луи.
Includes an en suite bathroom featuring a flat-screen TV.	В собственной ванной комнате имеется телевизором с плоским экраном.
The units come with a TV, a dining area and a kitchenette equipped with oven and refrigerator.	В числе удобств — телевизор, обеденная зона и мини-кухня с плитой и холодильником.
For meals, enjoy authentic Lao cuisine served at the on-site restaurant.	В ресторане на территории отеля подают аутентичные блюда лаосской кухни.
Some apartments feature a private terrace.	В некоторых апартаментах есть собственная терраса.
The nearby city of Leiria is just 26 km away. Lisbon International Airport is 1 hour drive away. The Sierra de Aire e Candeeiros Natural Park is just 10 km away.	Расстояние до соседнего города Лейрия составляет всего 26 км. Поездка до международного аэропорта Лиссабона займет 1 час. Природный парк Серраш-де-Айре-и-Кандейруш расположен всего в 10 км.
The nearest airport is Corfu International Airport, 28 km from Villa Penelope.	Расстояние от виллы Penelope до международного аэропорта Корфу составляет 28 км.
Bike hire is available at the property and the area is popular for skiing.	Гости могут арендовать велосипед. В окрестностях популярен лыжный спорт.
Bicycle and motorbike rentals are available.	Для гостей организуется прокат велосипедов и мотоциклов.
Towels and bed linen are provided.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
Perugia is a 40-minute drive away.	Окрестности агроусадьбы отлично подходят для занятий конным спортом, а до города Перуджа можно доехать на автомобиле за 40 минут.
Buffet breakfast with tropical fruits, natural juices and pastries is served daily at Pousada Beira-Mar.	Каждое утро в отеле Pousada Beira-Mar сервируется завтрак шведский стол, в который входят тропические фрукты, натуральные соки и выпечка.
This small hotel is located on the edge of the rural village of Sint Geertruid, in between Maastricht and Noorbeek.	Этот небольшой отель находится на окраине поселка Синт-Гертруд, между городом Маастрихт и деревней Ноорбейк.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Situated in St Mary in the Saint Mary Region, 7 km from Ocho Rios, Villa del Camino features a year-round outdoor pool and views of the pool.	Отель типа «постель и завтрак» Villa del Camino расположен в районе Сент-Мэри, в 7 км от города Очо-Риос. Из окон открывается вид на сад, а бассейн отеля работает круглый год.
The city of Heraklion is 22 km away, while Nikos Kazantzakis International Airport is at a distance of 24 km.	До города Ираклион — 22 км, а расстояние до международного аэропорта Никос Казандзакис составляет 24 км.
TV rental is possible at an extra charge.	За дополнительную плату можно взять напрокат телевизор.
The apartments also offer either a balcony and city views, or a fireplace in the lounge area.	Кроме того, в апартаментах имеется балкон с видом на город или камин в гостиной.
The bright rooms at the Misión Express Zona Rosa feature air conditioning, TV with cable channels and a private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	В числе удобств светлых номеров отеля Misión Express Zona Rosa кондиционер, телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Slippers and free toiletries are attached in the private bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
2 rooms offer a spa pool.	В 2 номерах гости могут пользоваться бассейном с гидромассажем.
Seminarhotel Lihn enjoys a quiet location in Filzbach on the Kerenzerberg plateau.	Отель Seminarhotel Lihn расположен в тихом поселке Фильцбах на плато Керенцерберг.
Guests will also find a private bathroom with an open-air shower, a hairdryer and a bathrobe.	Также в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем на открытом воздухе, феном и халатом.
The kitchen is equipped with an oven, electric kettle and kitchenware.	На кухне с духовкой и электрическим чайником предоставляется посуда.
Ecotel Benoni is situated in Benoni, just a 15-minute drive from OR Tambo International Airport.	Отель типа «постель и завтрак» Ecotel Benoni расположен в городе Бенони, всего в 15 минутах езды от международного аэропорта имени О.Р.
Laundry facilities and a 24-hour reception are also available.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно, гости могут воспользоваться услугами прачечной.
Alba is a 20-minute drive away.	До Альбы 20 минут езды.
Guests enjoy free private parking and car rental services.	К услугам гостей бесплатная отдельная парковка и прокат автомобилей.
The hotel is within an hour’s drive of Ciénaga del Fuerte State Park and the beaches at Tecolutla.	Отель находится в часе езды от парка штата Сьенага-дель-Фуэрте и пляжей Теколутлы.
Mystic Hot Springs of Monroe is 11.4 miles from this hotel.	Расстояние до термальных источников Мистик Хот Спрингс в городе Монро составляет 18,3 км.
Guests can work out at the gym, laze in the sauna, or check emails at the business centre.	В распоряжении гостей тренажерный зал и сауна. В бизнес-центре отеля можно проверить электронную почту.
Extras include a fireplace and a private pool.	Также в числе удобств апартаментов камин и собственный бассейн.
A sweet Italian breakfast is included each morning.	Каждое утро подают сладкий итальянский завтрак.
An optional breakfast buffet is offered at Gästehaus Deidesheim for an additional charge.	За дополнительную плату в гостевом доме Deidesheim предлагают завтрак «шведский стол».
Free WiFi is available .	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi access is available in all areas.	Во всех помещениях предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Built in 1926, this Dupont Circle boutique hotel overlooks Rock Creek Park. It is a 10-minute walk from both the Woodley Park-Zoo metro station and the Dupont Circle metro station.	Этот бутик-отель с видом на парк Рок-Крик построен в 1926 году и расположен в районе Дюпон-Серкл, в 10 минутах ходьбы от станций метро Woodley Park-Zoo и Dupont Circle.
It offers spacious accommodation with a private balcony overlooking the sea.	К услугам гостей просторные номера с балконами с видом на море.
Set in a traditional stone house dating back from the 17th century, Bell Tower Apartment is decorated in rustic style and offers air-conditioned apartment with a balcony and free WiFi access.	Они разместились в традиционном каменном доме XVII века. К услугам гостей апартаменты с кондиционером оформленные в деревенском стиле, они располагают балконом и бесплатным WiFi.
Guests can keep fit at the on-site fitness center with cardio equipment, treadmills and bikes.	Фитнес-центр на территории отеля оборудован кардио-тренажерами, беговыми дорожками и велотренажерами.
Dining options include a buffet and à la carte restaurant.	В ресторанах отеля подают блюда по меню и в формате «шведского стола».
Free access to the hot tub and modern gym is provided to all guests of the Hagerstown Courtyard.	Гости могут бесплатно отдохнуть в гидромассажной ванне и позаниматься в современном тренажерном зале отеля Hagerstown Courtyard.
Massage treatments can be booked, and guests can also make the most of the Finnish sauna and gym facilities.	В числе прочих удобств гостевого дома — массажный кабинет, финская сауна и тренажерный зал.
Ferienwohnungen Bailom, located in Elbigenalp, offers Alpine-style apartments with free WiFi and free private parking spaces. Guests can enjoy cross-country skiing next to the property and make use of a ski storage room.	Гостевой дом Ferienwohnungen Bailom расположен в поселке Эльбигенальпе и предоставляет для проживания апартаменты в альпийском стиле с бесплатным WiFi. К услугам гостей бесплатная частная парковка и помещение для хранения лыж. Рядом с домом пролегает беговая лыжная трасса.
Bright and airy rooms in Villa Mandala have garden views and are air-conditioned with marbled flooring. They are fitted with a TV, safety deposit box, wardrobe and desk with seating area.	Из окон светлых и просторных номеров комплекса Villa Mandala открывается вид на сад. В числе удобств мраморный пол, кондиционер, телевизор, сейф, шкаф, письменный стол и гостиная зона.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries, laundry and ironing services.	Также предлагается доставка продуктов, услуги прачечной и гладильные услуги.
At Hotel Feria Nova you will find a 24-hour front desk. Other facilities offered include a shared lounge.	В числе удобств отеля Feria Nova круглосуточная стойка регистрации и общий лаундж.
Samara Inn Hotel is 5 blocks from Samara ́s Main Street, featuring restaurants, bars and boutiques.	Отель Samara Inn находится в 5 кварталах от главной улицы Самары с многочисленными ресторанами, барами и бутиками.
Each one comes with cable TV, a seating area and a private bathroom.	Каждый номер оснащен телевизором с кабельными каналами, а также оборудован гостиной зоной и собственной ванной комнатой.
Located 500 metres from San Cosme Metro Station, Dos Casas B&B offers a tea garden, a terrace and bright, stylish rooms with free Wi-Fi and private bathrooms.	Отель типа "постель и завтрак" Dos Casas находится в 500 метрах от станции метро San Cosme и располагает чайным садом, террасой, а также светлыми, стильными номерами с бесплатным Wi-Fi и собственной ванной комнатой.
The rooms at this Courtyard by Marriott come with tea and coffee making facilities, an iron and Wi-Fi access.	Номера отеля Courtyard by Marriott оснащены принадлежностями для чая/кофе, утюгом и беспроводным доступом в Интернет.
Istorichnyi Muzey Metro Station is 2 minutes’ walk from Kharkov Apartment, and the Derzhprom Building is 1 metro stop away.	Станция метро "Исторический музей" находится в 2 минутах ходьбы от комплекса апартаментов "Харьков", а до здания Держпрома - 1 остановка на метро.
Free tennis and paddle courts are available, as well as a 24-hour gym. There are exclusive pool areas in the infinity pool and the family pool, including hammocks.	В отеле в распоряжении гостей бесплатные корты для тенниса и падл-тенниса, тренажерный зал и зона отдыха с пейзажным и семейным бассейнами и гамаками.
Guests will also find tea/coffee making facilities, as well as, toiletries.	Кроме того, в вашем распоряжении принадлежности для чая/кофе и туалетно-косметические принадлежности.
The rooms have a private bathroom equipped with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Asturias Airport is 90 minutes’ drive away.	Поездка до аэропорта Астуриас займет 90 минут.
St. Adalbert's Hospital is 1.8 km from Apartament Neptun Park, while Olivia Hall is 2.7 km away.	Апартаменты Neptun Park находятся в 1,8 км от больницы Святого Адальберта и в 2,7 км от стадиона «Оливия».
Each holiday home features air conditioning, a living room and a patio.	В каждом доме для отпуска в распоряжении гостей кондиционер, гостиная и патио.
Shinonoi Hotel Route-Inn has a launderette, and it also offers dry cleaning services.	В отеле Shinonoi Route-Inn можно заказать услуги прачечной и химчистки.
Set along the Ohre River, this 4-star hotel offers en-suite rooms with cable TV and private balcony.	Четырехзвездочный отель расположен на берегу реки Огрже. К услугам гостей номера с собственной ванной комнатой, кабельным телевидением и балконом.
The nearest airport is Gdansk Lech Walesa Airport, 9 km from Siesta Sopot Comfort Apartment.	Расстояние от апартаментов Siesta Sopot Comfort до ближайшего гданського международного аэропорта имени Леха Валенсы составляет 9 км.
The property is only a 4-minute walk from Schwatka Lake and just 1 km from Erik Nielsen Whitehorse International Airport.	Отель находится всего в 4 минутах ходьбы от озера Сватка и лишь в 1 км от международного аэропорта Уайтхорса имени Эрика Нильсена.
Each unit has a dining area, where guests can enjoy their meal. Other facilities include a satellite TV, air conditioning and safe.	В числе удобств обеденная зона, телевизор со спутниковыми каналами, кондиционер и сейф.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Free Wi-Fi access is available in the entire property, while bicycles can be rented at no charge.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi на всей территории, а также бесплатный прокат велосипедов.
It features a chapel, garden and terrace. All simply furnished rooms come with free WiFi.	К услугам гостей лаконично оформленные номера с бесплатным Wi-Fi, а также часовня, сад и терраса.
Lovely flower gardens and olive trees surround this unique little resort.	Этот уникальный небольшой курорт окружен очаровательными цветниками и оливковыми деревьями.
Breakfast is served in the dining room and it can be taken on the terrace during summer.	Завтра подают в обеденном зале или на террасе (в летние месяцы).
A continental breakfast is delivered to guests’ rooms each morning.	По утрам в номера подается континентальный завтрак.
Klára Villa Apartman offers shuttle services.	В комплексе апартаментов Klára Villa можно заказать услуги трансфера.
A full Cornish breakfast is served each morning, featuring produce from the county.	По утрам гостям подается полный корнский завтрак из местных продуктов.
Every room features a kitchenette fitted with a refrigerator and a stovetop and a private bathroom equipped with a shower.	В каждом номере имеется мини-кухня с холодильником и плитой. В собственной ванной комнате установлен душ.
It's also a 2-minute walk from the Otaru Tenguyama Ski Resort, and a 10-minute walk from Otaru Canal.	Прогулка до горнолыжного курорта Отару Тэнгуяма занимает 2 минуты, а до канала Отару — 10 минут.
The Hotel La Renardière is located right at the ski slopes, 150 meters from the cable car, and only a 2-minute walk from the centre of Villars.	Отель La Renardière расположен прямо на лыжных склонах, в 150 м от канатной дороги и всего в 2-х минутах ходьбы от центра Виллар.
The en suite bathroom has a hairdryer.	Ванная комната в номере укомплектована феном.
Villa Urbajs Apartments provides guests with a lush garden with barbecue equipment, outdoor furniture and sun loungers.	В распоряжении гостей апартаментов Villa Urbajs пышный сад с принадлежностями для барбекю, садовой мебелью и шезлонгами.
Guests can reach Boat Race Heiwajima Theater via a 15-minute walk or 6-minute drive where they can watch a boat race competition.	До комплекса Boat Race Heiwajima Theater, где проходят состязания по гребле, можно дойти за 15 минут или доехать за 6 минут.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning, minibar and coffee/tea making facilities. Bathroom facilities are attached.	Все номера оборудованы телевизором и кондиционером. В распоряжении гостей мини-бар, принадлежности для чая/кофе и примыкающая ванная комната.
The kitchenette is equipped with an oven, stovetop, toaster, coffee machine, and microwave.	Мини-кухня оснащена духовкой, плитой, тостером, кофемашиной и микроволновой печью.
Room and laundry service, as well as a playground and a children’s pool, are provided on site.	В отеле проводится обслуживание номеров и организуются услуги прачечной. Для маленьких гостей обустроена игровая площадка и детский бассейн.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Extras include slippers, free toiletries and a hair dryer.	Гостям предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can work out at the fitness centre, arrange interesting sightseeing trips at the tour desk, or use the meeting facilities.	Гости могут позаниматься в фитнес-центре, заказать интересные экскурсии в экскурсионном бюро или воспользоваться комнатами для переговоров и мероприятий.
Some accommodation types are split-level with a seating area and 2 bathrooms.	В двухуровневых апартаментах есть гостиная зона и 2 ванные комнаты.
A common lounge area featuring sofas and cable TV is also provided.	Также в распоряжении гостей общая лаундж зона с диванами и телевизором с кабельными каналами.
Lookout Darling features a furnished terrace where guests can relax.	Гости могут отдохнуть на меблированной террасе дома для отпуска Lookout Darling.
Rejuvenate at the spa and sauna, and with a massage.	В спа-салоне и сауне можно восстановить силы и заказать сеанс массажа.
Housed in a wooden villa, this hostel is in Alingsås’s City Park, 250 metres from the Kungsgatan shopping street.	Этот хостел занимает здание деревянной виллы в городском парке города Алингсос, в 250 м от торговой улицы Кунгсгатан.
The villa includes a living room with a flat-screen TV and DVD player.	В гостиной виллы установлен телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
Clos Savornin is located near Saint Saturnin lès Apt, in the heart of Luberon’s picturesque sites.	Комплекс Clos Savornin расположен возле города Сен-Сатюрнен-лез-Апта, в самом центре живописного Люберона.
The unspoiled beaches of Caños de Meca and Playa de los Ingleses can both be reached in 35 minutes ́drive.	До чистейших пляжей Канос-де-Мека и Плайя-де-лос-Инглесес можно доехать за 35 минут на автомобиле.
Las Piedras offers free parking.	На территории дома для отпуска Las Piedras предусмотрена бесплатная парковка.
Featuring a spa area and a restaurant offering Austrian and international specialities, Hotel Bergblick is located a 5-minute walk from Grän’s centre.	К услугам гостей отеля Bergblick, расположенного в 5 минутах ходьбы от центра города Грен, спа-салон и ресторан, в котором подаются блюда австрийской и интернациональной кухни.
Guests can start the day with a rich breakfast buffet and for dinner, the CihanTürk’s restaurant serves a varied menu of regional and international cuisine.	Гости могут начать день с обильного завтрака "шведский стол". На ужин ресторан отеля CihanTürk предлагает разнообразное меню блюд региональной и международной кухни.
A flat-screen TV with cable channels is provided.	Среди удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Some units include a dining area and/or balcony.	В некоторых апартаментах имеется балкон и/или обеденная зона.
Each room at this motel is air conditioned and features a flat-screen TV. You will find a coffee machine in the room.	Каждый номер этого мотеля оснащен кондиционером, телевизором с плоским экраном и кофемашиной.
There is a private bathroom with a bath and bidet.	В собственной ванной комнате установлена ванна и биде.
Reception is open 24 hours a day and parking is free on site.	Стойка регистрации работает круглосуточно. На территории дома оборудована бесплатная парковка.
Guests can enjoy their refreshments and coffees by the pool.	Напитки и кофе можно выпить у бассейна.
The final cleaning fee is included.	В стоимость проживания включена заключительная уборка.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and ski storage.	В числе удобств гостевого дома — общий лаундж и помещение для хранения лыж.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Zanzibar Airport is 50 km away and airport transfers can be arranged for a surcharge.	Аэропорт Занзибара находится в 50 км. Трансфер от/до аэропорта организуют за дополнительную плату.
A flat-screen TV is featured.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
Guests are also welcome to use the on-site barbecue facilities in the summer months.	В летние месяцы гости также могут воспользоваться принадлежностями для барбекю на территории отеля.
Featuring free Wi-Fi, Domus Gallo is located in Rome and offers rooms with a private bathroom. It is 2 km from the Colosseum and 3 km from Circus Maximus.	Отель типа «постель завтрак» Domus Gallo находится в Риме, в 2 км от Колизея, в 3 км от Большого цирка. К услугам гостей бесплатный WiFi, номера с собственной ванной комнатой.
A flat-screen TV with cable channels is available.	Кроме того, гости смогут посмотреть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Traverse City State Park is 1 mile away and Music House Museum is 5 miles from the hotel.	Расстояние от отеля до парка штата в Траверс-Сити составляет 1,6 км, а до музея "Дом музыки" - 8 км.
There are many hiking paths near the Weyer here in the Ahr valley.	Рядом с отелем Weyer, в долине Ар, проходят многочисленные туристические маршруты.
The property offers free secure parking.	Гостям предоставляется бесплатная охраняемая парковка.
Guests have access to a shared kitchen.	Гости могут пользоваться общей кухней.
Some units have a dining area and/or balcony.	В числе удобств некоторых номеров обеденная зона и/или балкон.
Staff can assist with car rental, ticketing arrangement and luggage storage services.	Персонал отеля поможет арендовать автомобиль, купить билеты и воспользоваться услугами камеры хранения багажа.
A basic breakfast is possible with an extra cost and restaurants can be found 200 metres from the accommodation.	За дополнительную плату сервируется легкий завтрак. В 200 метрах от комплекса работают рестораны.
Buffet breakfast is served every morning.	Каждое утро сервируется завтрак «шведский стол».
Guests can play billiards or enjoy massage treatments that can be organized on request.	Гости смогут сыграть в бильярд или заказать сеанс массажа.
At Crazy Mzungos you will find a garden and a bar.	На территории отеля Crazy Mzungos разбит сад и работает бар.
Located in central Härnösand, this B&B offers free private parking and rooms with a flat-screen TV and free Wi-Fi access.	Этот гостевой дом типа «постель и завтрак» расположен в центре города Хернесанд и предлагает к услугам гостей бесплатную парковку и номера с телевизором с плоским экраном и бесплатным WiFi.
Snacks are available from the bar throughout the day.	Закуски можно заказать в баре в течение всего дня.
Alushta is 38 km from Villa Elena K, while Hurzuf is 22 km from the property.	Алушта находится в 38 км от гостевого дома «Вилла Елена К», а Гурзуф — в 22 км от него.
It features an outdoor pool, a living area with a fireplace, and a garden.	К услугам гостей открытый бассейн, гостиная зона с камином и сад.
Bungalow Samui Ocean View offers free WiFi access in all areas.	На территории бунгало Samui Ocean View предоставляется бесплатный WiFi.
The Palace of Republic can be sightseen 500 metres from Fortourist Minsk Flat and the Belarusian Great Patriotic War Museum can be toured 600 metres away.	Расстояние от апартаментов Fortourist Minsk Flat до Дворца Республики составляет 500 метров, а до Белорусского музея Великой Отечественной войны — 600 метров.
In La Sucrerie restaurant, originally a sugar refinery built in the middle of the 19th century, you can savour the finest cuisine, while in the neo-colonial Club Bar you are welcome for a drink.	Ресторан La Sucrerie, на месте которого раньше находился сахарный завод, был построен в середине 19-го века. Шеф-повар предложит вам изысканные блюда, а в клубном баре в нео-колониальном стиле можно отдохнуть с любимым напитком по окончании дня.
The nearest airport is Pisa International Airport, 14 km from the property.	До ближайшего международного аэропорта Пиза — 14 км.
Iglesias Metro Station, 100 metres from the Nersan II, connects you with the rest of the city.	В 100 метрах от гостевого дома Nersan II расположена станция метро Iglesias, откуда можно добраться до остальных районов города.
The property has private parking, and the staff can help the guests with information about interesting touristic spots and sightseeing in the vicinity.	На прилегающей территории обустроена частная парковка. Сотрудники предоставят гостям информацию об интересных туристических достопримечательностях в окрестностях.
Guests have access to a children’s playground and a sun terrace.	В распоряжении гостей детская игровая площадка и терраса для загара.
High-quality evening meals can also be provided, and the hotel also has a bar, dining area and function room for larger events.	По запросу подается высококачественный ужин. К услугам гостей отеля бар, обеденная зона и банкетный зал для проведения крупных мероприятий.
Featuring free WiFi, Apartamentos Calle Nueva is located in Málaga, 100 metres from Calle Larios. Malaga Cathedral is 200 metres from the property.	Комплекс апартаментов Calle Nueva расположен в Малаге, в 100 метрах от улицы Лариос и в 200 метрах от Малагского собора. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Ataturk Airport is 18 km from Baklava Hotel.	Международный аэропорт имени Ататюрка расположен в 18 км от отеля Baklava.
Noosa Tropicana is just 10 minutes’ walk from Gympie Terrace, which features riverfront dining and shopping.	Апарт-отель Noosa Tropicana находится всего в 10 минутах ходьбы от набережной Гимпи-Террас, где открыты многочисленные рестораны и магазины.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории можно бесплатно пользоваться Wi-Fi.
A local bus stop can be found in 50 metres while Zadar Airport is 9 km from the property.	В 50 метрах от апартаментов останавливается местный автобус. Расстояние до аэропорта Задара составляет 9 км.
The kitchen comes with a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a kettle.	На кухне можно пользоваться посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и чайником.
Kizilay Metro Station is 5-minute walk away.	До станции метро Kizilay - 5 минут ходьбы.
Zonguldak Airport is 45 km away.	Расстояние от отеля Işıkaltın до ближайшей автобусной остановки составляет всего 150 метр, а до аэропорта Зонгулдака — 45 км.
The 2 private bathrooms include a shower, toilet and hairdryer.	В числе прочих удобств — 2 собственные ванные комнаты с душем, туалетом и феном.
Bologna's historic centre is 25 km away, and Wi-Fi is free.	Расстояние до исторического центра Болоньи составляет 25 км. На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can also visit the en-suite beauty salon.	Кроме того, в вашем распоряжении салон красоты.
The guest house also offers bike hire.	Гости могут взять напрокат велосипед.
The restaurant serves traditional Albanian food.	В ресторане подают блюда традиционной албанской кухни.
Certain rooms feature private thermal pool and sauna at a surcharge.	В некоторых номерах есть собственный термальный бассейн и сауна, которыми можно пользоваться за дополнительную плату.
There are also a dining area and a living room with a TV and DVD player.	Также в апартаментах есть обеденная зона и гостиная с телевизором и DVD-плеером.
Complimentary parking is available.	Предоставляется бесплатная парковка.
Queens Bay features a pool terrace offering panoramic sea and sunset views.	В числе удобств отеля Queens Bay терраса с бассейном, откуда открывается панорамный вид на море и закат.
Swimming beaches can be found at Lancieux, 15 km from Domaine de la Garaye. Dinard is 17 km away and Saint-Malo is 30 km away.	Ближайшие пляжи, предназначенные для купания, расположены в городке Лансье, в 15 км от отеля Domaine de la Garaye. Город Динар находится в 17 км, а расстояние до города Сен-Мало составляет 30 км.
A dishwasher, microwave and fridge are standard in all apartments.	Все апартаменты оснащены посудомоечной машиной, микроволновой печью и холодильником.
Pau is 45 km from the hotel and the property offers free parking.	Расстояние до города По составляет 45 км. Гости могут пользоваться бесплатной парковкой.
This unique ice hotel is located on St. Helen’s Island, 5 km from Montreal city centre.	Этот уникальный ледяной отель находится на острове Святой Елены в 5 км от центра города Монреаль.
The property grounds offers guests an outdoor barbecue for meal preparation, a swing for child's play, and garden furniture for lounging.	В распоряжении гостей принадлежности для барбекю на открытом воздухе, качели для детей и садовая мебель.
The chalet is accessible via the A8 motorway, which is 8 km away.	До шале можно добраться по автомагистрали A8, которая проходит в 8 км.
Hotel Stayen is located in Sint-Truiden, in the region of Haspengouw, and offers spacious modern rooms and free access to the fitness and wellness facilities located near the hotel.	Отель Stayen расположен в районе Хаспенгау, в городе Синт-Трейдер. К услугам гостей просторные современные номера и бесплатный доступ в оздоровительный фитнес-центр рядом с отелем.
Just 650 metres from Viaduct Harbour, Rydges Auckland offers rooms with stunning city or harbour views.	Отель Rydges Auckland, из номеров которого открывается потрясающий вид на город или гавань, расположен всего в 650 метрах от гавани Виадук.
All rooms at the Hotel Adler are comfortably furnished in a traditional, country style and feature a cable TV, radio, sofa and private bathroom.	Все номера отеля Adler комфортабельно меблированы в традиционном загородном стиле. В числе их удобств кабельное телевидение, радио, диван и собственная ванная комната.
A grocery shop is 50 metres from Moncherie Studio Rooms, while the nearest green market is 500 metres away.	До продуктового магазина - 50 метров, а до ближайшего овощного рынка - 500 метров.
Some units are air conditioned and include a seating area with a flat-screen TV.	В числе удобств некоторых номеров кондиционер, гостиная зона и телевизор с плоским экраном.
The Dothan Country Inn & Suites by Carlson is just a 15-minute drive from the Wiregrass Museum of Art. The Dothan Area Botanical Gardens are 15.2 miles away.	Отель Dothan Country Inn & Suites by Carlson находится всего в 15 минутах езды от музея искусств округа Вайергрэс и в 24,3 км от ботанического сада города Дотана.
The Sibiu Airport is only 2km away and you can easily reach the centre by public bus, which stops just 200 metres from the guest house.	Расстояние до аэропорта Сибиу составляет всего 2 км. До центра города можно легко добраться на общественном автобусе, который останавливается в 200 метрах от гостевого дома.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and canoeing.	В окружающей местности гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе греблей на каноэ и велоспортом.
You will find room service at the property.	Также в распоряжении гостей доставка еды и напитков в номер.
Guests can relax with the newspaper or a book in the spacious bar.	Постояльцы могут почитать газету или книгу в просторном баре.
Free Wi-Fi access is available in the common areas and breakfast is included and served daily.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi. Завтрак включен в стоимость проживания и подается ежедневно.
En suite bathroom offers a shower and towels.	Собственная ванная комната с душем укомплектована полотенцами.
Lake Drwęckie is 3 km away.	До Дрвенцкого озера – 3 км.
Meals can be arranged on request, prepared with local, organic products.	По запросу для гостей сервируются блюда, приготовленные из экологически чистых местных продуктов.
The Austrian border is 2.5 km away.	Австрийская граница находится в 2,5 км.
Camping Aguas Claras is 3 km from the Portuguese border.	Кемпинг Aguas Claras находится в 3 км от границы с Португалией.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Set 200 metres from Tbilisi Opera and Ballet Theatre in Tbilisi City, Daviti Tbilisi features free WiFi access and free private parking.	Комплекс Daviti Tbilisi расположен в городе Тбилиси, в 200 метрах от Тбилисского театра оперы и балета. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
An outdoor swimming pool surrounded by gardens and a hot tub can be enjoyed in Paramaribo.	Открытый бассейн в окружении садов и гидромассажная ванна доставят гостям отеля Paramaribo истинное удовольствие.
Free tea/coffee and sweets are available in the lobby throughout the day.	В вестибюле в течение всего дня бесплатно предлагаются чай/кофе и сладости.
Towels and bed linen are provided.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
The Samaya Bali is 14 km from Ngurah Rai International Airport, 5-minute walk from Ku De Ta and a 10-minute walk from Seminyak Square shopping centre.	Отель Samaya Bali находится в 14 км от международного аэропорта Нгурах-Рай, в 5 минутах ходьбы от ресторана Ku De Ta и в 10 минутах ходьбы от торгового центра Seminyak Square.
You can find supermarkets and shops in the immediate vicinity.	Рядом работают супермаркеты и магазины.
The rooms at Sanket Inn Hotel come fully air conditioned and well equipped with a writing desk and a seating area. They all have private bathroom facilities and a flat-screen TV.	В номерах отеля Sanket Inn есть кондиционер, письменный стол, гостиный уголок, собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном.
The bathroom is equipped with a bath.	В ванной комнате установлена ванна.
Guests can enjoy a daily buffet breakfast with Chinese, Japanese and Western dishes in Llamo’s bright dining room.	В светлой столовой гостевого дома Llamo ежедневно накрывается завтрак «шведский стол» с блюдами китайской, японской и западной кухни.
The distance to the famous pedestrian Kirova Street is 4.6 km away.	Расстояние от гостиницы до знаменитой пешеходной улицы Кирова составляет 4,6 км.
Free public parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная общественная парковка.
This new hotel lies in the pedestrian area in the heart of Essen, 500 metres from Essen Main Station and Essen Cathedral.	Новый мотель One Essen находится в пешеходном районе в самом центре Эссена, в 500 метрах от главного вокзала и Эссенского кафедрального собора.
Featuring a shower, private bathroom comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ, имеется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Bright suites have carpeted floors and sofas.	В числе удобств светлых номеров категории «люкс» — диваны и покрытые коврами полы.
In the vicinity of Apartments Casa Vacanze Dante guests will find various restaurants, cafes and stores.	Рядом с апартаментами Casa Vacanze Dante работают рестораны, кафе и магазины.
Featuring free Wi-Fi and tastefully furnished interiors, spacious units offer a DVD player, iPod dock and day bed.	Просторные номера и виллы отличаются изящным оформлением. В них имеются DVD-плеер, док-станция для iPod и кушетка, а также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Paphos International Airport, 52 km from Amazing Room Limassol.	Расстояние до международного аэропорта Пафоса составляет 52 км.
The property is 7 km from Maquehue Airport.	Расстояние до аэропорта Макеуэ составляет 7 км.
Free WiFi is available in the entire property and free parking is possible on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная парковка на территории.
Shuttle services can be arranged for guests upon request and at a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
Connecting rooms can be requested.	По запросу предоставляются смежные номера.
The 5-bedroom holiday home also comes with a terrace, offering panoramic views of the surroundings, a well-equipped kitchen and a seating area with a sofa, a fireplace and a flat-screen TV.	К услугам гостей 5 спален, терраса с панорамным видом на окружающую местность, хорошо оборудованная кухня и гостиная зона с диваном, камином и телевизором с плоским экраном.
Casa Rural La Viña is located in the La Rioja region, famous for its wines.	Отель Casa Rural La Viña находится в регионе Ла-Риоха, который славится своими винами.
You can enjoy pool and garden views from your villa.	Из окон открывается вид на бассейн и сад.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах имеется душ.
Bicycle rental and car hire services are available.	Кроме того, в апартаментах можно арендовать велосипеды и автомобили.
Palermo is a 50-minute drive away.	Поездка на автомобиле до Палермо занимает 50 минут.
Every room at this inn is air conditioned and has a TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором.
Tour arrangements and ticketing services are available at the tour desk.	В экскурсионном бюро можно заказать туры и воспользоваться услугами билетной кассы.
The apartment features a living area, a washing machine, a bedroom with a wardrobe and a bathroom.	Апартаменты располагают гостиной зоной, стиральной машиной, спальней со шкафом для одежды и ванной комнатой.
Located in central Arashiyama district, Ranzan offers accommodations with free wired internet access.	В рёкане Ranzan, расположенном в центре района Арасияма, предлагаются номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
McCarran International Airport is 10 minutes’ drive from the Days Inn Las Vegas. Hoover Dam is less than an hours’ drive away.	Поездка от отеля Days Inn Las Vegas до международного аэропорта Маккаран займет 10 минут, а до плотины Гувера — менее часа.
The private bathroom has a shower, free toiletries and hairdryer.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Check in is at the owner's house.	Регистрация заезда производится в доме владельца.
This accommodation comprises a furnished balcony, a flat-screen satellite TV and a seating area.	В распоряжении гостей меблированный балкон, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также гостиная зона.
The hotel offers free Wi-Fi and free on-site parking.	К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
A further selection of restaurants can be found within a 20-minute walking distance of the accommodation.	Прогулка до других ресторанов занимает менее 20 минут.
Ireland West Airport Knock is 41 km from the property.	До Ирландского западного аэропорта Нок — 41 км.
Each room comes with a private bathroom. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can enjoy a hot breakfast that features eggs, fresh fruit and cinnamon rolls.	Ежедневно гостям подают горячий завтрак, который включает в себя яйца, свежие фрукты и булочки с корицей.
Breakfast is provided every morning.	Каждое утро сервируется завтрак.
The property is 11 km from Pico Ruivo and 3.3 km from Santana's traditional houses.	Расстояние до горы Пику-Руйву составляет 11 км, а до традиционных домов Сантаны — 3,3 км.
The accommodation is located 600 metres from Panorama Racławicka. Wrocław Główny Railway Station is located within 1,2 km.	Апартаменты находятся в 600 метрах от Рацлавицкой панорамы и в 1,2 км от главного железнодорожного вокзала Вроцлава.
The Vincci Selección Rumaykiyya is built in a typical Alpine style to match its mountainous surroundings.	Отель Vincci Selección Rumaykiyya построен в традиционном альпийском стиле, гармонирующем с окружающими горами.
The hotel’s restaurant, Deer’s Leap, offers a superb choice of modern and traditional dishes.	В ресторане отеля Deer’s Leap представлен превосходный ассортимент современных и традиционных блюд.
Guests may cook their own meals in the equipped kitchen at their disposal.	Вы можете самостоятельно готовить на оборудованной кухне.
Featuring free WiFi, Apart-Hotel Camelot offers accommodation in Pskov, 4 km from the Trinity Cathedral.	Апарт-отель «Камелот» с бесплатным Wi-Fi расположен в Пскове, в 4 км от Троицкого собора.
After breakfast, you can have a walk to Canal du Midi, which is 900 metres away.	После завтрака вы сможете прогуляться к Южному каналу, до которого 900 метров.
The apartment has portable barbecue facilities and guests can enjoy views of the mountains and the countryside.	Гостям предоставляются портативные принадлежности для барбекю. Из апартаментов открывается вид на горы и загородные окрестности.
Rooms here are all fitted with air conditioning and heating.	Номера оборудованы кондиционером и системой отопления.
During the summer, guests can enjoy breakfast on the quietly situated terrace.	В летнее время наслаждайтесь завтраком на тихой террасе.
The Kessler's Kulm is situated on the Wolfgang Pass, next to Davos-Wolfgang Train Station and a 10-minute bus ride from the centre of Davos.	Отель Kessler's Kulm расположен на перевале Вольфганг, рядом с железнодорожной станцией Davos-Wolfgang и в 10 минутах езды на автобусе от центра города Давоса.
With a TV and minibar, each room at Uzum features wooden floors and light fabrics.	Все номера отеля Uzum оборудованы телевизором и мини-баром. В их оформлении использованы светлые ткани и деревянный пол.
The helpful staff are always on hand offering advice and assistance.	Внимательный персонал отеля всегда рад помочь советом и оказать содействие.
Free parking is offered on site at the Marietta Americas Best Value Inn. Laundry facilities are available and the front desk is staffed 24/7.	На территории отеля Marietta Americas Best Value Inn предоставляется бесплатная парковка, а на круглосуточной стойке регистрации можно заказать услуги прачечной.
A breakfast is offered every morning.	Каждое утро в гостевом доме сервируется завтрак.
Some rooms have windows.	В некоторых номерах есть окна.
The property is a 25-minute drive from Monopoli, on the Apulian Coast.	Отель находится в 25 минутах езды от города Монополи, на побережье области Апулия.
Free private parking is available on site.	Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляется место на бесплатной частной парковке.
Chalet Moos offers a self-catering accommodation with a terrace and mountain views, housed in a traditional wooden chalet and located in Randa, 10 km from Zermatt.	Традиционное шале Moos с собственной кухней, террасой и видом на горы расположено в муниципалитете Ранда, в 10 км от деревни Церматт.
Both Mabillon and Odéon metro stations are 300 metres from the apartment.	В 300 метрах от апартаментов расположены станции метро Mobillon и Odéon.
Each room at Hotel Giza is decorated in a classical style and has a kettle.	Номера отеля Giza оформлены в классическом стиле.
Each also includes a private bathroom with a bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате вы найдёте ванну и фен.
Apartamenty Malinka is situated in a quiet area of Zakopane, 200 metres from Pod Reglami hiking trail and 700 metres from Wielka Krokiew Ski Jump.	Апартаменты Malinka находятся в тихом районе города Закопане, в 200 метрах от пешеходного маршрута Под Реглами и в 700 метрах от лыжного трамплина Велька Крокев.
The stylish bar is also a great place to relax.	Стильный бар отеля является прекрасным местом для отдыха.
Breakfast at the Mediterraneo is served on the terrace in fine weather.	В хорошую погоду завтрак в отеле Mediterraneo подается на террасе.
Guests can share a meal with family and friends using the BBQ facilities.	Воспользовавшись принадлежностями для барбекю гости смогут приготовить блюда для семьи и друзей.
All have TV, safe, telephone and hairdryer.	В номерах есть телевизор, сейф, телефон и фен.
600 metres from Kaltenbach town centre, guests just need to walk 100 metres from Haus Theresia to the next ski bus stop.	Апартаменты Haus Theresia находятся в 600 метрах от центра города Кальтенбах, всего в 100 метрах от остановки лыжного автобуса.
The property has a private beach area and car hire is available.	Гости могут посетить частный пляж и взять напрокат автомобиль.
Other facilities offered include room service, luggage storage and a laundry service.	Гости смогут воспользоваться камерой хранения багажа, прачечной и заказать доставку еды и напитков в номер.
Additional points of interest close to the hotel include the Norton Center for the Arts and the McDowell House Museum.	Среди близлежащих достопримечательностей Центр исполнительских искусств Нортон-центр и дом-музей Эфрейма Макдауэлла.
Some units feature a terrace and/or balcony with mountain views.	В распоряжении гостей некоторых из них терраса и/или балкон с видом на горы.
Offering daily breakfast and all-day dining, GK Café serves a variety of Western and local dishes.	В кафе GK вы в течение всего дня можете заказать блюда западной и местной кухни, также тут каждый день накрывают завтрак.
Apartments at Casa Del Sole have wood-beamed ceilings and antique furniture.	Апартаменты отеля Casa Del Sole с потолком с деревянными балками обставлены антикварной мебелью.
The rooms at the Knoxville Crowne Plaza Hotel include warm colors and hardwood furniture.	Номера в отеле Knoxville Crowne Plaza оформлены в теплых тонах и обставлены деревянной мебелью.
Both of Colchester’s railways stations are just a short walk away, with London Liverpool Street only 50 minutes away by train.	Обе железнодорожные станции Колчестера находятся всего в нескольких минутах ходьбы от отеля. До лондонского вокзала и станции метро Liverpool Street 50 минут езды на поезде.
There is an additional bathroom.	Кроме того, в апартаментах имеется дополнительная ванная комната.
This stylish boutique hotel is conveniently placed 1 km from Farrer Park Station, City Square Mall and the popular 24-hour Mustafa Shopping Centre.	Стильный бутик-отель удобно расположен в 1 км от железнодорожного вокзала Фаррер Парк, торгового центра City Square и популярного круглосуточного торгового центра Mustafa.
Activities in the surrounding area include cycling and hiking.	В окрестностях можно заняться велоспортом и пешим туризмом.
It is located on the shores of the Sea of Azov, close to the Kuban River’s delta.	Отель расположен на берегу Азовского моря, недалеко от дельты реки Кубань.
Certain rooms include views of the garden or city.	Из отдельных номеров открывается вид на сад или город.
Set in Paris, Appartment Sedaine offers self-catering accommodation with free WiFi. The apartment is 700 metres from Opéra Bastille.	Апартаменты Sedaine находятся в Париже, в 700 метрах от Оперы Бастилии. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Free parking is available in the surrounding area and a shuttle bus is available on request to a local destination of your choice.	Рядом с отелем предоставляется бесплатная парковка. Также по запросу организуется трансфер до интересующего вас места в городе.
Free airport shuttle is featured.	Гости могут воспользоваться бесплатным трансфером от/до аэропорта.
The Gaudia restaurant serves Romagna cuisine and offers fish, meat or vegetarian options.	В ресторане Gaudia подают изыски региона Романья, а также рыбные, мясные и вегетарианские блюда.
The nearest airport is Trapani Airport, 13 km from Appartamento Limoni.	Расстояние от апартаментов Limoni до аэропорт Трапани составляет 13 км.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Downtown Ventura, California is 20 minutes from Hampton Inn & Suites Camarillo.	Отель Hampton Inn & Suites Camarillo находится в 20 минутах от центра города Вентуры штата Калифорнии.
Velho Monge is situated only 3 km from Teresina International Airport and 4 km from both River Side Mall and Teresina Mall.	Отель Velho Monge находится всего в 3 км от международного аэропорта Терезина и в 4 км от торговых центров River Side и Teresina.
Various shops, restaurants and bars can be found nearby.	Поблизости работают магазины, рестораны и бары.
Central Station is a 15-minute walk.	До Центрального железнодорожного вокзала можно дойти за 15 минут.
Britannia Golf Course is a 7-minute drive from the property, while Georgetown City Centre, which boasts restaurants, bars and shops, is less than 4 km away.	До гольф-поля Britannia можно доехать за 7 минут, а расстояние до центра Джорджтауна с его многочисленными ресторанами, барами и магазинами, составляет менее 4 км.
The bathroom is private and has shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Etrusco's breakfast buffet features homemade pastries, freshly squeezed orange juices, but also savoury products and fresh vegetables.	По утрам в отеле Etrusco подают завтрак «шведский стол» с домашней выпечкой, свежевыжатым апельсиновым соком, закусками и свежими овощами.
The property offers free parking.	Кроме того, вы можете бесплатно пользоваться парковкой.
The kitchen is equipped with a washing machine, oven and microwave.	Кухня оборудована стиральной машиной, духовкой и микроволновой печью.
The kitchen is equipped with refrigerator, coffee brewer and cooking facilities.	Кухня оборудована холодильником и кофеваркой, предоставляются кухонные принадлежности.
The hotel is 40 km away from Marsa Alam Airport, and offers free private parking on site.	Для гостей работает частная бесплатная парковка. Пляжный курортный отель находится в 40 км от аэропорта города Марса Алам.
A supermarket can be found just 10 metres away, and restaurants 50 metres away.	В 10 метрах от апартаментов открыт супермаркет, а в 50 метрах работают рестораны.
Angkor International Airport is 8 km away.	В 8 км расположен международный аэропорт Ангкор.
The Pension Villa Berolina in Marianske Lazne enjoys a quiet location on the edge of the woods.	Пансион Villa Berolina расположен в Марианске Лазне, в тихом местечке на окраине леса.
Guests can enjoy Viennese specialities in the fine dining room or on the terrace with magnificent views over Wilhelminenberg and the city.	Гостям подадут фирменные венские блюда в изысканной обеденной зоне или на террасе, откуда открывается великолепный вид на город и район Вильгельминенберг.
Guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	К услугам гостей сауна, хаммам, бар и бесплатная частная парковка на территории.
The accommodation boasts a private entrance and a garden view.	Гости могут пользоваться отдельным входом. Из окон дома открывается вид на сад.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
The nearest airport is Odessa International Airport, 66 km from Paradise Resort.	Ближайший аэропорт — международный аэропорт Одесса, расположен в 66 км от курортного отеля «Парадиз».
Rooms here feature stylized, classic furniture will provide you with a TV and satellite channels.	Номера со стилизованной классической мебелью оснащены телевизором со спутниковыми каналами.
Free private parking is available at Gasthof Andres.	На территории гостевого дома Gasthof Andres обустроена бесплатная парковка.
Free private parking is available near the hotel.	Поблизости имеется бесплатная частная парковка.
Each room here features a private bathroom with free toiletries and cable TV.	Во всех номерах имеется телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната, укомплектованная бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
With free Wi-Fi and air conditioning, classic-style rooms at Le Mirage have a flat-screen TV.	Номера отеля Le Mirage с бесплатным Wi-Fi и кондиционером оформлены в классическом стиле и оборудованы телевизором с плоским экраном.
Parque Arauco mall is a 20-minute walk from the property, while Arturo Merino Benitez Airport is 21 km away.	Торговый центр Parque Arauco находится в 20 минутах ходьбы от апартаментов, а аэропорт имени Артуро Мерино Бенитеса — в 21 км.
Alternatively, the nearby Cascais centre features a wide range of restaurants and cafés.	В близлежащем центре города Кашкайша работают многочисленные рестораны и кафе.
Some rooms have a spa bath.	В некоторых апартаментах установлена гидромассажная ванна.
Big Family Apartment and Rooms is located in the 07. Erzsébetváros district in Budapest, 700 metres from Dohany Street Synagogue and 900 metres from Hungarian National Museum.	Гостевой дом Big Family Apartment and Rooms находится в Седьмом районе Будапешта (Эржебетварош), в 700 м от синагоги на улице Дохань и в 900 м от Венгерского национального музея.
Featuring free WiFi and a barbecue, Guest House U Botsmana offers pet-friendly accommodation in Pizunda.	Гостевой дом «У Боцмана» расположен в городе Пицунде. Возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и принадлежности для барбекю.
Palanga Sculpture Park is 500 metres from Algis, while Palanga Concert Hall is 500 metres away.	Апартаменты Algis находятся в 500 метрах от Парка скульптур и концертного зала Паланги.
Pesaro is 46 km from CASALE CIVETTA. Ancona Falconara Airport is 30 km from the property.	Комплекс апартаментов CASALE CIVETTA находится в 46 км от города Пезаро и в 30 км от аэропорта Анкона Фальконара.
Guests can relax at the hot tub or utilise the hotel’s massage services.	Вы можете расслабиться в гидромассажной ванне или заказать массаж.
Free WiFi access is available as well as a bathroom with a shower, a hairdryer and free toiletries.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. Ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The kitchen is equipped with an oven, a microwave and a dishwasher.	Кухня оборудована духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Guangzhou Ange Apartment is located in Guangzhou and offers self-catering accommodation.	Комплекс Guangzhou Ange Apartment находится в городе Гуанчжоу. К услугам гостей номера и апартаменты с собственной кухней.
The property is situated 29.5 miles from Inverness Airport.	Расстояние до аэропорта Инвернесс составляет 47,5 км.
Continental and vegetarian options are also available.	Гости могут заказать континентальный или вегетарианский завтрак.
Bavaria Film Studios and the historic city of Munich can be reached within 45 minutes by car.	До киностудии "Бавария фильм" и исторической части Мюнхена на машине можно добраться за 45 минут.
It has a free all-day coffee shop service and free Wi-Fi.	Бесплатно предлагается обслуживание в кофейне в течение всего дня и Wi-Fi. Отель отличает прекрасное сочетание цены и качества предоставляемых услуг.
The Bad Brambach spa and wellness centre at the Santé Royale Hotel features different pools, steam baths, and a Jacuzzi.	В спа-салоне и оздоровительный центре Bad Brambach отеля Santé Royale имеются различные бассейны, паровые бани и джакузи.
Guests of the Olympia Pension can use the sauna at a surcharge, and a ski storage room as well as a garden with deckchairs and terrace is provided.	За дополнительную плату постояльцы смогут посетить сауну. Кроме того, в гостевом доме Olympia предусмотрены помещение для хранения лыж и сад с шезлонгами и террасой.
Every unit comes with a private bathroom with bathrobes and free toiletries.	В собственной ванной комнате каждой виллы предоставляются банные халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free WiFi and an on-site restaurant are featured at Courtyard by Marriott Hammond.	Гости отеля Courtyard by Marriott Hammond могут отдохнуть в ресторане и воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Organic items are served every morning for breakfast, which includes sweet food and drinks.	Каждое утро на завтрак подают экологически чистые продукты, в том числе напитки и сладости.
A garden with barbecue facilities and a table tennis are available.	На территории гостевого дома разбит сад с площадкой для барбекю, где также можно сыграть партию в настольный теннис.
Air-conditioned rooms are equipped with a cable TV, minibar and en suite bathroom with spa bath.	Номера мотеля оснащены кондиционером, телевизором с кабельными каналами, мини-баром. В собственной ванной комнате установлена гидромассажная ванна.
Just beyond the boundaries of the hotel lie some excellent sights such as God's Window, the Blyde River Canyon and other scenic glories.	Рядом с отелем находятся великолепные достопримечательности, такие как Окно Бога, каньон реки Блайд и другие живописные места.
The main motel is air-conditioned and is pet friendly.	Номера в главном здании мотеля оборудованы кондиционером, в них возможно размещение с домашними животными.
This holiday home is 19 km from Aarhus Airport.	Аэропорт города Орхус находится в 19 км.
Warsaw Bridge, the border with Poland, is located 1 km away.	Расстояние до Варшавского моста, где проходит граница с Польшей, составляет 1 км.
Stanley Theatre is a 5-minute drive from Utica Red Roof Inn.	До театра Стэнли 5 минут езды от отеля Utica Red Roof Inn.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and microwave.	К услугам гостей обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
Free parking is available on site.	На территории комплекса обустроена бесплатная парковка.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Located at the Black Sea beachfront in Shekhvetili, Iberia Hotel features an outdoor pool, a fitness centre and a garden. Free WiFi and free private parking are offered in the hotel.	Отель «Иберия» расположен на побережье Черного моря в поселке Шекветили. К услугам гостей открытый бассейн, фитнес-центр, сад, бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Each room in 8 Inns Dongguan Qiaotou is fitted with a TV and an electric kettle.	Все номера мини-гостиницы 8 Inns Dongguan Qiaotou оснащены телевизором и электрическим чайником.
The non-smoking apartment features a TV and a seating area.	В апартаментах запрещено курить. К услугам гостей телевизор и гостиный уголок.
Room service serves a variety of Indian cuisines.	В отеле производится доставка разнообразных индийских блюд в номер.
Pula Airport is located 7 km away.	Расстояние до аэропорта Пула составляет 7 км.
Less than a 30-minute drive from Bitlis city centre, Grand Yuksel has free Wi-Fi, spa facilities and air-conditioned accommodation with a satellite TV and a seating area.	Отель Grand Yuksel расположен менее чем в 30 минутах езды от центра города Битлис. К услугам гостей бесплатный WiFi и спа-центр. Каждый номер с гостиным уголком оснащен кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
A microwave, refrigerator and ironing facilities are also provided in all rooms.	Каждый номер оснащен микроволновой печью, холодильником и гладильными принадлежностями.
The guest rooms at the Charlotte City Center Courtyard include a flat-screen TV and a work desk. A coffee maker, hair dryer and ironing facilities are provided.	В номерах отеля Courtyard Charlotte City Center имеется телевизор с плоским экраном, рабочий стол, кофеварка, фен и гладильные принадлежности.
Various local restaurants are within a 5-minute walk.	В пределах 5 минут ходьбы от хостела работают различные рестораны местной кухни.
There is also a private bathroom with shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Bixio Terrace's apartment is a 10-minute walk from Termini Central Station. The Coliseum can be reached in 15 minutes on foot.	Апартаменты Bixio Terrace находятся в 10 минутах ходьбы от центрального вокзала Термини и в 15 минутах ходьбы от Колизея.
An airport shuttle service can be arranged. Luggage storage facilities are also available.	Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа, а также услугами трансфера от/до аэропорта.
In the summer they can be enjoyed in the garden.	Летом блюда подаются в саду.
Offering a garden, Mobile Homes Kristina is located in Bibinje. Zadar is 6 km from the property.	Комплекс Mobilne Hiše расположен в городе Задар, в 6 км от Старого порта Фоша.
There is a small selection of restaurants within 10 minutes’ walk of Hotel Agua Miel.	До различных ресторанов можно дойти всего за 10 минут.
A flat-screen TV and a telephone feature in each room, and some rooms offer views of the interior garden. All of the rooms have a classic décor.	Во всех номерах, оформленных в классическом стиле, установлен телевизор с плоским экраном и телефон. Из некоторых номеров открывается вид на внутренний сад.
Free private parking is available on site.	В числе удобств — бесплатная частная парковка на территории.
Guests of the Wilkes-Barre Days Inn can enjoy a newspaper or free cup of coffee in the 24-hour lobby.	Гости отеля Wilkes-Barre Days Inn могут почитать газету или выпить бесплатный кофе в лобби, который работает круглосуточно.
Wi-Fi is free in public areas.	В зонах общественного пользования отеля доступен бесплатный Wi-Fi.
Hotel Delfino is located on the seafront in Laigueglia, in the heart of Riviera delle Palme, overlooking Baia del Sole, and features a bar and a restaurant.	Отель Delfino расположен на набережной в городе Лайгуэлья, в самом сердце Ривьера-делле-Пальме, с видом на залив Байа дель Соле. В отеле есть бар и ресторан.
Idol Hotel is located in Paris, 100 metres from Saint-Lazare Train Station, a 15-minute walk from Galeries Lafayette and an 18-minute walk from Opéra . The hotel is inspired by groovy and funky music from the 60s to the 80s.	Отель Idol расположен в Париже, в 100 метрах от железнодорожного вокзала Сен-Лазар, в 15 минутах ходьбы от торгового центра Galeries Lafayette и в 18 минутах ходьбы от Парижской национальной оперы. Оформление отеля выдержано в духе музыки диско-фанк 60-х – 80-х годов ХХ века.
Schiphol Airport is located 12 km from the property.	Расстояние от апартаментов до аэропорта Схипхол составляет 12 км.
Room service is also available.	Кроме того, производится доставка еды и напитков в номер.
Located in the Central Business District of Nairobi, Hotel Central Park offers a 24-hour front desk, concierge services, a business centre and 2 restaurants. It features free parking.	Отель Central Park расположен в центральном деловом районе Найроби. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, услуги консьержа, бизнес-центр, 2 ресторана, а также бесплатная парковка.
Each air-conditioned room has access to a shared or private sun deck and the room is bright and airy.	Светлые просторные номера оборудованы кондиционером. Из них можно выйти на общую или частную веранду.
The nearest shops and restaurants are 2 km from the property. Salzburg is 20 km away.	Ближайшие магазины и рестораны находятся в 2 км от фермы, а до Зальцбурга - 20 км.
Guests can relax on the patio or in the entertainment area which both boast views of the Indian Ocean.	Гости могут расслабиться и отдохнуть во внутреннем дворе или в развлекательном районе, откуда открывается вид на Индийский океан.
The villa comes with a well equipped kitchen, dining area and a living room with a flat-screen cable TV.	Вилла располагает хорошо оборудованной кухней, обеденной зоной и гостиной с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests can enjoy city view from the apartment.	Из окон апартаментов открывается вид на город.
Residence Villa Lidia is located 150 metres from Riccione Beach.	Вилла Residence Lidia расположена в 150 метрах от пляжа Риччоне.
Browse the shops of Edison Mall (10.6 km) or spend an afternoon at Sun Splash Family Waterpark (11.5 km).	Гости могут прогуляться по магазинам торгового центра Edison (в 10,6 км) или провести день в аквапарке «Сан Сплаш» (в 11,5 км).
It is situated 15 km from the city of Saint-Malo and 20 km from Dinard.	Расстояние до города Сен-Мало составляет 15 км, а до города Динар - 20 км.
Other facilities like a shared lounge and a games room are offered.	В числе удобств общий лаундж и комната для игр.
This functional apartment will provide you with air conditioning, a flat-screen TV, a seating area and a full kitchen. There is also a washing machine. Private bathroom includes a shower.	В этих функциональных апартаментах есть кондиционер, телевизор с плоским экраном, гостиный уголок, полноценная кухня, стиральная машина и собственная ванная комната с душем.
Sassari is 24 km from Antica Pensione Pinna, while Tula is 31 km from the property.	Город Сассари находится в 24 км от гостевого дома Antica Pinna, город Тула — в 31 км.
Both the apartments and the studio are spacious and bright.	К услугам гостей просторные светлые апартаменты и номера-студио.
The Seasons Villas are elegantly furnished and decorated in soft tones.	Виллы The Seasons обставлены элегантной мебелью и оформлены в мягких тонах.
Only 150 metres from the beach and a 10-minute walk from the centre of Vodice, Apartments Stancic offers you air-conditioned apartments with balcony.	Апартаменты Stancic находятся всего в 150 метрах от пляжа и в 10 минутах ходьбы от центра Водице. К услугам гостей апартаменты с кондиционерами и балконами.
Piarco Airport is 2 km away.	Расстояние до аэропорта Пиарко составляет 2 км.
The nearest airport is Kempegowda International Airport, 31 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Кемпеговда составляет 31 км.
Set just 150 metres from Piratininga Beach and featuring barbecue facilities and a furnished outdoor dining area, Casa de Praia Piratininga is located in Niterói.	Дом для отпуска Casa de Praia Piratininga расположен всего в 150 м от пляжа Пиратининга в городе Нитерой. К услугам гостей принадлежности для барбекю и обеденная зона на открытом воздухе.
Pavlovskiy Bus station is 10 km away.	Расстояние до автобусного вокзала станицы Павловской составляет 10 км.
The on-site restaurant serves Western and Asian dishes, as well as caters for room service.	В ресторане на территории отеля подают блюда западной и азиатской кухонь, в отеле производится обслуживание номеров.
Offering free WiFi and a terrace, Apartment Wesseling Berzdorf is situated in Wesseling.	Комплекс апартаментов Wesseling Berzdorf с террасой и бесплатным Wi-Fi находится в городе Весселинг.
Traditional Morrocan cuisine and cooking courses are available.	Вам также предложат традиционные блюда марокканской кухни и уроки кулинарии.
Featuring free Wi-Fi throughout, Toboso Azahara NS Apartments offers self-catering apartments in Nerja. The beachfront is 100 metres from the property.	Комплекс апартаментов Toboso Azahara NS с собственной кухней располагается в городе Нерха, в 100 метрах от пляжа. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Guests of Hotel Alpenleben Garni Apart can use a ski storage room with a ski boot dryer.	Гости апарт-отеля Alpenleben Garni могут воспользоваться помещением для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
The Grächen Bus Stop is 250 metres away.	В 250 метрах от отеля находится автобусная остановка Grächen.
Accommodation will provide you with a seating area. Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower.	К услугам гостей гостиная зона и собственная ванная комната с ванной или душем.
The property is 8.5 km from Saint Lazarus Church and 6.5 km from Theofilos Georgiadis Park.	Комплекс находится в 8,5 км от церкви Св. Лазаря и в 6,5 км от парка Теофилос Георгиадис.
Various animation programmes for children and adults are offered at the property.	В отеле проводятся различные развлекательные программы для детей и взрослых.
Free on-site parking is available and can accommodate most cars, trucks and buses.	На территории отеля имеется бесплатная парковка, на которую может заехать большинство марок автомобилей, грузовиков и автобусов.
Other facilities like laundry facilities are offered.	В распоряжении гостей стиральная машина и бесплатная парковка.
Steam rooms and a fitness centre are also onsite.	На территории работают паровые бани и фитнес-центр.
A microwave, refrigerator and coffee-making facilities are available in every room at Baymont Inn and Suites.	В каждом номере отеля Baymont Inn and Suites есть холодильник, микроволновая печь и принадлежности для кофе.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне предоставляется посудомоечная машина и микроволновая печь.
Each room at this guest house is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV and a private bathroom.	В каждом номере установлены кондиционер и телевизор с плоским экраном и обустроена собственная ванная комната.
Each room warmly decorated and includes a work desk.	В них также есть рабочий стол.
Hotel Alpina nature-wellness offers a wide range of spa facilities, including an indoor pool, steam baths, saunas, and an infrared cabin.	В отеле Alpina nature-wellness предоставляется широкий спектр спа-услуг. К услугам гостей крытый бассейн, паровые бани, сауны и инфракрасная сауна.
Fresh seafood dishes and refreshing beverages are also available.	В нем гостям предложат блюда из свежих морепродуктов и освежающие напитки.
You can play table tennis at the property, and the area is popular for fishing.	На территории можно сыграть в настольный теннис, а окрестности подходят для рыбной ловли.
The rooms have a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном. Гости пользуются общей ванной комнатой.
Breakfast is provided each morning at La Bournerie.	Каждое утро в шале La Bournerie сервируется завтрак.
The large, air-conditioned rooms have a private balcony or terrace, cable TV, and a safe.	Гостей отеля ждут просторные номера с собственным балконом или террасой, оборудованные кондиционером, кабельным телевидением и сейфом.
Guesthouse Mari features free WiFi throughout the property.	Кроме того, на всей территории гостевого дома Mari подключен бесплатный Wi-Fi.
This property is less than 15 minutes’ drive from Gulf State Park and less than 1 mile from the Alabama Gulf Coast Zoo.	Этот комплекс апартаментов расположен менее чем в 15 минутах езды от Парка Gulf State и менее чем в 1,6 км от зоопарка Алабамы на побережье Мексиканского залива.
The inn is a 15-minute walk from Onsen-ji Temple, and a 25-minute walk from the morning market.	Прогулка от отеля до храма Онсэн-дзи занимает 15 минут, а до утреннего рынка — 25 минут.
This air-conditioned studio apartment provides cable TV, a sofa and a private bathroom with a shower and free toiletries.	Гостям предлагается размещение в апартаментах-студио с кондиционером, кабельным телевидением, диваном и собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free parking is provided.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Car and bicycle hire is also available and Palma Airport is 80 km away.	Администрация предоставляет услуги проката велосипедов и автомобилей. Расстояние до аэропорта Пальма-де-Мальорка составляет 80 км.
Hotel Gold Leaf is 500 metres from the market and the city palace.	Отель Gold Leaf находится в 500 метрах от рынка и Городского дворца.
It offers a restaurant, a massage service and Western-style rooms with free wired internet.	К услугам гостей ресторан, массажный кабинет и оформленные в западном стиле номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
Monet’s gardens at Giverny are a 50-minute drive from the accommodation.	Сад Клода Моне расположен в городке Живерни, в 50 минутах езды от отеля.
Other facilities offered include a massage.	Предлагаются массажные процедуры.
A guest launderette and around the clock reception are also offered along with 24-hour room service.	В распоряжении гостей также прачечная самообслуживания, круглосуточная стойка регистрации и доставка еды и напитков в номер.
Surrounded by natural forest, Ella Green Cottages is set just 200 metres from Ella City.	Комплекс коттеджей Ella Green, окруженный естественным лесом, находится всего в 200 метрах от города Элла.
Slippers and free toiletries are provided in the private or shared bathroom.	Собственная или общая ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и тапочками.
A wide range of fines wines is also available. All guests booking a room in the Agerhof building will enjoy their dinner in the Gasthof Agerhof's restaurant (Annex) in summer and in the main restaurant in winter.	Трапезу можно дополнить марочным вином из богатой винной карты. Ужин для всех гостей, забронировавших номер в здании Agerhof, накрывают в ресторане гостевого дома Agerhof (дополнительное здание) в летнее время и в главном ресторане в зимний период.
Apartment Lise is 1 km from Onofrio's Fountains.	Апартаменты Lise находятся в 1 км от фонтанов Онофрио.
The Soimul Ski Area is 9 km away.	Расстояние до горнолыжного района Соймул составляет 9 км.
Featuring free WiFi, JJ House offers accommodation in Ubud.	Отель типа «постель и завтрак» JJ House находится в городе Убуд. В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Each includes 2 bedrooms and 2 bathrooms.	В вашем распоряжении 2 спальни и 2 ванные комнаты.
Dinara Ayurveda Resort is located in Hewaheta and offers comfortable stay.	Курортный отель Dinara Ayurveda расположен в деревне Хьюаэта.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including skiing and fishing.	У любителей активного отдыха пользуются популярностью занятия лыжным спортом и рыбной ловлей.
Every unit has a private bathroom with a bidet, bathrobes, and a hairdryer.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с биде, феном и халатами.
It provides a fully equipped shared kitchen, a TV lounge and a garden.	Гостей ждёт полностью оборудованная общая кухня, телевизионный лаундж и сад.
A buffet breakfast is served each morning and includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	По утрам сервируется завтрак «шведский стол», в меню которого входят свежие фрукты, хлебобулочные изделия, мясная нарезка, а также различные горячие и холодные напитки.
Set in the heart of the Ardennes, the property is a good starting point for trail walks in the Roannay valley.	Этот дом для отпуска в самом сердце департамента Арденны является отличной отправной точкой для пешего туризма в долине Роанне.
Free Wi-Fi and breakfast are included.	Завтрак и WiFi предоставляются бесплатно.
Haus Niedersachsen’s apartments feature wooden or tiled flooring. Each apartment has a living room with satellite TV and stereo.	В каждых апартаментах комплекса Haus Niedersachsen с деревянным или плиточным полом есть гостиная со спутниковым телевидением и стерео-системой.
Offering a children's playground, Gorgippiya Hotel is located in Vityazevo in the Krasnodar Krai Region, 250 metres from the Black Sea coast.	Отель «Горгиппия» расположен в Витязево, в Краснодарском крае, в 250 метрах от побережья Черного моря. К услугам гостей детская игровая площадка.
Continental breakfast is served in the morning.	Помимо этого, по утрам сервируется континентальный завтрак.
You can relax in the shared lounge.	Кроме того, гости отеля смогут отдохнуть в общем лаундже.
You can enjoy garden view from the balcony.	С балкона открывается вид на сад.
All rooms have a private bathroom.	Все номера оборудованы собственной ванной комнатой.
Phrae Bus Station and Phrae Airport are within a 10-minute drive away from Chatawan Homestay, while Lampang Airport is 68 km from the property.	Автовокзал и аэропорт Пхрэ находятся в 10 минутах езды от комплекса с проживанием в семье Chatawan, а аэропорт Лампанга — в 68 км.
All rooms in Hotel Union feature free satellite TV and Wi-Fi (for an extra cost).	Все номера в отеле Union оснащены бесплатным спутниковым телевидением и WiFi, которым можно пользоваться за дополнительную плату.
Other facilities at House near the sea include a terrace.	При доме для отпуска «Дом у моря» есть терраса.
The private bathroom comes with shower.	В собственной ванной комнате к услугам гостей душ.
The Hôtel & Spa Ax Hôtel offers soundproofed rooms with a simple and modern decor.	Звукоизолированные номера спа-отеля Ax Hôtel оформлены в лаконичном современном стиле.
Guests may park motorbikes for free in a private garage.	Гостям предоставляются газеты. На территории обустроен бесплатный частный гараж для мотоциклов.
Located right on the shore of Lake Presseggersee, Seeappartements Presseggersee-Süd offers a private beach area and a tennis court, and free WiFi.	Комплекс Seeappartements Presseggersee-Süd находится прямо на берегу озера Прессеггерзе. К услугам гостей частный пляж и теннисный корт, а также бесплатный WiFi.
Featuring free WiFi throughout the property, U Pottera offers accommodation in Ternopilʼ.	На всей территории хостела «У Поттера», расположенного в городе Тернополь, работает бесплатный Wi-Fi.
Cam Ranh International Airport is approximately a 40-minute drive away.	До международного аэропорта Камрань можно доехать примерно за 40 минут.
The nearest airport is Nice Côte d'Azur Airport, 22 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 22 км.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Bačvice sandy beach is just 400 metres away and it features various beach bars and vivid nightlife.	Всего 400 метров отделяют апартаменты от песчаного пляжа Бачвице, где работает множество пляжных баров и течет оживленная ночная жизнь.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
WiFi access is available.	Гостям предоставляется WiFi.
This 4-star property is situated in a marine village and overlooks the water.	Этот 4-звездочный отель с видом на воду расположен в рыбацкой деревне.
Accommodation will provide you with air conditioning and a balcony.	В апартаментах имеется кондиционер и балкон.
Salla Sports Centre is 400 metres away. Salla village centre is a 10-minute drive from the cottages.	Поездка до центра курорта Салла займет 10 минут. Расстояние до спортивного комплекса составляет 400 метров.
Le Richelieu is situated in the centre of the picturesque village of Le Boulou.	Отель Le Richelieu расположен в центре живописной деревушки Ле Булу.
Neuschwanstein Castle is 35 minutes away.	До замка Нойшванштайн – 35 минут езды.
The hotel has spacious guestrooms with a TV, private bathroom and free WiFi.	В просторных номерах с телевизором и бесплатным Wi-Fi обустроена собственная ванная комната.
Located on a 5-hectare park in the Loire Valley, this 19th-century country house is 3.5 km from Nevers.	Этот загородный дом XIX века расположен в парке площадью 5 гектаров в долине Луары, в 3,5 км от города Невер.
Located in just a 5-minute drive from Tirta Empul, Gunung Kawi and Tampak Siring Morning Market, Madu Puri Spa Villa offers an outdoor pool.	Вилла Madu Puri Spa с открытым бассейном расположена всего в 5 минутах езды от индуистского храма Тирта-Эмпул, древнего храма Гунунг-Кави и утреннего рынка Тампак-Сиринг.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Niesenblick is a self-catering apartment with a balcony, mountain views, fireplace and free WiFi, located in Reichenbach.	Апартаменты Niesenblick с видом на горы находятся в местечке Райхенбах. В апартаментах есть балкон, камин и бесплатный WiFi.
It takes a 10-minute drive from the property to Garuda Wisnu Kencana Cultural Park and a 15-minute drive to Balangan Beach.	Парк культуры Гаруда Вишну Кенчана находится в 10 минутах езды, а пляж Баланган — в 15 минутах езды от комплекса.
You can play darts at the property, and free use of bicycles is available.	В доме можно поиграть в дартс и бесплатно взять напрокат велосипед.
Featuring free WiFi, a seasonal outdoor pool and a barbecue, Guest House Argo offers accommodation in Solnechnogorskoye, 41 km from Yalta.	Гостевой дом «Арго» расположен в поселке Солнечногорском, в 41 км от Ялты. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, сезонный открытый бассейн и принадлежности для барбекю.
Guests can relax at the sauna.	Гости могут отдохнуть в сауне.
The A33 Motorway is 5 km from the Campus Lounge Hotel and provides a connection to Bielefeld in 35 minutes.	Автомагистраль А33 проходит в 5 км от отеля Lounge Campus и позволяет за 35 минут добраться до Билефельда.
It features an in-house gym, a spa with sauna and massage treatments.	К услугам гостей в отеле тренажерный зал и спа-центр с сауной и массажным кабинетом.
Bang Rak Pier is only 400 metres away and 1.2 km from Jungle Minigolf.	Расстояние до пирса Банг-Рак и поля для мини-гольфа Jungle составляет 400 метров и 1,2 км соответственно.
Other facilities offered at the property include a games room, a tour desk and luggage storage.	Также, к услугам гостей игровой зал, камера хранения багажа и туристическое бюро.
Staff at the 24-hour front desk can assist with luggage storage and tour arrangements.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут гостям воспользоваться камерой хранения багажа и организовать экскурсии.
Athena Hotel is a 10-minute drive from Lujiazui Financial District, a 10-minute drive from Century Park and a 20-minute walk from Shanghai Science & Technology Museum.	Отель Athena расположен в 10 минутах езды от финансового района Луцзяцзуй, в 10 минутах езды от парка "Сенчури" и в 20 минутах ходьбы от Шанхайского музея науки и техники.
Located right by a rocky beach, the air-conditioned Apartments Dida come with fully equipped kitchenettes, terraces and satellite TVs. The property is located in the centre of the peaceful Milna Village, 150 metres from a pebbly beach and a grocery shop.	Апартаменты Dida расположены на скалистом берегу в центре тихой деревни Милна, в 150 метрах от галечного пляжа и продуктового магазина. К услугам гостей апартаменты с кондиционером, полностью оборудованной мини-кухней, террасой и спутниковым телевидением.
Kayaking and canopy tours are available.	Кроме того, можно заняться каякингом и адреналиновым скольжением по канату.
Villa La Darsena is a villa set in Marone and featuring a garden with a sun terrace.	Вилла La Darsena расположена в Мароне. К услугам гостей сад с террасой для загара.
Landhaus Ribbeck features individually decorated rooms and suites with handmade bed frames, solid wooden furniture and traditional French fabrics.	Номера и люксы гостевого дома Landhaus Ribbeck оформлены в индивидуальном стиле. Они украшены кроватями ручной работы, деревянной мебелью и традиционными французскими тканями.
The town of Vác by the Danube Bend is 20 km away, while the Bánki lake is 5 km from the premises.	Расстояние от отеля до города Вац на излучине Дуная составляет 20 км, а до озера Банки — 5 км.
Featuring free Wi-Fi and air-conditioned rooms with flat-screen TV, family-run Gil's Hotel is a 15-minute walk from Olbia’s centre.	Семейный отель Gil's находится в 15 минутах ходьбы от центра Ольбии. К вашим услугам номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном, в которых предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The studio apartment at the Central Residence also comes with a well-equipped kitchen, a flat-screen TV with cable channels and a bathroom with a shower.	В апартаментах-студио Central Residence в вашем распоряжении хорошо оборудованная кухня, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и ванная комната с душем.
Paraty Historic Centre is 2 km from Chalé Simsichi, while Jabaquara beach is 2.5 km away.	Исторический центр города Парати находится в 2 км от шале Simsichi, а расстояние до пляжа Жабакуара составляет 2,5 км.
Some rooms overlook the sea, while others provide views of the mountains.	Некоторые номера выходят на море, а из других открывается вид на горы.
A continental breakfast is prepared each morning and the restaurant serves traditional cuisine.	Каждое утро сервируется континентальный завтрак. В ресторане подают блюда традиционной кухни.
All include a washing machine, ironing facilities and a fully-equipped kitchenette.	Среди удобств стиральная машина, утюг и полностью оборудованная мини-кухня.
You will find a 24-hour front desk at the property.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации.
24-hour front desk arranges airport shuttle services to Milas Bodrum Airport, 47 km away, at a surcharge.	Стойка регистрации работает круглые сутки и организует трансфер до аэропорта, чтобы аэропорта Милас Бодрум, в 47 км от отеля, за дополнительную плату.
It is 70 km to Rome Fiumicino Airport.	Расстояние до аэропорта Рима Фьюмичино составляет 70 км.
All guest rooms at the Faubourg are equipped with a flat-screen satellite TV. Each guest room has a private bathroom.	В каждом номере отеля Faubourg установлен телевизор с плоским экраном, подключенный к спутниковым каналам, и обустроена собственная ванная комната.
Guests can enjoy free stand up paddling, snorkelling and there are 18-hole golf courses nearby.	Гости могут поиграть в гольф на близлежащем поле с 18 лунками или бесплатно заняться паддлбордингом и сноркелингом.
A barbecue is available for guest use. Free parking is offered.	В числе прочих удобств — бесплатная парковка и принадлежности для приготовения барбекю.
Horse riding excursions and bike rental can be arranged upon request.	По запросу сотрудники организуют экскурсии верхом на лошади и прокат велосипедов.
The property offers free parking.	Предоставляется также бесплатная парковка.
Tea/coffee making facilities are included.	Также предоставляются принадлежности для чая/кофе.
There is a surfboard store and drying room on site for sport and leisure equipment.	На территории отеля открыт магазин досок для серфинга и сушилка для спортивного инвентаря.
Centrally located between the Hilo and Kailua Kona, the Hawai'i Island Inn is located in Naalehu on Big Island, Hawaii.	Мини-гостиница при ресторане Hawai'i Island разместилась в местечке Наалеху на Большом острове (Гавайи), в центре между городами Хило и Каилуа-Кона. Этой мини-гостиницей при ресторане владеет и управляет одна семья.
The bathroom comes with a bath or shower.	В ванной комнате установлена ванна или душ.
The bathroom is equipped with a bath.	В ванной комнате в вашем распоряжении душ.
Private bathrooms have heated shower facilities.	В ванных комнатах установлен горячий душ.
Further dining options are located in the city centre, only 3.5 km away.	В центре города, примерно в 3,5 км, также работают различные рестораны и кафе.
Within a 100-metre distance there are restaurants, shops and transportation options.	В 100 метрах от отеля расположены рестораны, магазины и остановки транспорта.
It offers basic guest services and free Wi-Fi in all areas.	На всей территории апартаментов работает бесплатный WiFi, также осуществляется обслуживание.
All units are air conditioned and feature a seating area.	Во всех апартаментах с кондиционером есть гостиная зона.
Offering free WiFi, CGF Gray is a self-catering studio apartment located in Cannes.	Апартаменты CGF Gray находятся в Каннах.
Guests can indulge in massages or rent a bicycle to go explore the city of Chiang Rai.	В отеле можно заказать массажные процедуры, а также взять напрокат велосипед, чтобы совершить ознакомительную прогулку по городу Чианграй.
The scenic Corfu Town is 12 km away and Ioannis Kapodistrias International Airport is 13 km away.	В 12 км расположен живописный город Корфу, а расстояние до международного аэропорта «Иоаннис Каподистриас» составляет 13 км.
Sidewalk Boutique Hotel offers bicycle rental and a shared lounge.	В бутик-отеле Sidewalk к вашим услугам пункт проката велосипедов и общий лаундж.
Villa Arcadio is in Salò, on the hills above Lake Garda.	Вилла Arcadio находится в коммуне Сало, в холмах над озером Гарда.
The area offers perfect conditions for fishing and paragliding.	Окрестности идеально подходят для рыбной ловли и парапланеризма.
The en suite bathroom is fitted with a shower.	В ванной комнате номеров установлен душ.
Just 2 minutes’ walk from the hotel is one of the town’s viewpoints, where you can enjoy magnificent views of the surrounding landscape.	Всего в 2 минутах ходьбы от отеля расположена одна из смотровых площадок города, откуда можно полюбоваться великолепным видом на окружающую местность.
Hotel Bayview also has a business centre, beauty salon and free private parking.	В отеле Bayview также есть бизнес-центр, салон красоты и бесплатная отдельная парковка.
Private bathrooms come with a bath or shower and a hairdryer.	В собственных ванных комнатах с ванной или душем предоставляется фен.
Sir William's Hotel is located in Timog, Quezon City.	Отель Sir William's находится на улице Тимог в Кесон-Сити.
Offering an outdoor swimming pool and a private beach area, Merril's Beach Resorts 2 is located 700 metres from Coco La Palm Beach and 3 km from Coral Beach.	Курортный отель Merril's Beach 2 расположен в 700 метрах от пляжа Коко-Ла-Пальма и в 3 км от пляжа Корал. К услугам гостей открытый бассейн и частный пляж.
At Apartments at Granada City Residence you will find a spa and wellness centre, a restaurant and a tennis court.	На территории, где расположены апартаменты at Granada City Residence, работает спа- и оздоровительный центр, ресторан, оборудован теннисный корт.
The nearest airport is Surat Thani Airport, 22 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сураттхани составляет 22 км.
The living room features a seating area with a flat-screen TV while the private shower includes a shower and hairdryer.	В гостиной имеется мягкий уголок и телевизор с плоским экраном, собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
Only 10 metres away from the sea, these family-run apartments are located in the small village of Milna on the southern shore of the island of Hvar, 4 km away from the town of Hvar.	Эти семейные апартаменты расположены в маленьком местечке Милна на южном берегу острова Хвар, в 4 км от города Хвар и в 10 метрах от моря.
The apartment features a seating area and a flat-screen TV with satellite channels.	В апартаментах есть гостиный уголок и телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Indoors, you will find a cosy bar with a fireplace and comfortable red sofas.	Внутри отеля вы найдёте уютный бар с камином и комфортабельными красными диванами.
It also features a large sun deck fitted with sun loungers and an outdoor shower.	В числе прочих удобств большая терраса для загара с шезлонгами и открытым душем.
The restaurant is open for both lunch and dinner, and the beach café serves al fresco light meals.	В ресторане подают обед и ужин, а в кафе на пляже можно заказать легкие закуски на открытом воздухе.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 19 km from Tuchkov Apartments.	Расстояние от апартаментов «Тучков» до аэропорта Пулково составляет 19 км.
The nearest airport is Riga International Airport, 12 km from the property, while the nearest bus stop is 200 metres away.	До ближайшей автобусной остановки 200 м. Расстояние до международного аэропорта Рига составляет 12 км.
The sun terrace features barbecue facilities.	На террасе для загара можно воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Surrounded by landscaped gardens in a great location near Playa del Carmen's famous beach and 5th Avenue, this property offers fully furnished 2 and 3-bedroom apartments.	Комплекс Riviera Maya, окруженный ландшафтным садом, находится рядом со знаменитым пляжем города Плайя-дель-Кармен и Пятой авеню. К услугам гостей полностью меблированные апартаменты с 2 и 3 спальнями.
Breakfast can be ordered from reception at a surcharge, and guests can choose from continental to traditional breakfast.	За дополнительную плату у стойки регистрации можно заказать континентальный или традиционный завтрак на выбор.
The nearest airport is Murcia-San Javier Airport, 30 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мурсия – Сан-Хавьер составляет 30 км.
Guests can swim in Séchemaille’s Lake, 10 km away.	В 10 км гости могут искупаться в озере Сешмай.
It departs from the Hotel every 15 minutes.	Трансфер курсирует каждые 15 минут.
There are deck chairs around the pool, plus a relaxation lounge, with herbal teas and drinks.	К вашим услугам шезлонги у бассейна. В лаундже с расслабляющей атмосферой подают травяные чаи и напитки.
Vienna Hotel Beijing (Garden Branch) is a 30-minute drive from West Railway Station and Tiananmen Square.	От отеля Vienna Beijing (Garden Branch) 30 минут езды до Западного железнодорожного вокзала и площади Тяньаньмэнь.
At Riad Dollar Des Sables you will find massage sessions and a terrace.	В риаде Dollar Des Sables проводятся сеансы массажа.
Portsmouth town centre is 12 miles away.	Расстояние до центра города Портсмута составляет 19 км.
There is also a hiking track just 500 metres from the property, which has 10 km hiking trails to Désert des Agriates.	Пешеходный маршрут проложен всего в 500 метрах от отеля, от которого 10 км пешком до пустыни Агриате.
Offering a seasonal outdoor swimming pool and free Wi-Fi, Chambres d'Hotes Les Roseaux is located 2 km from the heart of Coulon Village, one of the most picturesque villages of the Green Venice.	Гостевой дом Chambres d'Hotes Les Roseaux расположен в 2 км от исторического центра Кулона, одного из самых живописных поселков Зеленой Венеции. К услугам гостей сезонный открытый бассейн и бесплатный WiFi.
Each well-appointed room has a minibar, a capsule coffee machine, ironing facilities and a flat-screen TV with cable channels.	Во всех номерах имеется мини-бар, капсульная кофемашина, гладильные принадлежности и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests can use the free tea/coffee facilities in the Dom Versal Hotel’s shared kitchen.	Гости могут воспользоваться бесплатными удобствами для приготовления чая и кофе в общей кухне гостевого дома "Версаль".
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ.
Kronos also includes a seasonal outdoor pool.	В распоряжении гостей апартаментов Kronos сезонный открытый бассейн.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a minibar, an electric kettle and a flat-screen TV with cable channels.	В номерах имеется кондиционер, мини-бар, электрический чайник и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
In both you will find a range of dining options and shops.	В обоих городах сосредоточены разнообразные магазины и рестораны.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and laptop.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором и ноутбуком.
An array of mini markets, restaurants and cafes is within 50 metres. The centre of Fira is just 1 km away, and island's airport is 5 km from the property.	Множество мини-маркетов, ресторанов и кафе находится в пределах 50 метров, центр города Фира — всего в 1 км, а аэропорт острова — в 5 км от гостевого дома.
The hotel is just over an hours’ drive from Palma and its airport.	Отель расположен всего в часе езды от города Пальма и аэропорта.
Guest rooms include a 32-inch flat-screen TV and the hotel features an outdoor pool.	К услугам гостей номера с 32-дюймовым телевизором с плоским экраном, а также открытый бассейн.
The Dar Bladi is a traditional Moroccan guest house located in Talmasla, just outside Ouarzazate.	Традиционный марокканский гостевой дом Dar Bladi расположен в деревне Талмасла, недалеко от города Уарзазат.
The State Academic Opera and Ballet is 4 km from the apartment and Trinity Cathedral is 3 km away.	Государственный академический театр оперы и балета находится в 4 км от апартаментов, а Троицкий собор — в 3 км.
There is a billiards table and table tennis facilities, as well as a 24-hour front desk service.	Также к услугам гостей стол для бильярда и удобства для настольного тенниса. Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Angel Guest House is a 2-minute walk from East Tsim Sha Tsui MTR Station.	Гостевой дом Angel находится в 2 минутах ходьбы от станции метро East Tsim Sha Tsui.
Vegetables and hazelnuts are grown on site.	На территории отеля выращивают овощи и орешник.
Comfortable Apartment City Centre Delft is about 90 m2 .	Кроме того, комфортабельные апартаменты City Centre Delft (площадью около 90 кв.
Each suite has a bathroom with hot tub and over-sized walk-in showers.	В ванной комнате каждого люкса установлены гидромассажная ванна и просторный душ.
The Wet‘n Wild waterskiing area on Bernsteinsee Lake is just 4.5 km away. The Velten (Mark) Train Station is 2.3 km from the Hotel Velten Amarillo.	Отель Velten Amarillo находится в 2,3 км от железнодорожного вокзала Фельтен (Марк) и в 4,5 км от зоны для катания на водных лыжах Wet‘n Wild на озере Бернштайнзее.
A bus stop with links to Termini Train Station is only 10 metres away.	Всего в 10 метрах находится остановка автобусов, следующих до железнодорожного вокзала Термини.
The guest house has a barbecue and terrace, and guests can enjoy a drink at the bar.	К услугам гостей принадлежности для барбекю, терраса и бар.
You can enjoy views of the resort's lake, garden and swimming pool.	Из окон апартаментов открывается вид на озеро, сад и плавательный бассейн курорта.
Each air-conditioned lodge at Manyatta Rock Camp Kaw Madwala has an en suite bathroom with double sink and an open-air shower.	Во всех коттеджах комплекса Manyatta Rock Camp Kaw Madwala установлен кондиционер и имеется ванная комната с двойной раковиной и душем под открытым небом.
Hotel Tropico Latino is located in Santa Teresa beach in Nicoya Peninsula.	Отель Tropico Latino находится на пляже Санта-Тереза на полуострове Никоя.
Shichahai International Plaza Beijing is a 3-minute walk from the Former Residence of Song Qingling and the Prince Gong’s Mansion (Gongwang Fu).	Отель Shichahai International Plaza Beijing находится в 3 минутах ходьбы от бывшей резиденции Сун Цинлин и особняка князя Гун (Гунванфу).
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
The hotel is 6.8 km from Saint-Gaudens Train Station and 8 km from exit 17 of the A64 motorway.	Отель находится в 6,8 км от железнодорожного вокзала Сен-Годена и в 8 км от съезда 17 с автомагистрали A64.
The West End City Shopping Mall is only a 5-minute walk away from the easyHotel Budapest Oktogon.	Прогулка от отеля easyHotel Budapest Oktogon до торгового центра West End City занимает не более 5 минут.
Featuring a shower, ensuite bathrooms also come with a hairdryer.	В собственных ванных комнатах установлен душ и предоставляется фен.
The hotel is a 17-minute drive from Carthage National Museum and a 36-minute drive from Tunis Carthage Airport.	От отеля - 17 минут езды до Национального музея Карфагена. До аэропорта Тунис-Карфаген - 36 минут езды.
The apartment is a 40-minute drive from Qingdao Olympic Sailing Centre and Qingdao Liuting International Airport.	Апартаменты расположены в 40 минутах езды от Олимпийского центра парусного спорта Циндао и международного аэропорта Циндао Лютин.
Free Wi-Fi is available throughout and free private, on-site parking is possible.	На всей территории виллы предоставляется бесплатный WiFi. Обустроена бесплатная частная парковка.
Towels are featured.	Предоставляются полотенца.
Meeting and banquet facilities are provided.	В распоряжении гостей помещение для проведения конференций и банкетный зал.
Extras include bed linen and towels.	В стоимость проживания входит предоставление полотенец и постельного белья.
The kitchen is fitted with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine and a kettle. A flat-screen TV is offered.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном. В распоряжении гостей кухня с духовкой, чайником, кофемашиной и посудомоечной машиной.
Car hire is available at the property and the area is popular for fishing.	Предусмотрен прокат автомобилей. В окрестностях популярна рыбная ловля.
A flat-screen TV is offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Panagia Kera Church is within 8 km.	В 8 км находится церковь Панагии Кера.
The kitchen is fitted with an oven. A flat-screen TV with satellite channels is featured.	К услугам гостей кухня с духовкой, а также телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
You will find luggage storage space at the property.	При необходимости гости могут воспользоваться камерой хранения багажа.
Savoury options are also available upon request.	По запросу подаются закуски.
Many shops, cafés and restaurants can be found in the vicinity.	Многие магазины, кафе и рестораны находятся в непосредственной близости.
A buffet or Continental breakfast is served for guests staying in the rooms.	Для гостей номеров накрывают завтрак «шведский стол» или континентальный завтрак.
Shared facilities include a laundry room and barbecue.	В число общих удобств входят прачечная и принадлежности для барбекю.
Each comes with a bathroom featuring a shower.	Все они также располагают ванной комнатой с душем.
The property is 200 metres from Playa de la Concha and 900 metres from Victoria Eugenia Theatre.	В 200 метрах от апартаментов находится пляж Плайя-де-ла-Конча, а в 900 метрах от них — театр Виктории-Евгении.
Hotel Dar Mounir offers both a restaurant and café serving traditional Moroccan dishes.	В отеле Dar Mounir работает как ресторан, так и кафе, где подают традиционные блюда марокканской кухни.
Rustaveli Theatre is 3.5 km from Silk , while Tbilisi Opera and Ballet Theatre is 3.7 km from the property.	Грузинский государственный академический театр имени Шота Руставели находится в 3,5 км от мини-гостиницы, а Грузинский театр оперы и балета им. Палиашвили — в 3,7 км.
Featuring an outdoor swimming pool and a garden, Le Bandite Country & Relax offers rooms in a quiet area a 5-minute drive from Avigliano Umbro.	Отель типа «постель и завтрак» Le Bandite Country & Relax расположен в тихом районе, в 5 минутах езды от города Авильяно Умбро. К услугам гостей открытый бассейн и сад.
All come with a TV, CD player and well-stocked minibar.	В них есть телевизор, CD-плеер и мини-бар с широким выбором напитков.
Each apartment consists of a bedroom, a kitchen, a living room and a bathroom with shower and toilet.	Все апартаменты состоят из спальни, гостиной, кухни и ванной комнаты с душем и туалетом.
Zvoyzdny shopping centre, Stefanovskaya square and Kirovsky park are a walking distance from the apartment.	За несколько минут можно дойти от апартаментов до торгового центра «Звездный», Стефановской площади и Кировского парка.
It features a spa complex, indoor pool and modern medical centre.	В санатории имеется спа-салон, крытый бассейн и современный медицинский центр.
Apartments Monika offers pet-friendly accommodation in Bibinje.	Апартаменты Monika, в которых возможно размещение с домашними животными, находятся в поселке Бибинье.
The nearest bus stop is 200 metres away for buses to Pescara and Chieti.	Расстояние до ближайшей автобусной остановки, откуда отходят автобусы до Пескары и Кьети, составляет 200 метров.
Warsaw's Old Town is about 4 km away.	До Старого города Варшавы — около 4 км.
An array of activities can be enjoyed in no site including, billiards, table tennis, darts and air hockey.	На территории курортного отеля можно заняться различными видами активного отдыха, в числе которых бильярд, настольный теннис, дартс и аэрохоккей.
Located only 100 metres from Paraíso Metro Station, in São Paulo, Consulado Plaza Hotel offers free WiFi access.	Отель Consulado Plaza расположен в Сан-Паулу, всего в 100 метрах от станции метро Paraíso. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Guests also enjoy a children's playground, a lovely garden and fruit trees.	На территории также имеется детская площадка, разбит симпатичный сад с фруктовыми деревьями.
There is a seating area, a dining area and a kitchen. A flat-screen TV is available.	В числе удобств — гостиный уголок, обеденная зона, кухня и телевизор с плоским экраном.
Hiking and cycling routes pass by the property.	Поблизости проходят пешеходные и велосипедные маршруты.
The private bathroom includes a hairdryer.	В числе удобств собственная ванная комната с феном.
Restaurants and bars can be found just 0.2 miles away.	Рестораны и бары работают всего в 320 метрах.
Hiking and other outdoor activities are also nearby.	Вы сможете отправиться на пешие прогулки и заняться другими видами активного отдыха на свежем воздухе.
An iPod docking station, a garden view and a minibar are offered in the air-conditioned guest rooms at La Vague Saint Paul. All rooms have a flat-screen TV with cable channels and some have a private terrace.	Все номера отеля La Vague Saint Paul с видом в сад оснащены док-станцией для iPod, мини-баром, кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а в некоторых - есть собственная терраса.
The on-site pub features roaring log fires and serves seasonal food and drink.	На территории коттеджа работает бар с дровяным камином, где вам предложат сезонные блюда и напитки.
Other facilities offered at the property include luggage storage.	К дополнительным удобствам отеля относится камера хранения багажа.
All guests are welcomed with fresh fruit.	По прибытии гостей угощают свежими фруктами.
You can enjoy a drink on the Green Park’s roof terrace, which offers views over the city and forest.	Гости могут заказать любимый напиток на террасе на крыше отеля Green Park, откуда открывается вид на город и лес.
Other facilities offered at the property include luggage storage. The property offers free parking.	Также гости могут пользоваться камерой хранения багажа и бесплатной частной парковкой.
The villa offers 4 bedrooms, 2 bathrooms, 2 living rooms, a library and kitchen.	Вилла располагает 4 спальнями, 2 ванными комнатами, 2 гостиными, библиотекой и кухней.
A TV is featured.	В числе удобств телевизор.
A barbecue is also provided.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
All guests must call prior to arrival at the guest house.	До прибытия в гостевой дом гостям необходимо позвонить администрации.
Freshly baked croissants, cold cuts and cheeses feature at breakfast, along with yoghurt and fruit.	На завтрак гостям подают свежеиспеченные круассаны, мясное ассорти и сыры, а также йогурт и фрукты.
Each house features a living room with a TV and laundry facilities.	Каждый дом располагает гостиной с телевизором и прачечной.
Apartments on Gogolevsky Boulevard is 2 metro stops from Kiyevsky Train Station and 30 km from Sheremetyevo Airport.	От апартаментов «На Гоголевском бульваре» всего 2 остановки метро до Киевского железнодорожного вокзала и 30 км до аэропорта Шереметьево.
All air-conditioned rooms have country-style décor and offer garden views, a DVD/CD player and a separate seating area. An electric kettle and a refrigerator are standard in every room.	Все номера оформлены в загородном стиле, располагают отдельной гостиной зоной и оснащены кондиционером, DVD/CD-плеером, электрическим чайником и холодильником. Из окон открывается вид на сад.
Rooms at Samson Hotel are air-conditioned, comfortably furnished and most have separate seating areas.	Комфортабельно меблированные номера оснащены кондиционерами, в большинстве из них отдельные имеются отдельные зоны для отдыха.
The hotel is 3.4 km from the Fateh Sagar Lake.	Отель находится в 3,4 км от озера Фатех Сагар.
Rooms at Hotel Ristorante La Scogliera have simple furnishings and cool tiled floors.	Номера отеля-ресторана La Scogliera оформлены в лаконичном стиле, а пол выложен прохладной кафельной плиткой.
On request, a chaffeur service can be organised.	По запросу организуют трансфер.
Appartementhaus Sonnblick Hochkönig has a large sun terrace, barbecue facilities, a table tennis table as well as ski storage boxes and a ski boot dryer.	В комплексе Appartementhaus Sonnblick Hochkönig в распоряжении гостей большая терраса для загара, принадлежности для барбекю, стол для настольного тенниса, а также помещение для хранения лыж и сушилка для лыжных ботинок.
The private bathroom is equipped with free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
All rooms have work desks, coffee makers and a TV.	Во всех номерах есть рабочий стол, кофеварка и телевизор.
Gstaad is only 10 km and the Les Diablerets glacier is 4 km away from the Hotel Viktoria.	Гштаад находится всего в 10 км, а ледник Ле-Дьяблере в 4 км от отеля Viktoria.
The restaurant, kept in relaxing warm colours, seats up to 150 people and the bar has a capacity of 30 people.	Ресторан отеля, интерьер которого выполнен в расслабляющей теплой цветовой гамме, вмещает до 150 человек. Бар рассчитан на 30 человек.
Kissimmee is 24 km from Hillcrest Villa in Davenport HD618, while Lakeland is 37 km away.	Город Киссимми находится в 24 км от виллы Hillcrest in Davenport HD618, а город Лейкленд — в 37 км.
Belvedre Parc is 10 km from Résidence Panorama 3.	Апартаменты Résidence Panorama 3 расположены в 10 км от парка Бельведер.
Vending machines and free private parking are also available on site.	На территории отеля также обустроена бесплатная частная парковка и установлены торговые автоматы.
The property provides satellite-TV, radio and CD player.	Дом для отпуска располагает телевизором со спутниковыми каналами, радио и CD-плеером.
There is a range of Thai restaurants located within a 2-minute ride from the property.	В 2 минутах езды от отеля работают многочисленные рестораны тайской кухни.
There is a safe, private bathroom and a kitchenette with a fridge, microwave and coffee maker.	В распоряжении гостей сейф, собственная ванная комната и мини-кухня с холодильником, микроволновой печью и кофеваркой.
Ognyanovo Bus Station can be found 200 metres away and a 15-mintute drive will take you to Leshten and Kovachevitsa.	Отель расположен в 200 метрах от автовокзала Огняново и в 15 минутах езды от поселков Лештен и Ковачевица.
Guests may lay back and enjoy a casual drink at Malabrigo Bar.	Гости могут также отдохнуть и заказать напитки в баре Malabrigo.
There is a dining area and a kitchenette as well as a private bathroom. A TV is available. Other facilities at Splendore include a seasonal outdoor pool.	В числе удобств виллы обеденная зона, мини-кухня, собственная ванная комната, телевизор и открытый сезонный бассейн.
Other facilities offered at the property include games room and luggage storage.	Среди удобств — комната для игр и камера хранения багажа.
The rooms have free lockers and feature a view of the courtyard.	В номерах в распоряжении гостей бесплатные запирающиеся шкафчики. Из окон открывается вид на внутренний двор.
Jardines del Real Gardens is 650 metres from the property, and the City of Arts and Sciences is 25 minutes away by bus.	До Королевских садов – 650 метров. Поездка на автобусе до Города искусств и наук займет 25 минут.
The tour desk can offer tips for getting around the area.	Сотрудники экскурсионного бюро сообщат гостям информацию о местных достопримечательностях.
Surrounded by the Gargano National Park, Poggio degli Ulivi offers a free shuttle to the beach and Rodi Garganico.	Отель Poggio degli Ulivi, окруженный Национальным парком Гаргано, предлагает гостям бесплатный трансфер до пляжа и города Роди Гарганико.
A traditional braai is also available for barbecues.	К вашим услугам традиционные браай для барбекю.
You will find free shuttle service and shops at the property.	Для гостей организован бесплатный трансфер. На территории гостевого дома работают магазины.
Balneari Termes Victòria has a games room, a children’s playground and a selection of books.	В распоряжении гостей отеля Balneari Termes Victòria игровая комната, детская игровая площадка и выбор книг.
You can enjoy pool and garden views from the room.	Из окон открывается вид на сад или бассейн.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Views of the bay can be enjoyed as guests serve themselves from the buffet breakfast or choose from the hot breakfasts menu.	Во время завтрака, который сервируется в виде "шведского стола" или готовится по меню (горячие блюда), гости могут полюбоваться видом на залив.
Tie Dao Hotel is situated a 15-minute walk from Fort Provintia and the Confucian Temple.	За 15 минут от отеля Tie Dao можно дойти до форта Провинция и конфуцианского храма.
Guests can enjoy the spa area at the Hotel Arnika which features a sauna, steam room, infra-red sauna and a relaxation area with infra-red lighting.	В отеле Arnika гости имеют возможность посетить спа-центр с сауной, паровой баней, инфракрасной сауной и зоной отдыха с инфракрасным освещением.
Fresh bread and pastries are prepared for breakfast and there is a picnic area with a BBQ.	Для гостей сервируется завтрак со свежим хлебом и выпечкой. Вы сможете воспользоваться площадкой для пикников с принадлежностями для барбекю.
Vista Lobos has a modern rustic-style décor with tiled floors and elegant wooden furnishings.	Отель Vista Lobos оформлен в современном загородном стиле и обставлен элегантной деревянной мебелью. Полы выложены плиткой.
At Casa Vacanza Alonzo you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации гостевого дома Casa Vacanza Alonzo работает круглосуточно.
The bathrooms are either private or shared.	Гости пользуются собственной или общей ванной комнатой.
Apartments feature a seating area with a sofa bed, and a kitchenette with a microwave, fridge and coffee maker.	Апартаменты также укомплектованы гостиным уголком с диваном-кроватью и мини-кухней с микроволновкой, холодильником и кофеваркой.
There is also a bar on site with a variety of hot and cold beverages.	Также работает бар с различными горячими и холодными напитками.
Guests can enjoy gourmet food prepared with seasonal ingredients at the on-site Pacific’s Edge Restaurant. Drinks and cocktails are served in the lounge bar, featuring floor-to-ceiling windows.	В ресторане Pacific’s Edge подают изысканные блюда, приготовленные из сезонных продуктов, а в лаундж-баре с французскими окнами можно заказать коктейли и другие напитки.
The Ciscar Hotel has a café-bar and a restaurant.	В отеле Ciscar есть кафе-бар и ресторан.
Rooms at the Lodge Hotel and Conference Center feature half-canopy beds and seating areas with chandelier lighting.	Номера в отеле Lodge оснащены полутораспальной кроватью с балдахином и гостиным уголком с люстрой.
It is 3 km to Iulius Mall, 5 km to Timisoara Train Station, and 9 km to Traian Vuia Airport.	Расстояние до торгового центра Iulius составляет 3 км, до железнодорожного вокзала Тимишоара - 5 км, а до аэропорта Траян Вуйа - 9 км.
You can park your car for free on site.	Гости могут бесплатно припарковаться на собственной парковке пансиона.
Riu Palace Bonanza Playa is situated on the seafront in Illetas, just 7 km from Palma.	Отель Riu Palace Bonanza Playa расположен на набережной в курорте Ильетас, всего в 7 км от города Пальма.
Free parking spaces are available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Guests can enjoy a selection of Middle Eastern specialities, prepared with seasonal and local ingredients in the restaurant.	Гости могут насладиться широким выбором ближневосточных блюд, подготовленных из сезонных и местных продуктов в ресторане.
Rovinj Bus Station and Rovinj Port, with links to Venice, are within 1.5 km. Poreč and its UNESCO-protected Euphrasian Basilica are 32 km from the Nina Apartments.	В 1,5 км от апартаментов расположена автобусная станция и морской порт Ровиня, от которого можно добраться до Венеции. Евфразиева базилика города Пореч, которая входит в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, находится в 32 км от апартаментов.
Free covered parking is available on site.	На территории гости могут воспользоваться бесплатной крытой парковкой.
Sabine Villa offers free parking.	На вилле Sabine предоставляется бесплатная парковка.
Packed lunches can be requested.	Также гости могут заказать упакованные ланчи.
They are soundproofed and feature flat-screen TVs with satellite channels and private bathrooms.	Все номера звукоизолированы, в них есть телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната. В номерах можно посмотреть каналы спутникового телевидения.
Spa and leisure facilities are available for an extra charge.	Поблизости находятся 3 профессиональных поля для гольфа. За дополнительную плату гости могут посетить спа-салон и различные досуговые объекты.
Fivelements Puri Ahimsa is a 20-minute drive from Ubud Palace and an hour’s drive from Ngurah Rai International Airport.	Поездка от курортного отеля Fivelements Puri Ahimsa до Королевского дворца Убуд занимает 20 минут, а до Международного аэропорта Нгурах Рай — 1 час.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	В этих апартаментах с собственной мини-кухней есть полотенца и постельное белье.
A flat-screen TV is provided in each Hotell Ronja room, as well as a tiled bathroom with shower.	Каждый номер отеля Ronja оснащен телевизором с плоским экраном и располагает отделанной плиткой ванной комнатой с душем.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	В здании апарт-отеля работает ресторан.
A sweet and savoury breakfast is available in the morning and consists of homemade jams, pizza and cakes.	По утрам подается завтрак с закусками и сладостями, домашними джемами, пиццей и пирожными.
As Sammak sea food restaurant serves fresh specialties.	В ресторане Sammak вам предложат свежие блюда из морепродуктов.
Located just a 2-minute walk from Palm Beach, Palm Beach Apts features modern décor, plus free Wi-Fi and on-site parking.	Современные апартаменты Palm Beach Apts с бесплатным WiFi и парковкой на территории находятся всего в 2 минутах ходьбы от района Палм-Бич.
The attached bathroom includes towels and shower facility.	В собственной ванной комнате с душем имеются полотенца.
Towels and bed linen are provided in this cottage.	Гостям предоставляют полотенца и постельное белье.
Guests can enjoy sunbathing on Lokrum Island, riding the Cable Car or strolling along the historic walls.	Гости также могут позагорать на острове Локрум, покататься на канатной дороге или прогуляться вдоль исторических стен.
Free WiFi access is available.	Работает бесплатный Wi-Fi.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
There are parking restriction on the street but permits can be arranged for a small additional charge.	Парковка на улице у гостевого дома ограничена, но за небольшую дополнительную плату можно получить разрешения на парковку.
Roy Villa Beach Hotel is 20 metres from Bentota Beach and 35 km from Ratmalana Airport.	Отель Roy Villa Beach находится в 20 метрах от пляжа Бентота и в 35 км от аэропорта Ратмалана.
Ski storage facilities can be used at the local cable car station free of charge, and cross country skiing trails are 2 km away.	Помещением для хранения лыж на местной станции канатной дороги можно пользоваться бесплатно, до беговых лыжных трасс нужно проехать 2 км.
Each includes a private bathroom, and a hairdryer is available on request.	Каждый номер располагает собственной ванной комнатой. Фен предоставляется по запросу.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Yekaterinburg Train Station is 5 km from the hostel. Koltsovo Airport is 17 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала «Екатеринбург-Пассажирский» составляет 5 км, а до Международного аэропорта «Кольцово» — 17 км.
Featured in the Beatle’s music video ‘Free as a Bird’, this hostel is less than 10 minutes’ walk from the Grade II listed Philharmonic Hall.	Вы могли видеть этот хостел в клипе the Beatles на песню "Free As A Bird", он находится менее чем в 10 минутах ходьбы от Зала филармонии, которому присвоен статус Grade II (здание или место охраняется государством, как представляющее повышенный культурный интерес).
Buses to the beaches at Salobreña and to Granada stop in nearby Órgiva.	Неподалеку, в Орхиве, останавливаются автобусы, следующие до пляжей Салобреньи и Гранады.
There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	Обустроена полностью оборудованная кухня с духовкой и холодильником.
Offering a sun terrace overlooking the garden and sea, this guest house is set in Helsingør in the Sjælland Island Region. A private beach area and in-house bar offer leisure to guests.	Этот гостевой дом находится в городе Хельсингёр на побережье датского острова Зеландия. К услугам гостей терраса для загара с видом на сад и море, собственный пляж и бар.
It features a jazz club and free Wi-Fi throughout.	К услугам гостей джаз-клуб и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
A continental breakfast is served every morning and can be taken in the guest room.	Каждое утро подается континентальный завтрак, который можно заказать в номер.
After a session at the gym or squash court, guests can enjoy a relaxing massage in the privacy of their room.	После занятий в тренажерном зале или игры в сквош можно заказать сеанс расслабляющего массажа в собственном номере.
Davos Congress Centre is 300 metres from Zentrum Haus Davos, while Vaillant Arena is 700 metres from the property.	Конгресс-центр Давоса находится в 300 метрах от мини-гостиницы Zentrum Haus Davos, а до стадиона «Вейлант-Арена» — 700 метров.
Centrally located in Parikia, the Cycladic-style Damias Village is set amidst a blossomed garden and offers self-catering accommodation with free WiFi access.	Комплекс Damias Village расположен в городе Парикия. Он оформлен в кикладском стиле и окружен цветущим садом, а гости размещаются в номерах-студио с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi.
Other facilities offered at the property include a tour desk.	Гости также могут воспользоваться услугами экскурсионного бюро.
Ibiza Airport can be reached in 20 minutes by car.	До аэропорта Ибицы от виллы — 20 минут езды на автомобиле.
The accommodation features free access to WiFi and private parking facilities, a garden and a snack bar.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, частная парковка, сад и снэк-бар.
Offering free bikes, Riad Nassima Marrakech is located in Marrakech.	Гости риада Nassima Marrakech в Марракеше могут бесплатно взять напрокат велосипеды.
Holiday homes will provide you with a seating area complete with a TV. The kitchenette is equipped and there are outdoor dining areas.	Гостям предлагается размещение в домах для отпуска с гостиной зоной с телевизором, полностью оборудованной мини-кухней и открытыми обеденными зонами.
Located in the centre of Lviv, just 500 metres to the Opera Theatre, Apartis Chornovola Av offers self-catering accommodation with free Wi-Fi.	Апартаменты Apartis Chornovola Av находятся в самом центре Львова, всего в 500 метрах от Оперного театра. В них оборудована собственная кухня и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is possible on site at Auberge de la Renaissance and Etaples is 5 km away.	На территории отеля Auberge de la Renaissance обустроена бесплатная частная парковка, а расстояние до коммуны Этапль составляет 5 км.
Severinstrasse Underground Station is just 2 stops from Lanxess Arena and 3 stops from KölnMesse Exhibition Centre.	От станции метро Severinstrasse надо проехать всего 2 остановки до арены Lanxess и 3 остановки до Выставочного центра Кёльна.
Male is just a 10-minute speedboat ride from Hulhumale Ferry Terminal, which is only a 5-minute drive from the property.	Прогулка до паромного причала Хулхумале занимает лишь 5 минут. С него до города Мале можно добраться на скоростном катере всего за 10 минут.
A launderette is available as well.	В числе прочих удобств — прачечная самообслуживания.
There is a shared kitchen at the property.	В числе других удобств — общая кухня.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Guests of this hotel can enjoy a daily continental breakfast.	Каждое утро гостям подают континентальный завтрак.
The closest supermarket is just 100 metres away and the restaurant La Ruinette is 75 metres from Chalet Guadeloupe.	Ближайший супермаркет находится всего в 100 метрах, а в 75 метрах от дома для отпуска Chalet Guadeloupe работает ресторан La Ruinette.
Free, private parking is provided at the Chalet de la Source, and Cluzes Train Station is 18 km away.	К услугам гостей шале De la Source бесплатная частная парковка, а расстояние до железнодорожного вокзала в городке Клюз составляет 18 км.
Certain units feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок для отдыха после насыщенного дня.
Located in a building, Alvalade II Guest House features rooms with a romantic décor, 7 minutes’ walking from Lisbon’s Alvalade Metro Station and 15 minutes’ walking from Campo Grande.	Гостевой дом Alvalade II находится в Лиссабоне, в 7 минутах ходьбы от станции метро Alvalade и в 15 минутах ходьбы от района Кампу-Гранде. К услугам гостей оформленные в романтическом стиле номера.
Each room features cable TV and a private bathroom.	В каждом номере имеется телевизор с каналами кабельного телевидения и собственная ванная комната.
With a rural setting just outside Torreano, B&B Emma is 5 minutes' drive from Cividale dei Friuli.	Отель типа "постель и завтрак" Emma находится в загородной местности, недалеко от поселка Торреано и в 5 минутах езды от города Чивидале-дель-Фриули.
Amber Palanga is 600 metres from the Palanga Airport.	Расстояние от комплекса домов для отпуска Amber Palanga до аэропорта Паланга составляет 600 метров.
The Appartamento 17 Villa Giulia is on the first floor of a building with lift. It is a 10-minute walk from the centre of Desenzano del Garda.	Апартаменты 17 Villa Giulia находятся на 2 этаже здания с лифтом, расположенного в 10 минутах ходьбы от центра города Дезенцано-дель-Гарда.
The hotel has a large swimming pool with a section for children, plus a children's playground.	В отеле есть большой бассейн с секцией для детей, а также детская площадка.
Other facilities include electric heating and it is possible to make use of the wood-burning stove.	Дом оборудован электрической системой отопления, но можно также пользоваться дровяной печью.
A private bathroom and a hairdryer are also included.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Murtala Muhammed International Airport is 30 minutes' drive away.	Международный аэропорт имени Мурталы Мохаммеда находится в 30 минутах езды от отеля.
There are many shops and restaurants in the area.	Поблизости от отеля открыты многочисленные магазины и рестораны.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Ski storage is available on site.	Хранилище для лыж доступно прямо в отеле.
Rooms at the family-run Stanage benefit from a flat-screen TV with DVD player, tea and coffee making facilities and an en suite shower room.	Номера семейного отеля Stanage оснащены телевизором с плоским экраном и DVD-плеером, принадлежностями для чая/кофе и собственной душевой.
The friendly staff at the Galaxy Hotel’s 24-hour front desk can assist you with laundry/ironing services.	Приветливые сотрудники круглосуточной стойки регистрации отеля Galaxy организуют услуги прачечной/гладильные услуги.
There is a dining area and a kitchen.	В числе удобств — обеденная зона и кухня.
Located in the historic centre of Vienna, Apartment am Gestade is set next to one of the oldest Gothic churches of the city, Maria am Gestade, dating back to the 14th century.	Апартаменты Аm Gestade расположены в историческом центре Вены, рядом с одной из старейших готических церквей города Мария ам Гештаде, построенной в 14 веке.
Soft drinks, hot drinks, beer and wine is available from the vending machines in the common room.	В общем салоне установлены торговые автоматы с безалкогольными и горячими напитками, пивом и вином.
The Waldcafe restaurant serves traditional Tyrolean cuisine and features a bar, a sun terrace, and an ice bar (in winter).	В ресторане Waldcafé подают традиционные блюда тирольской кухни. В ресторане есть бар, солнечная терраса и ледяной бар (зимой).
The nearest airport is Palma de Mallorca Airport, 8 km from the property.	Расстояние от апартаментов до международного аэропорта Пальма-де-Мальорка составляет 8 км.
There is also a kitchen, equipped with a fridge and stovetop.	Кухня оснащена холодильником и плитой.
Gourmet seafood grills can be enjoyed at Essence, the specialty restaurant.	В специализированном ресторане Essence готовят изысканные блюда-гриль из морепродуктов.
It offers affordable air-conditioned rooms with cable TVs and free Wi-Fi.	К услугам гостей недорогие номера с кондиционером, кабельным телевидением и бесплатным Wi-Fi.
WiFi and satellite channels are provided for free.	WiFi и спутниковое телевидение предоставляются бесплатно.
Free Wi-Fi access is available.	Гости могут воспользоваться бесплатным WiFi.
Hotel Zorza is 4 km from Lake Michalice.	Отель Zorza находится в 4 км от озера Михалице.
Upon prior reservation, parking is possible in the on-site public area at an additional cost.	По предварительному запросу и за дополнительную плату можно воспользоваться парковкой на территории комплекса.
Set in a Georgian mansion, YHA Penzance features a traditional restaurant and leafy gardens. Penzance Seafront is a 15-minute walk away, and Newlyn Harbour is just 1.5 miles away.	Хостел YHA Penzance занимает особняк в георгианском стиле с традиционным рестораном и зеленым садом, расположенный в 15 минутах ходьбы от набережной города Пензанс, всего в 2,4 км от гавани Ньюлин.
Monte da Tojeirinha is located in Alentejo, 500 metres from the Montargil Dam.	Комплекс Monte da Tojeirinha находится в регионе Алентежу, в 500 метрах от плотины Монтаржил.
Playa Los Esteros beach is a 5-minute drive from the property, while Eloy Alfaro Airport can be reached in 10 minutes by car.	Пляж Плайя-Лос-Эстерос находится в 5 минутах езды, а поездка до аэропорта Элой Альфаро займет 10 минут.
Free public parking is possible nearby.	Рядом с комплексом есть бесплатная общественная парковка.
It features free Wi-Fi in reception and chill out areas.	У стойки регистрации и в местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The pedestrian street, Gerritsgade, is less than 5 minutes’ walk away.	Пешеходная улица Герритсгаде пролегает менее чем в 5 минутах ходьбы.
Some units have a seating area and/or balcony. There is also a kitchen in some of the units, fitted with a microwave and fridge.	В числе удобств — гостиный уголок, балкон, а также кухня с микроволновой печью и холодильником.
The property is 1.2 km from Zuoying Station, 1.2 km from World Games Station and 1.9 km from Ecological District Station.	Расстояние от мини-гостиницы до станции Zuoying скоростной железной дороги составляет 1,2 км, до станции World Games – 1,2 км, до станции Ecological District – 1,9 км.
At Luxury Villa Palmeraie you will find a garden and a terrace.	На роскошной вилле Palmeraie разбит сад и обустроена терраса.
The fully equipped kitchen comes with a fridge and a microwave.	На полностью оборудованной кухне в распоряжении гостей холодильник и микроволновая печь.
Encanto Riviera Condo Hotel also offers its guests privileges and discount at selected beach clubs of Playa del Carmen.	В некоторых пляжных клубах города Плая-дель-Кармен гостям отеля Encanto Riviera Condo предоставляются различные привилегии и скидки.
There is also a reading corner with books, travel brochures and vouchers.	Для гостей предусмотрен читальный уголок с книжками, путеводителями и ваучерами.
Situated in London, this apartment is 1.4 km from London Bridge.	Эти апартаменты расположены в Лондоне, в 1,4 км от Лондонского моста.
Rooms include a shared bathroom.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
A flat-screen TV and an en suite bathroom is offered in every uniquely decorated guest room.	Все номера оформлены в индивидуальном стиле. В числе удобств телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Located in Agadir, Luxury Studio offers an indoor pool and a spa and wellness centre.	Апартаменты Luxury Studio с крытым бассейном, а также оздоровительным и спа-центром находятся в городе Агадир.
Miami city centre is less than 15 minutes’ drive away.	Поездка до центра Майами займет менее 15 минут.
Each apartment is equipped with a cable TV, microwave oven, fridge, rice cooker and dining utensils.	Во всех апартаментах в вашем распоряжении микроволновая печь, холодильник, рисоварка и столовая посуда. Вы также сможете посмотреть программы кабельного телевидения.
For recreation, there is an outdoor swimming pool surrounded by a lush garden with palm trees.	Для отдыха гостей обустроен открытый бассейн, окруженный пышным садом с пальмами.
This self-catering accommodation features free WiFi. Bikes are available free of charge.	К услугам гостей собственная кухня, бесплатный Wi-Fi и бесплатный прокат велосипедов.
Free WiFi and coffee are available to guests.	Кроме того, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кофе.
The modern living room has large sofas and chairs, and there is a flat-screen TV to keep track of the news.	В современной гостиной установлены большие диваны и кресла, а для просмотра новостей в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
Free WiFi and free private parking are available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
A rich buffet breakfast is served every morning in the dining room.	Каждое утро в обеденном зале подается разнообразный завтрак «шведский стол».
Also there's a washing machine.	Гости могут пользоваться стиральной машиной.
This non-smoking property houses a restaurant serving a tasty selection of local dishes on site.	Отель предназначен для некурящих гостей. В ресторане подают превосходные блюда местной кухни.
Warsaw Central Railway Station is 5 minutes' walk, while Warsaw Chopin Airport is located 7,6 km away.	Центральный железнодорожный вокзал Варшавы расположен в 5 минутах ходьбы, а Варшавский аэропорт имени Фредерика Шопена — в 7,6 км.
Lai 32 Old Town Apartament is 500 metres from Niguliste Museum-Concert Hall and 600 metres from Tallinn Train Station.	Апартаменты Lai 32 Old Town находятся в 500 метрах от Музея-концертного зала Нигулисте и в 600 метрах от железнодорожного вокзала Таллина.
Cottages at Camping Tornio have wooden interiors and access to shared bathroom facilities.	Коттеджи в кемпинге Tornio оформлены с использованием дерева. В распоряжении гостей общая ванная комната.
At Victoria Beach Apartment you will find barbecue facilities. Other facilities like dry cleaning, an ironing service and laundry facilities are offered.	В распоряжении гостей комплекса Victoria Beach принадлежности для барбекю; кроме того, предоставляются гладильные услуги, услуги химчистки и прачечной.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven, a microwave and fridge.	В апартаментах есть обеденная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Each has a small fridge, cable TV and a balcony.	В каждом номере есть небольшой холодильник, кабельное телевидение и балкон.
There is a kitchen with a microwave and an oven.	На кухне установлена духовка и микроволновая печь.
The Sophien Hotel's varied breakfast buffet will give you all the energy you need in the mornings.	Каждое утро в отеле Sophien гостям подается разнообразный завтрак «шведский стол».
Rooms are fitted with a flat-screen cable/satellite TV, electric kettle and minibar.	Гостям предлагается проживание в номерах с электрическим чайником, мини-баром и телевизором с плоским экраном и кабельными/спутниковыми каналами.
Seascape Holidays Sea Breeze on Garrick is just a 4-minute walk from the Port Douglas Surf Club and Marina Mirage.	За 4 минуты гости могут дойти от апартаментов Seascape Holidays Sea Breeze on Garrick до серф-клуба Port Douglas и торгового центра Marina Mirage.
The Henry B. Gonzalez-San Antonio Convention Center is 18 miles away.	Расстояние до конгресс центра Henry B. Gonzalez-San Antonio составляет 29 км.
Situated in Nizhnevartovsk, this apartment features free WiFi and a balcony.	Эти апартаменты с балконом и бесплатным Wi-Fi расположены в Нижневартовске.
Guests can enjoy a large outdoor swimming pool and free Wi-Fi access in public area.	Гости также могут воспользоваться большим открытым плавательным бассейном и бесплатным Wi-Fi в зонах общественного пользования.
You can enjoy pool view and garden view from all the rooms.	Из всех комнат открывается вид на бассейн и сад.
There is free WiFi and on-site parking.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и парковка на территории.
With free Wi-Fi and satellite flat-screen TV, the air-conditioned rooms include a seating area, a minibar and an electric kettle.	Номера отеля с бесплатным WiFi оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, кондиционером, гостиным уголком, мини-баром и электрическим чайником.
Hotel Alexander boasts spacious terraces overlooking the sea, and offers a bike rental service.	Отель Alexander располагает просторными террасами с видом на море. Гостям также предлагается прокат велосипедов.
Guests can enjoy a drink in Le Colombier’s bar or relax in the garden, while using the WiFi.	Гости могут заказать напитки в баре отеля Le Colombier или отдохнуть в саду, в котором работает Wi-Fi.
There is a municipal swimming pool 400 metres from the complex, and Fontanals de Cerdanya Golf Club is 14 km away.	Расстояние до муниципального бассейна составляет 400 метров, а до гольф-клуба Fontanals de Cerdanya — 14 км.
Florence Cathedral is 10 minutes' walk away, while the famous bridge Ponte Vecchio is 15 minutes away on foot.	До Флорентийского собора можно дойти за 10 минут, а до знаменитого моста Понте Веккио - за 15 минут.
Nearby leisure activities include bowling and miniature golf.	В окрестностях также имеются разные возможности для проведения досуга, в числе которых боулинг и мини-гольф.
Located 24 km from Split, Apartments Anto offers accommodation in Tice.	Апартаменты Anto расположены в местечке Тице, в 24 км от города Сплит.
Each restaurant offers special menus and live music.	В каждом ресторане предлагается специальное меню и звучит живая музыка.
Excursions can be booked at the tour desk.	В туристическом бюро гости могут забронировать экскурсии.
Phuket International Airport is 18 km away, and the property offers a free shuttle service.	Расстояние до международного аэропорта Пхукета составляет 18 км. Для гостей организуется бесплатный трансфер.
The private bathrooms are fitted with a shower and a hairdryer.	Собственные ванные комнаты с душем укомплектованы феном.
This apartment hotel offers luxurious facilities in the heart of Dubai, just a 5-minute drive from Dubai International Airport.	Гостям этого апарт-отеля предлагаются роскошные удобства в самом сердце Дубая. Отель расположен всего в 5 минутах езды от международного аэропорта Дубая.
Dishes from Aosta Valley can be enjoyed at lunch and dinner.	Блюда Валле-д'Аоста можно отведать на обед и на ужин.
They come with a kitchenette with electric kettle and mini fridge, as well as a flat-screen TV with cable and satellite channels.	В номерах-студио есть мини-кухня с электрическим чайником и небольшим холодильником, а также телевизор с плоским экраном и спутниковыми/кабельными каналами.
Each air-conditioned room features a work desk, a wardrobe, an electronic safe, a flat-screen TV, a minibar and an electric kettle.	В распоряжении гостей каждого номера кондиционер, рабочий стол, шкаф, электронный сейф, телевизор с плоским экраном, мини-бар и электрический чайник.
All studios at Mandaniki are air-conditioned. They come with a TV and include a kitchenette with fridge.	Все номера-студио комплекса Mandaniki оснащены кондиционером, телевизором и мини-кухней с холодильником.
Drinks are served on the hotel's terrace, which boasts fantastic ocean views.	Напитки подаются на террасе отеля, откуда открывается великолепный вид на океан.
A flat-screen TV and blu-ray player is offered.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и проигрывателем Blu-Ray.
Super Roma is 3 km from Basilica of St.	Апартаменты Super Roma находятся в 3 км от базилики Святого Иоанна Латеранского.
The Gabriella house consists of 2 bedrooms, a bathroom, and a living room with fully equipped kitchenette.	Дом состоит из 2 спален, ванной комнаты и гостиной с полностью оборудованной мини-кухней.
Surfs Inn is within a 5-minute hike of the Archipelago Wildlife Cruises port.	В 5 минутах ходьбы от комплекса Surfs Inn находится порт, откуда отправляются круизные суда для наблюдения за дикой природой архипелага.
Amenities include an LCD TV and a mini bar.	Кроме того, уложен пол из твердых пород древесины. Номер оснащен ЖК-телевизором и мини-баром.
The Residences and Gardens of the Royal House of Savoy are a 7-minute walk from the Il Cedro.	Прогулка от отеля типа «постель и завтрак» Il Cedro до резиденции и сада Савойского дома занимает 7 минут.
Ideally located between Dieppe and Fécamp, in the village of Veulettes sur Mer, the Hotel des Bains is an ideal choice for a stay on the Côte d’Albâtre.	Отель Des Bains, идеально расположенный между Дьеппом и Фекампом в деревушке Велет-сюр-Мэр, прекрасно подойдет для отдыха на Алебастровом побережье.
Some rooms come with air-conditioning.	В некоторых номерах установлен кондиционер.
All rooms at Esaka Hotel Claiton are fitted with a flat-screen TV, fridge, electric kettle and desk.	Все номера в отеле Esaka Claiton оснащены телевизором с плоским экраном, холодильником, электрическим чайником. Также установлен письменный стол.
The kitchen is equipped with a washing machine and coffee machine.	Кухня оснащена стиральной машиной и кофемашиной.
A flat-screen TV is available.	В число прочих удобств входит телевизор с плоским экраном.
The motel features a front desk that is staffed 24 hours a day.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации.
Guests can swim in the outdoor pool or relax on the sun terrace.	Гости смогут поплавать в открытом бассейне или отдохнуть на солнечной террасе.
The centre of the village is a 5-minute walk from Agritur Laura.	Центр деревни находится в 5 минутах ходьбы от комплекса Agritur Laura.
The property is 24 km from Lac du Bourget and 20 km from exit 14 of the A41 motorway.	Расстояние до озера Лак-дю-Бурже составляет 24 км, а до съезда 14 с автострады A41 – 20 км.
Enjoying a convenient location, My Lan hotel is just 2 km from various attractions such as Hoan Kiem Lake, Ngoc Son Temple and Ba Dinh Square.	Отель My Lan удобно расположен всего в 2 км от множества достопримечательностей, таких как озеро Хоан Кием, храм Нгок Сон и площадь Бадинь.
A flat-screen TV is available.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
It is a great palace and a charming private residence in the same time.	Это огромный дворец и в то же время очаровательный частный особняк.
Supermarkets, restaurants and bars can be found within walking distance thanks to the property’s central location.	Апартаменты очень удобно расположены в центре, всего в нескольких минутах ходьбы от супермаркетов, ресторанов и баров.
On site, Altamira has a games room and barbeque facilities for outdoor dining in the garden.	На территории отеля оборудована игровая комната и площадка для барбекю в саду.
The private bathroom comes with a shower and bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна и душ.
The air-conditioned unit is equipped with a kitchenette. There is a private bathroom with a bath or shower.	В апартаментах имеется мини-кухня и собственная ванная комната с ванной или душем. В числе других удобств — кондиционер.
Room service is also available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номера.
Certain units include views of the river or garden.	Из некоторых номеров открывается вид на реку или сад.
Situated in the Puerto del Carmen resort, there are many shops, bars and restaurants within walking distance of Bungalows Velázquez.	Бунгало Velázquez находятся в пешей доступности от многочисленных магазинов, баров и ресторанов курортного городка Пуэрто-дель-Кармена.
The owners can help with organising excursions to Agion Oros and other nearby destinations.	Владельцы отеля предоставят помощь с организацией экскурсий к горе Афон и другим близлежащим достопримечательностям.
Each room at Happy People Hostel will provide you with a seating area.	В каждом номере хостела «Happy People» оборудован гостиный уголок.
Free use of bicycles and car hire are available at the property and the area is popular for golfing and windsurfing.	Гости могут воспользоваться бесплатными велосипедами или арендовать автомобиль, а в окружающей местности популярны гольф и виндсерфинг.
It is located across Serra Verde Train Station, a 15-minute drive from the Botanical Garden and downtown.	Отель расположен в городе Куритибе, напротив железнодорожного вокзала Серра-Верде и в 15 минутах езды от Ботанического сада и центра города.
Guests can browse the internet or take advantage of fax and photocopy services in the business centre at Houma Ramada Inn.	В бизнес-центре отеля Houma Ramada Inn можно воспользоваться доступом в Интернет, а также факсом и копировальными услугами.
While Mannheim Airport is 5 km from hotel Am Bismarck, the A6 and A5 motorways are both 1 km away.	Расстояние от отеля Am Bismarck до аэропорта Мангейма составляет 5 км, а автомагистрали A6 и A5 проходят всего в 1 км.
Visit Metz, the verdant capital of the Lorraine region, to discover an advanced, modern city that has over 3000 years of history.	Гости города Мец, зеленой столицы региона Лотарингия, будут очарованы этим развитым, современным городом, который в то же время имеет более чем 3000-летнюю историю.
Casa Corte is located 6 km from Xabia and 5 km from La Barranca Beach.	Дом для отпуска Casa Corte находится в 6 км от города Хавеа и в 5 км от пляжа Ла-Баррака.
Situated in Ivano-Frankivsʼk, Like Home on Garbarska offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты «Как дома на Гарбарской» расположены в городе Ивано-Франковск. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Fun 'N' Wheels Fun Park is 18 km from Emerald Castle, while Kissimmee Sports Arena & Rodeo is 19 km from the property.	Парк развлечений Fun 'N' Wheels находится в 18 км от дома для отпуска Emerald Castle, а до Спортивной арены и стадиона родео в Киссимми — 19 км.
The guest rooms at Hôtel Restaurant L’Equipe include a TV and a wardrobe.	В каждом номере имеется телевизор и шкаф для одежды.
The bus stop for the town centre is directly in front of the house.	Напротив здания апартаментов останавливается автобус, следующий до центра города.
The kitchen has an oven and a microwave. A flat-screen TV is offered.	Апартаменты «На проспекте Победы, 134» оснащены телевизором с плоским экраном. Гости могут самостоятельно готовить еду на кухне с духовкой и микроволновой печью.
The dining hall at the Aapnoheritage serves local vegetarian and non-vegetarian cuisine.	В столовом зале дома Aapnoheritage, наряду с завтраком «шведский стол», гостям предложат блюда местной вегетарианской и не-вегетарианской кухни.
Trips to Jerusalem, the Dead Sea and Masada can be organised.	Для желающих организуют поездки в Иерусалим, Масаду и к Мертвому морю.
Wi-Fi access is available free of charge. A coffee machine, hair dryer and ironing facilities are also provided in each room.	Кроме того, в каждом номере предоставляется бесплатный Wi-Fi, кофеварка, фен и гладильные принадлежности.
Extras include a desk and ironing facilities.	Кроме того, в распоряжении гостей стол и гладильные принадлежности.
Porto Cervo is a 40-minute drive away.	Поездка до курорта Порто-Черво займет 40 минут.
It features an indoor swimming pool.	В отеле также имеется крытый бассейн.
Guesthouse Linnamehe in Pärnu offers relaxations among Estonian forests with a picturesque swimming pond and a green garden, located near the Soomaa National Park.	Гостевой дом Linnamehe с живописным прудом для купания и зеленым садом находится посреди лесов Эстонии, в тихом районе Пярну, неподалеку от национального парка Соомаа.
A washing machine and bed linen are included.	Гости могут бесплатно воспользоваться стиральной машиной. Постельное белье включено в стоимость проживания.
The nearest airport is Heraklion International Airport, 32 km from Scorpios-Apts.	Расстояние до мэра Ираклиона составляет 32 км.
Entertainment options at Clifton Hill is just a short walk from the Motel 6 Niagara Falls.	Улица Клифтон-Хилл с разнообразными развлечениями находится в нескольких минутах ходьбы от мотеля 6 Niagara Falls.
At Villa La Estancia you will find a garden and a terrace. Other facilities like a shared lounge are offered.	На вилле La Estancia есть сад, терраса и общий лаундж.
It has a living room with a fireplace, sofa, and TV; and both double and triple rooms are in the upper floor.	Загородный дом располагает гостиной с камином и двухместным и трехместными спальнями на верхнем этаже. В числе удобств диван и телевизор.
The Sankt Anton Ski Area is 1.5 km away.	Горнолыжный регион Санкт-Антон находится в 1,5 км.
The hotel serves a buffet breakfast.	По утрам для гостей сервируют завтрак «шведский стол».
Room service can be requested for in-room dining comforts.	По запросу производится доставка еды и напитков в номер.
The unit features a flat-screen TV with cable channels, as well as a laser printer and a well-equipped kitchen.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, лазерным принтером, а также хорошо оборудованной кухней.
Accommodation will provide you with air conditioning, a balcony and a patio.	Вилла оснащена кондиционером. В распоряжении гостей балкон, патио, 3 спальни и ванная комната.
Located just 2 minutes’ walk from the beach and boardwalk, this motel boasts 2 outdoor pools.	Мотель, находящийся всего в 2 минутах ходьбы от пляжа и променада, располагает 2 открытыми бассейнами.
At Chalet 19 by Mammoth Mountain Chalets you will find barbecue facilities. Other facilities offered at the property include ski storage.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю и помещением для хранения лыж.
The apartments are an ideal base for visiting Cologne Cathedral, the Drachenfels mountain in Königswinter, and the Deutsches Eck monument in Koblenz.	Апартаменты идеально подходят желающим посетить Кельнский собор, горы Драхенфельс в городе Кенигсвинтер и Немецкий угол в городе Кобленц.
Old Town features restaurants, bars, museums and galleries.	В Старом городе работает множество ресторанов, баров, музеев и галерей.
Each comes with a soaking tub, walk-in shower and deluxe bath amenities enriched with Dead Sea minerals.	В каждом номере в распоряжении гостей глубокая ванна, душ и роскошные туалетно-косметические принадлежности с минералами Мертвого моря.
This apartment is located directly opposite the spa park and lake, 4 km from the centre of Winterberg. Guests enjoy a fully equipped kitchen, free WiFi and free on-site parking.	Эти апартаменты с полностью оборудованной кухней, бесплатным Wi-Fi и бесплатной парковкой находятся прямо напротив спа-парка и озера, в 4 км от центра города Винтерберг.
A flat-screen TV is featured.	Апартаменты также оснащены телевизором с плоским экраном.
Located in Tbilisi, Fresh Apartment features self-catering apartments with free Wi-Fi access.	Апартаменты Fresh находятся в Тбилиси. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
Each spacious room has a TV, tea and coffee making facilities and an en suite bathroom.	Просторные номера располагают телевизором, принадлежностями для чая/кофе и собственной ванной комнатой.
Cindro House is 400 metres away.	Расстояние до дома Синдро составляет 400 метров.
Located opposite Manly Cove Beach, Manly Harborview Apartment boasts sea views and free WiFi.	Апартаменты Manly Harborview расположены напротив пляжа Мэнли-Коув,. Из окон открывается вид на море. Предоставляется бесплатный WiFi.
A garden with a terrace is surrounding the Slatina Hotel.	Отель Slatina окружен садом с террасой.
In addition, they feature a living area and a bathroom with a shower and a hairdryer.	Среди прочих удобств гостиная зона и ванная комната с душем и феном.
Every room at this guest house comes with a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The full all-you-can-eat breakfast includes cooked items, vegetarian options and a wide continental selection.	Завтрак «шведский стол» состоит из горячих и вегетарианских блюд, а также разнообразных континентальных блюд.
The buffet restaurant at Roc Illetas serves international food.	В ресторане отеля Roc Illetas подаются блюда интернациональной кухни по системе «шведский стол».
The Central Bus Station is 2.7 km away and the Train Station is 900 metres away.	Центральный автобусный вокзал находится в 2,7 км от апартаментов, а железнодорожный вокзал — в 900 метрах от них.
The Buda Castle is at the distance of 1.4 km.	Расстояние до замка Буда составляет 1,4 км.
Some units feature a minibar.	В некоторых номерах к услугам гостей мини-бар.
Located directly next to the historic São Bento train and metro station, Go2oporto is located in the heart of Porto.	Отель Go2oporto расположен в центре Порту, в непосредственной близости от исторического поезда и станции метро São Bento.
Guests can enjoy Indian and Chinese specialties at the in-house restaurant, Milky Way.	Гости могут отведать блюда индийской и китайской кухонь в ресторане отеля — Milky Way.
There is a private bathroom with a bath and free toiletries in each unit. The apartment features free WiFi.	В собственной ванной комнате с ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Golfclub Kitzbühel Schwarzsee (3.4 km). Salzburg Airport is located 59 km away.	Расстояние до гольф-клуба Kitzbühel Schwarzsee составляет 3,4 км, а до аэропорта Зальцбург — 59 км.
Set in Rawai Beach, Apartments @ The Title by Lofty features a garden, outdoor pool, and year-round outdoor pool. Nai Harn Beach is 1.9 km away.	Апартаменты @ The Title by Lofty с садом и открытым бассейном, работающим круглый год, расположены на пляже Раваи-Бич, в 1,9 км от пляжа Най-Харн.
Overlooking the garden, rooms come with unique wooden interiors and modern décor.	Современный интерьер всех номеров отделан деревом, а из их окон открывается вид в сад.
From early May to late October, the Kärnten Card is included in the rate.	С начала мая до конца октября в стоимость проживания входит карта Kärnten.
The Hotel St.	В отеле St.
Set within a large, guarded park, Grand Studio Design L'Argentière offers modernly decorated accommodation with a fully equipped kitchen. It is located 1 km away from Frejus city centre and 6 km from the nearest train station.	Комплекс Grand Studio Design L'Argentière расположен в большом охраняемом парке, в 1 км от центра города Фрежюс и в 6 км от ближайшей железнодорожной станции. К услугам гостей апартаменты, оформленные в современном стиле, с полностью оборудованной кухней.
Business travelers will appreciate access to three meeting rooms, with the hotel able to accommodate 750 people for banquets and 700 for conferences.	Отель располагает 3 залами для проведения совещаний. В отеле можно организовать банкет на 750 персон и конференцию на 700 персон.
Cruise Hostel is located in the centre of Saint Petersburg, just a 5-minute walk from Peter and Paul Fortress. Free WiFi access is available.	Хостел «Круиз» с бесплатным WiFi расположен в центре Санкт-Петербурга, всего в 5 минутах ходьбы от Петропавловской крепости.
Located in Kasane and overlooking the Chobe River, The Old House offers an outdoor pool, garden and a restaurant.	Комплекс The Old House с видом на реку Чобе находится в городе Касане. К услугам гостей открытый бассейн, сад и ресторан.
Sanglung Villas Private Pool is a 15-minute drive from Air Sanih Beach, 1-hour drive from Lovina Beach and a 2.5-hour drive from Ngurah Rai International Airport.	Вилла Sanglung Villas Private Pool расположена в 15 минутах езды от пляжа Аир Саних и в 1 часе езды от побережья Ловина-Бич. Поездка на автомобиле до Международного аэропорта Нгурах-Рай занимает 2,5 часа..
A shuttle to the airport can be arranged.	По запросу предоставляется трансфер до аэропорта.
All rooms include cable TV, a desk, and a bathroom with hairdryer.	К услугам гостей письменный стол, телевизор с кабельными каналами и ванная комната с феном.
Cerklje is the nearest bigger village, 7 km away, and features restaurants, bars and grocery stores.	Ближайшая крупная деревня, Церкле, где работают рестораны, бары и продуктовые магазины, находится в 7 км.
These one-bedroom apartments and studios will provide you with a seating area, a sofa and a kitchenette with a microwave and a refrigerator.	Эти номера-студио и апартаменты с 1 спальней располагают гостиной зоной и мини-кухней с микроволновой печью и холодильником. В них установлен диван.
Central Valencia is a 40-minute drive away.	Поездка до центра Валенсии займет 40 минут.
The Hotel Marina Vista is under 20 minutes’ walk from the Bodrum Windmills and Bodrum Castle is a one-kilometer walk around Bodrum Bay.	Отель Marina Vista расположен менее чем в 20 минутах ходьбы от ветряных мельниц Бодрума и в 1 км от замка Святого Петра, дорога к которому проложена вдоль берега залива Бодрума.
Toncontin Airport is located 4.3 km from the accommodation.	Расстояние от апарт-отеля до аэропорта Тонконтин составляет 4,3 км.
Breakfast is served every morning in the elegant Salto Restaurant.	Каждое утро в стильном ресторане Salto сервируют завтрак.
It consists of both sweet and savoury food.	В меню входят закуски и сладости.
The property offers free parking.	На территории отеля также предусмотрена бесплатная парковка.
Barbecue facilities are available and a number of restaurants serving a range of cuisines can be found within 5 km from Sunset Mansion.	Также в распоряжении гостей принадлежности для барбекю. В 5 км от комплекса Sunset Mansion расположены многочисленные рестораны, где подают различные блюда.
Travel arrangements can be made at the tour desk.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут гостям с организацией поездок.
A safe, TV and baby cots can also be hired.	Кроме того, можно взять напрокат сейф, телевизор и детские кроватки.
The property offers free parking.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
Batman Airport is 85 km from Dara Hotel.	Расстояние от отеля Dara до аэропорта Батмана составляет 85 км.
Hotel Khail is located in the picturesque village of Maria Lanzendorf, a 15-minute away drive from Vienna Airport.	Отель Khail находится в живописном поселке Мария-Ланцендорф, в 15 минутах езды от аэропорта Вены.
This holiday home is 64 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта Биллунна составляет 64 км.
Hotel Paola is located in the centre of Milan, just 200 metres from Loreto Metro Station and the shops of Corso Buenos Aires.	Отель Paola находится в центре Милана, всего в 200 метрах от станции метро Loreto и магазинов на улице Corso Buenos Aires.
La Casita offers a private bathroom with a shower, with slippers, free toiletries and a hair dryer provided.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
If you feel like visiting the surroundings, check out Coast Museum Juist (2.7 km).	Гости, желающие осмотреть достопримечательности, могут посетить музей побережья Юиста (в 2,7 км).
The classic-style rooms come with a TV, a work desk, and an en suite bathroom featuring a shower.	Классические номера располагают телевизором, рабочим столом и ванной комнатой с душем.
Guests can attend free Zumba, Latin and Salsa dancing lessons organized twice per week.	Гости могут бесплатно посещать занятия зумбой, латинскими танцами и сальсой, которые проводятся два раза в неделю.
Featuring a shower, private bathroom also comes with towels.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются полотенца.
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet in each unit.	В распоряжении гостей всех вилл собственная ванная комната с ванной или душем и биде.
Free Wi-Fi access is available.	Кроме того, доступен бесплатный Wi-Fi.
Heraklion is 70 km from Despoina Apartments and Ierapetra is at a distance of 52 km.	Расстояние от комплекса апартаментов Despoina до города Ираклион составляет 70 км, а до города Иерапетра — 52 км.
Each apartment is additionally fitted with a kitchenette and dining area.	В числе дополнительных удобств всех апартаментов — мини-кухня и обеденная зона.
This duplex-style apartment includes a living area with satellite TV and an open-plan kitchen. It is equipped with an oven, dishwasher, and washing machine.	К услугам постояльцев этих двухуровневых апартаментов — гостиная зона с телевизором со спутниковыми каналами и кухня открытой планировки с духовкой, посудомоечной и стиральной машинами.
Silvestre Hotel features a restaurant with regional cuisine, a bar and offers a daily buffet.	В отеле Silvestre работают бар и ресторан, где подают блюда местной кухни, а также предлагается ежедневный «шведский стол».
The National Pantheon and Cathedral are a 20-minute walk from the apartment, as well as the flea market in Campo de Santa Clara, held on Tuesdays and Saturdays.	За 20 минут гости смогут дойти до Национального пантеона, Кафедрального собора и «блошиного рынка» на лиссабонской улице Кампо-де-Санта-Клара, работающего по вторникам и субботам.
The private bathrooms are equipped with shower facilities and free toiletries.	В распоряжении гостей собственные ванные комнаты с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property offers a terrace and BBQ-facilities.	В числе прочих удобств терраса и принадлежности для барбекю.
Private parking spaces are available on site free of charge.	Для гостей, путешествующих на автомобиле, на территории дома для отпуска обустроена бесплатная частная парковка.
The property offers 3 holiday homes offering a private pool with hot thermal water next to every holiday home.	Рядом с каждым из 3 домов для отпуска есть отдельный бассейн с горячей водой из термального источника.
A variety of restaurants, shops and bars are within 2 minutes' walk from the property.	В 2 минутах ходьбы от гостевого дома работают многочисленные рестораны, магазины и бары.
A full kitchen comprises of an oven, a fridge, a dishwasher and a dining area.	Кухня с обеденной зоной оборудована духовкой, холодильником и посудомоечной машиной.
The Zadar Main Bus Station is located at a distance of 5 km.	Главный автобусный вокзал Задара находится в 5 км.
There is a double bedroom and a complete bathroom available.	В числе удобств двухместная спальня с 1 кроватью и ванная комната с туалетом и ванной.
Located across the Victoria Garden in Vuga and 5 minutes' walk away from the Peace Memorial Museum, Hiliki House features colonial architecture.	Отель типа «постель и завтрак» Hiliki House находится в районе Вуга, рядом с садом Виктория Гарден и в 5 минутах ходьбы от Мемориала Мира. Этот дом отличается своей архитектурой в колониальном стиле.
The bed and breakfast is 700 metres from Saadian Tombs, 700 metres from Moulay El Yazid Mosque and 900 metres from Djemaa El Fna.	Этот риад находится в 700 метрах от усыпальницы Саадитов и мечети Мулай-эль-Язид и в 900 метрах от площади Джамаа-эль-Фна.
Guests can also relax in the lobby bar or on the roof terrace.	Гости могут отдыхать в лобби-баре или на террасе на крыше отеля.
There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлены духовка и холодильник.
The accommodations have amenities such as ceiling fans, CD players and cable TV.	Апартаменты и виллы оснащены потолочными вентиляторами, CD-плеером и телевизором с кабельными каналами.
Free private parking and bike rental are available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка и работает прокат велосипедов.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Cornerstone Business Centre is less than 10 minutes’ drive from the Slave Lake Holiday Inn Express Hotel & Suites.	Отель Slave Lake Holiday Inn Express & Suites находится менее чем в 10 минутах езды от бизнес-центра Cornerstone.
It features a restaurant and a sauna.	В отеле к вашим услугам ресторан и сауна.
Hotel Central Cordoba is situated in the Retiro district in Buenos Aires, 800 metres from Florida Pedestrian Street and 900 metres from Colon Theater.	Отель Central Cordoba находится в районе Ретиро города Буэнос-Айреса, в 800 метрах от пешеходной улицы Флорида и в 900 метрах от театра «Колон».
The property is 20 km from Salou and free private parking is offered.	Расстояние до города Салоу составляет 20 км. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Fort Lauderdale is 19 km from Ocean Front Luxury Suites Sunny Isles Beach.	Комплекс Ocean Front Luxury Suites Sunny Isles Beach находится в 19 км от курортного города Форт-Лодердейл.
Guest house Chetyre Syna features free WiFi and private parking.	В гостевом доме «Четыре сына» предоставляется бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
With a garden and a terrace, the villa has a fully equipped kitchen with dishwasher, coffee machine and microwave.	Эта вилла с садом и террасой располагает полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной, кофеваркой и микроволновой печью.
Set in Bad Aussee, Apartment Angerer offers a barbecue and sun terrace.	Апартаменты Angerer с принадлежностями для барбекю и террасой для загара находятся в курортном городе Бад-Аусзе.
All guest rooms include a fridge and coffee machine.	Все номера укомплектованы холодильником и кофемашиной.
The Kurashiki Ekimae APA Hotel is a 4-minute drive to the Kurashiki Art Museum, and a 5-minute drive to the Ohara Art Museum.	Отель Kurashiki Ekimae APA находится в 4 минутах езды от Художественного музея Курасики и в 5 минутах езды от Художественного музея Охара.
The common living room offers a stereo system and a DVD player.	В общей гостиной установлены стереосистема и DVD-плеер.
At SolHabitat Villa Maroa you will find a garden with barbecue facilities and sun loungers.	В распоряжении гостей виллы SolHabitat Villa Maroa сад с принадлежностями для барбекю и шезлонгами.
Located in Chungking Mansions in Tsim Sha Tsui, Germany Hostel is a 2-minute walk from Ocean Terminal and Kowloon Park.	Хостел Germany разместился в здании «Особняки Чунцина» на территории района Чимсачей, в 2 минутах ходьбы от терминала круизных океанских лайнеров и парка Коулун.
For convenience, Mild Bungalow also provides free parking and a 24-hour front desk.	Для удобства гостей при комплексе бунгало Mild обустроена бесплатная парковка, стойка регистрации работает круглосуточно.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате оборудован душ.
You will find a kettle and kitchenware in the room.	В числе прочих удобств чайник и кухонные принадлежности.
Free toiletries, bathrobes and a hairdryer are offered in the private marble bathroom.	В собственной мраморной ванной комнате для гостей приготовлены бесплатные туалетно-косметические принадлежности, халаты и фен.
Guests can unwind in the spa area featuring a sauna, a hot tub, an infrared cabin and a steam bath.	Гости могут расслабиться в спа-центре с сауной, гидромассажной ванной, инфракрасной кабиной и паровой баней.
The property offers apartments with a balcony with sea views, as well as studios with no views.	Гости могут выбрать апартаменты с балконом с видом на море или номера-студио с видом на внутреннюю территорию.
Located in the town of Adamadas within 200 metres from the port, Niki Rooms offers accommodation with free Wi-Fi.	Гостевой дом Niki Rooms находится в городе Адамас, в 200 метрах от порта и располагает номерами и апартаментами с бесплатным WiFi.
Villa MARGARITA also includes an outdoor pool.	Помимо прочего, гости виллы MARGARITA могут посещать открытый бассейн.
Offering an outdoor pool and an indoor pool, Airport View Hotel is located in Accra.	Отель Airport View расположен в городе Аккра. К услугам гостей открытый и закрытый бассейны.
Leisure facilities include a mini golf course, a shared TV lounge and a playground with a bouncy castle.	В числе удобств комплекса — поле для мини-гольфа, общий лаундж с телевизором и детская игровая площадка с надувным замком.
Situated in the Tokyo Bay area in Odaiba, this property is the closest city resort hotel to central Tokyo.	Отель расположен в районе Токийского залива в городе Одайба и является ближайшим курортным отелем от центра Токио.
The property has private parking facilities, a restaurant, bar, Wi-Fi, a sauna, children’s playground, tennis court, a terrace and barbecue facilities.	К услугам гостей частная парковка, ресторан, бар, WiFi, сауна, детская площадка, теннисный корт, терраса и принадлежности для барбекю.
The hotel has comfortable rooms with air conditioning and free Wi-Fi.	К услугам гостей отеля комфортабельные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Its well-furnished cottages are situated amidst the tree tops, on the beachfront or are elevated with ocean views.	Хорошо благоустроенные коттеджи расположены среди вершин деревьев, на берегу моря. Некоторые коттеджи находятся на возвышенности и располагают видом на океан.
All of them have DVD players and fully-equipped kitchens.	Также в числе удобств DVD-плеер и полностью укомплектованная кухня.
Located within walking distance of the Deira City Centre Shopping Mall and Metro station, and within a 10-minute drive from Dubai International Airport, the Copthorne Hotel is conveniently located in the heart of Dubai’s original commercial centre.	Отель Copthorne удобно расположен в самом центре коммерческого района Дубая, в нескольких минутах ходьбы от торгового центра Deira City Centre и одноименной станции метро. Поездка до международного аэропорта Дубая займет не более 10 минут.
Some rooms feature a balcony with sea views.	В некоторых номерах есть балкон с видом на море.
A 9-hole golf course with driving range is 1 km away and within a 15-minute drive you can reach 2 18-hole golf courses.	В 1 км расположено 9-луночное гольф-поле с тренировочной площадой, а за 15 минут можно доехать до 2 полей для гольфа на 18 лунок.
Split Airport is located 46 km away.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 46 км.
Latvian National Opera is 400 metres from Rooms in best location next to Old town, while Riga Central Market is 600 metres from the property.	Апартаменты с проживанием в семье Rooms in best location next to Old town расположены в 400 метрах от Латвийской национальной оперы и в 600 метрах от рижского Центрального рынка.
The studio features a terrace, a TV and a wardrobe.There is a full kitchenette with a dishwasher and an oven.	В апартаментах-студио имеется терраса, телевизор и шкаф.На полностью оснащенной мини-кухне установлены посудомоечная машина и плита.
There is also a dining area and a kitchenette equipped with a dishwasher and oven.	В распоряжении гостей обеденная зона и мини-кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
The rooms at Hotel Emia are all air-conditioned and fitted with a wardrobe, flat-screen TV, as well as an attached private bathroom featuring shower facility and free toiletries.	В числе удобств каждого номера отеля Emia — кондиционер, платяной шкаф и телевизор с плоским экраном. В собственной ванной комнате с душем имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Located just 10 minutes ́ drive from Santa Pola Beach, Bungalow Mediterraneo offers a furnished terrace providing sea views.	Бунгало Mediterraneo находится всего в 10 минутах езды от пляжа курорта Санта-Пола и располагает меблированной террасой с видом на море.
Rooms feature a radio with CD player, and there is a private bathroom with a shower and toilet.	Номера располагают радио с CD-плеером и собственной ванной комнатой с душем и туалетом.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and a games room.	В распоряжении гостей общий лаундж и комната для игр.
Each room is fitted with a tea/coffee maker, seating area and private bathroom with a shower.	В каждом номере в распоряжении гостей принадлежности для чая/кофе, гостиный уголок и собственная ванная комната с душем.
Killwangen’s Guesthouse Ruetihalden offers rooms that have views of the garden and town, and a flat-screen TV with cable channels.	Гостевой дом Ruetihalden находится в городе Кильванген. К услугам гостей номера с видом на сад и город, а также телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Casa Da Peneda is 3 km from the Gerês Thermal Spa. The unit is 15 km from the border into neighbouring and 90 km from Porto International Airport.	Дом для отпуска Casa Da Peneda находится в 3 км от термального спа-комплекса Жереш, в 15 км от границы с соседним регионом и в 90 км от международного аэропорта Порту.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The spacious bedrooms at The Victoria each have a private modern bathroom with free toiletries.	Просторные номера отеля Victoria оборудованы современной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It offers a charming garden, large south-west-facing terrace and free WiFi throughout.	К услугам гостей чудесный сад, большая терраса на юго-западной стороне дома и бесплатный WiFi на всей территории.
Located 10 minutes outside downtown Raleigh, North Carolina, this hotel is 4 miles from the North Carolina Museum of Art.	Этот отель находится в 10 минутах от центра города Роли в Северной Каролине, в 6,4 км от художественного музея Северной Каролины.
They have private bathroom facilities and feature tea/coffee machine and a hair dryer.	Среди удобств собственная ванная комната, принадлежности для чая/кофемашина и фен.
The property offers free parking.	Для автомобилей предусмотрена бесплатная парковка.
There are also 2 bedrooms and a private bathroom with a rain shower.	Кроме того, в апартаментах имеются 2 спальни и ванная комната с тропическим душем.
The hotel is located 600 metres from the beach and a 20-minute walk from Side.	Отель расположен в 600 метрах от пляжа и в 20 минутах ходьбы от города Сиде.
The house has free Wi-Fi, a terrace and flat-screen TV.	В доме есть бесплатный Wi-Fi, терраса и телевизор с плоским экраном.
The private bathroom includes a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
The guest house is less than a mile from Blackpool Tower and Blackpool Pleasure Beach.	Гостевой дом находится менее чем в 1,6 км от башни Блэкпул и парка аттракционов Блэкпул-Плэже-Бич.
Private bathrooms have hot shower facilities.	В номерах есть отдельные ванные комнаты с горячим душем.
Free Wi-Fi access is available in this holiday home.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Breakfast is provided each morning.	Каждое утро сервируется завтрак.
It offers air-conditioned guest rooms, each with a private bathroom, lift access, cable TV and free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с кондиционерами и ванными комнатами, кабельным телевидением и бесплатным Wi-Fi. В отеле работает лифт.
Free on-site car parking is available as well.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including skiing and horse riding.	В этом районе можно заняться различными видами активного отдыха, включая лыжный спорт и верховую езду.
On the peaceful mountains of Santo Antônio do Pinhal, La Villa Del Valle offers panoramic views and chalets with fireplace and patio.	Мини-гостиница La Villa Del Valle находится посреди безмятежных гор на территории муниципалитета Санту-Антониу-ду-Пиньял. Из дома открывается панорамный вид на окрестности.
It offers 2 outdoor pools, a hot tub and restaurant.	К услугам гостей 2 открытых бассейна, гидромассажная ванна и ресторан.
Wanaka Selection - Apartments on Upton features secure ski or snowboarding storage facilities and free parking.	Среди прочих удобств апартаментов Wanaka Selection - on Upton — охраняемое помещение для хранения лыж и сноубордов и бесплатная парковка.
En suite bathrooms include free toiletries, hairdryers and shower facilities.	Ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is also a covered terrace and a terrace by the pool.	В распоряжении гостей крытая терраса и терраса у бассейна.
Naberezhnye Chelny Train Station is 20 minutes’ drive from Costa Hotel.	Поездка от гостиницы Costa до железнодорожного вокзала города Набережные Челны занимает 20 минут.
Yerevan Apart Hotel is 13.3 km from Yerevan Train Station and 17.7 km from Zvartnots International Airport.	Апарт-отель Yerevan находится в 13,3 км от железнодорожного вокзала Еревана и в 17,7 км от международного аэропорта Звартноц.
A coin-operated launderette and bicycle rentals are available for guests.	В отеле работают прачечная самообслуживания с монетными стиральными автоматами и пункт проката велосипедов.
The nearest airport is Guilin Liangjiang International Airport, 24 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Гуйлинь Лянцзян составляет 24 км.
The à la carte restaurant of Medd Garden Hotel offers unique tastes of Turkish and international cuisine, and Black Sea region.	В ресторане с обслуживанием по меню отеля Medd Garden (Kesos) готовят уникальные блюда турецкой, интернациональной и черноморской кухни.
On-site facilities at the hotel include a children’s playground, bowling alley and billiards room.	На территории отеля имеется детская игровая площадка, боулинг и бильярдный зал.
Free WiFi in public areas is available.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Bardot Apartamentos offers rooms with a double bed and fully furnished apartments with a balcony and sea views.	В комплексе Bardot Apartamentos предоставляют номера с двуспальной кроватью и полностью меблированные апартаменты, с балкона которых открывается вид на море.
Room service is provided.	Предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
Offering a barbecue and views of the garden, Part Camping is located in Hédervár in the Gyor-Moson-Sopron Region.	Кемпинг Part с барбекю и видом на сад находится в деревне Хедервар, что в области Дьёр-Мошон-Шопрон.
A refrigerator and stovetop are also offered, as well as a coffee machine and a kettle.	Также имеется плита, холодильник, кофемашина и электрический чайник.
The nearest restaurant is also set in the Spiežovec.	Ближайший ресторан также находится в здании комплекса Spiežovec.
Some units feature a dining area and/or balcony.	В числе удобств некоторых из них обеденная зона и/или балкон.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации комплекса работает круглосуточно.
Alongside this emblematic palace you will find the facilities and services of a hotel of this star rating, stylish rooms with stunning views, and a chic restaurant.	Гостям этого знакового дворца предоставляются удобства и услуги, характерные для отеля данной категории, а также в вашем распоряжении стильные номера с великолепным видом и роскошный ресторан.
Palm Bay Holiday Inn Express Hotel & Suites serves breakfast and offers an on-site convenience store.	Гости отеля Palm Bay Holiday Inn Express Suites могут завтракать и делать покупки в продуктовом магазине не покидая территорию.
A flat-screen TV with cable channels is offered.	Также в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The air-conditioned rooms at Sercotel Las Torres feature parquet floors and simple, modern décor.	В лаконично оформленных в современном стиле номерах отеля Sercotel Las Torres постелен паркетный пол и имеется кондиционер.
Free private parking is available at the Riggeralm.	На территории дома для отпуска Riggeralm обустроена бесплатная частная парковка.
Congress Hall is 1.2 km from Hostel NUR, while Otan Korgaushylar Monument is 1.6 km away.	Хостел «Нур» находится в 1,2 км от Конгресс-холла и в 1,6 км от монумента Отан Коргаушылар.
Guests are also welcome to make use of the trout fishing lake which is owned by the farm.	Также гости могут заняться ловлей форели в озере, которое находится на территории дома для отпуска.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ, предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The tipi tents are raised off the ground on wooden decks, fully carpeted and have picnic tables outside.	Такие же удобства предоставляются в лоджах и вагончиках. Палатки-типи установлены на деревянных платформах и полностью застелены коврами, а на свежем воздухе установлены столики для пикника.
The hotel is accessible from many UK motorways, including the M1, M62 and A1.	До отеля можно добраться по многим автомагистралям Великобритании, в том числе M1, M62 и A1.
Parking at the residence is free.	Парковка на территории апартаментов бесплатная.
An oven, a refrigerator and a stovetop can be found in the kitchenette.	Среди удобств духовка, холодильник и плита на мини-кухне.
A free-use internet computer is provided at the lobby and dry cleaning service is available as well.	Кроме того, открыта прачечная самообслуживания с оплатой монетами и химчистка. В лобби отеля установлен компьютер с бесплатным доступом в интернет.
The private bathrooms have a shower.	В них имеются рабочий стол, ЖК-телевизор и собственная ванная комната с душем.
Chalet Esquilo offers ski storage and barbecue facilities.	В распоряжении гостей шале Esquilo помещение для хранения лыж и принадлежности для барбекю.
Daily breakfast is offered buffet style.	Ежедневно подают завтрак «шведский стол».
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a ticket service and a tour desk.	Кроме того, в распоряжении гостей общий лаундж, билетная касса и экскурсионное бюро.
Xin Yao Fa Hotel is a 15-minute walk from Guangzhou Railway Station and 10 km from Jinan University.	Отель Xin Yao Fa находится в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Гуанчжоу и в 10 км от университета Цзинаня.
Dinners with traditional, Moroccan dishes are also available upon prior reservation.	По предварительному заказу для гостей приготовят ужин с традиционными марокканскими блюдами.
Canberra is a 2.5-hour drive away.	Поездка до Канберры займет 2,5 часа.
Free private parking is available.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Set in the medieval hamlet of Nozzano Castle and just 9 km from the centre of Lucca, Villa Del Castello boasts an extensive garden and panoramic views of the surrounding countryside.	Вилла Del Castello с большим садом расположена в средневековой деревне Носсано Кастле, всего в 9 км от центра города Лукка. Из окон открывается панорамный вид на окружающую загородную местность.
Polanco, an important business district in the city, is 8.7 km from the hotel, while the financial district is 5 km away.	Расстояние до делового района Поланко составляет 8,7 км, а до финансового района - 5 км.
The Cherai Bus Station is 2 km away, Alwaye Railway Station is 26 km while the Cochin International Airport is 28 km from Nila Home Stay.	Автобусный вокзал Чераи находится в 2 км. Расстояние до железнодорожного вокзала Альюва составляет 26 км, а до международного аэропорта Кочин — 28 км.
The kitchen includes an oven, a stove and a dishwasher.	Кухня оборудована духовкой, плитой и посудомоечной машиной.
Perugia is only a 35-minute drive away and this farm stay is 76 km from Ancona Falconara Airport.	Перуджа находится в 35 минутах езды, а расстояние до аэропорта Анконы Фальконара составляет 76 км.
The newly renovated Lieblingsplatz, mein Tirolerhof is located right in the centre of Zell am Ziller.	Недавно отреставрированный отель Lieblingsplatz, mein Tirolerhof расположен в центре коммуны Целль-ам-Циллер.
Free Wi-Fi and a flat-screen TV with satellite channels feature in all of the air-conditioned, individually decorated rooms.	Номера оформлены в индивидуальном стиле. В числе удобств — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также кондиционер. Подключен бесплатный Wi-Fi.
Featuring a flat-screen TV with cable, each room at the Holiday Inn Express Hotel & Suites Portales is equipped with tea and coffee making facilities. The spacious rooms include a fridge and microwave.	Просторные номера отеля Holiday Inn Express Hotel & Suites Portales оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, холодильником, микроволновой печью и принадлежностями для чая/кофе.
Just a short drive from Canada's Wonderland theme park, this comfortable hotel offers convenient amenities with a great location near shopping, dining and enjoyable attractions.	Этот комфортабельный отель со всеми удобствами находится всего в нескольких минутах езды от парка аттракционов «Канадас-Уандерленд», недалеко от магазинов, ресторанов и интересных достопримечательностей.
All rooms include a flat-screen TV.	Гостям предлагается размещение в номерах с телевизором с плоским экраном.
A flat-screen TV and an iPod docking station are featured in the rooms at Hyatt Regency Calgary. Certain units have a seating area for your convenience. A coffee machine and refrigerator are provided in each room.	Все номера отеля Hyatt Regency Calgary оснащены телевизором с плоским экраном, док-станцией для iPod, кофемашиной и холодильником. В некоторых номерах обустроен гостиный уголок.
A varied breakfast is served in the breakfast room, or can be brought to your room each morning.	Каждое утро в зале для завтраков можно отведать разнообразный завтрак или же заказать его прямо в номер.
Some room types come with a private bathroom with a shower or a bathtub.	В некоторых номерах имеется собственная ванная комната с душем или ванной.
The air-conditioned apartment offers a bathroom, and a fully equipped kitchenette with dining area.	В апартаментах есть кондиционер, ванная комната и полностью оборудованная мини-кухня с обеденной зоной.
Durban city centre is 6 km away.	Центр города Дурбана находится в 6 км.
Adagio Access offers studios in the centre of Brussels, only 350 metres from the Committee of Regions and 290 metres from Troon Metro Station.	Комплекс Adagio Access расположен в центре Брюсселя, всего в 350 метрах от здания Комитета регионов и в 290 метрах от станции метро Troon.
WiFi in public areas and wired internet in the rooms is free of charge.	В зонах общественного пользования работает бесплатный WiFi, а в номерах предоставляется бесплатный проводной доступ в Интернет.
A range of activities are offered in the area, such as diving and cycling.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, в том числе велосипедные прогулки и занятия дайвингом.
On request, Happy B&B's shuttle will also take you to Milan Malpensa and Linate Airports, both a 30-minute drive away.	По запросу в отеле типа «постель и завтрак» Happy организуется трансфер до миланских аэропортов Мальпенса и Линате, поездка до которых займет 30 минут.
Gilroy Inn rooms include a microwave and refrigerator. The rooms are equipped with cable TV.	В каждом номере мотеля Gilroy имеется микроволновая печь, холодильник и телевизор с кабельными каналами.
Cortina d'Ampezzo is 35 km away, and it is a 40-minute drive to the Dolomiti Bellunesi National Park.	До Кортины-д'Ампеццо - 35 км, а до национального парка Доломити Беллунези - 40 минут езды.
In the surroundings, you will find several shops and restaurants.	В окрестностях гостевого дома находятся многочисленные магазины и рестораны.
Each room comes with a private bathroom with a bath or shower and bidet, with free toiletries and a hairdryer provided.	В каждом номере обустроена собственная ванная комната с ванной или душем и биде. Гости могут воспользоваться бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
This is served in the breakfast room in front of the cosy fireplace.	Завтрак сервируется в зале для завтраков перед уютным камином.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The house has 1 double bedroom and a bathroom with a shower.	В распоряжении гостей 1 спальня с двуспальной кроватью и ванная комната с душем.
The Inn Driftwood also provides copy and fax services at the front desk.	В числе прочих удобств мотеля Inn Driftwood — копировальные услуги и факс на стойке регистрации.
Other facilities at Heinola Holiday Home include a terrace.	В доме для отпуска Heinola есть терраса.
Strasbourg International Airport is 8 km away.	Международный аэропорт Страсбург находится в 8 км от отеля.
Each offers a work desk and a lounge chair as well as cable TV with HBO.	Каждый номер располагает рабочим столом и креслом для отдыха. Гости могут смотреть кабельные каналы, включая HBO.
It houses 2 restaurants, a business centre and night club.	В отеле работают 2 ресторана, бизнес-центр и ночной клуб.
The bathrooms are private and come with bath or shower and hairdryer.	В вашем распоряжении кондиционер, сейф, телевизор, холодильник и собственная ванная комната с ванной или душем и феном.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
This private townhome features a fully-equipped kitchen, private screened-in pool, and spa bath.	Частный таунхаус Reunion Resort by CND Holiday Homes включает в себя полностью оборудованную кухню, собственный бассейн с павильоном и гидромассажную ванну.
They are fitted with fine-quality furnishings, a comfortable seating area and facilities like a flat-screen satellite TV and a private balcony where views of the mountain, forest and sunset can be enjoyed.	В каждом есть удобный гостиный уголок, где установлен телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами, и собственный балкон, с которого можно любоваться видом на гору, лес и закат.
The guest house has a garden with a terrace, children’s playground and a farm with horses.	На территории гостевого дома разбит сад с террасой, обустроена детская игровая площадка и действует ферма с лошадьми.
There is also a communal fridge available for guests to use.	Гости могут воспользоваться общим холодильником.
Sabiñánigo is a 5-minute drive away.	До Сабиньяниго можно доехать за 5 минут.
This Knights Inn is within 10 minutes' drive of Martyr's Shrine, the Huron/Ouendat Village and Wye Marsh Wildlife Centre.	Мотель Knights Inn находится в 10 минутах езды от католического "Храма мученика", поселения гуронов/вендат и центра дикой природы Уай Марш.
At Riad Arij you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace. Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	Кроме того, в распоряжении гостей риада Arij круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса, а также общий лаундж, туристическое бюро и камера хранения багажа.
Children can head to the lagoon pool that offers water park features.	Для детей предусмотрен детский бассейн с аттракционами аквапарка.
Free WiFi throughout and free private, on-site parking are also provided.	Также на территории в распоряжении гостей бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Rio Marina is 7.5 km from the Maristella.	Расстояние от отеля Maristella до коммуны Рио-Марина составляет 7,5 км.
Room service is available.	Предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
Guests can enjoy city view from the room.	Из дома открывается вид на город.
The private bathroom comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
En suite bathrooms come with free toiletries and bath towels.	В ванных комнатах в номерах предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и банные полотенца.
Special milk and herbal baths can be requested on spot, and during winter guests can enjoy hot baths in a wooden tub in the garden.	По запросу здесь предлагаются специальные молочные и травяные ванны, а в зимнее время гости могут принять горячие ванны в деревянной бочке в саду.
Guests can read a book in the library, or make use of the iMac computer in the hotel's study.	Гости могут почитать книгу в библиотеке или воспользоваться компьютером iMac в кабинете отеля.
Situated in Sozopol’s New Town, Apolis is just 70 metres from Harmani Beach.	Современный отель Apolis находится в новой части Созополя, всего в 70 метрах от пляжа Хармани.
The Tower of London and Canary Wharf can be reached within 35 minutes via public transport.	До Лондонского Тауэра и делового квартала Кэнэри-Уорф можно добраться на общественном транспорте за 35 минут.
Oktyabarskaya Metro Station is a 5-minute walk away.	До станции метро «Октябрьская» можно дойти за 5 минут.
Each room here will provide you with air conditioning, cable TV and seating area with sofa.	Все номера оснащены кондиционером. В числе удобств — кабельное телевидение и гостиная зона с диваном.
Breakfast is provided every morning and includes sweet items.	Каждое утро сервируется завтрак из сладких блюд.
With Afonso Pena Avenue views, the rooms at Normandy Hotel include a private bathroom, air conditioning, and a minibar.	Номера отеля Normandy, выходящие окнами на улицу Авенида Альфонсу Пена, оборудованы кондиционером и мини-баром, а также в них имеется собственная ванная комната.
You will find a garden, terrace and 24-hour front desk at the property.	Среди прочих удобств — сад, терраса и круглосуточная стойка регистрации.
Bathroom and toilet are shared with other guests.	Ванная комната и туалет — общие.
Situated in Moniga in the Lombardy Region, this detached holiday home is 37 km from Verona. The air-conditioned unit is 7 km from Sirmione.	Отдельно стоящий дом для отпуска находится в коммуне Монига, регион Ломбардия, в 37 км от города Вероны и в 7 км от города Сирмионе.
In the village of Ystalyfera, Ty-Ni Guest House lies just outside the Brecon Beacons National Park and overlooks the Darren Mountain. Around 30 minutes’ drive from Swansea and Mumbles, this guest house provides free parking and WiFi.	Гостевой дом Ty-Ni с видом на гору Даррен находится в деревне Исталифера в непосредственной близости от национального парка Брекон-Биконс, примерно в 30 минутах езды на машине от городов Суонси и Мамблз. К услугам гостей бесплатная парковка и WiFi.
Free public parking is available.	Предоставляется бесплатная общественная парковка.
In the morning guests can enjoy breakfast at the Courtyard Café.	По утрам в кафе Courtyard сервируется завтрак.
At My Resort Hua Hin Service Apartment By Chutha you will find a garden and a terrace. Other facilities like laundry facilities are offered.	В апартаментах My Resort Hua Hin Service By Chutha есть сад, терраса и стиральная машина.
All bungalows include bed linens.	Все бунгало укомплектованы постельным бельем.
A continental breakfast is included in all room rates.	Континентальный завтрак включен в стоимость всех номеров.
All guest rooms feature a microwave and small refrigerator.	Все номера располагают микроволновой печью и небольшим холодильником.
Guests can enjoy the on-site bar and restaurant.	На территории комплекса работают бар и ресторан.
There is also a living room with a dining table, sofas and flat-screen TV.	К вашим услугам также гостиная с обеденным столом, диванами и телевизором с плоским экраном.
The hotel is located 15 km from the Ile de Ré, La Rochelle Train Station is 500 metres away, and there is a tennis court 5 km from the property.	Отель находится в 15 км от острова Иль-де-Ре, 500 метрах от железнодорожного вокзала Ла-Рошеля и в 5 км от теннисного корта.
There is a private bathroom with a shower in every unit.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The coastal town of Taormina, with its renowned beaches, is 20 km away.	Прибрежный город Таормина и его знаменитые пляжи находятся в 20 км от отеля.
You will find valet parking at the property.	Предлагается услуга парковщика.
Set on the Coast of Trieste just 800 metres from the picturesque Miramare Castle and Grignano Bay, Hotel Riviera & Maximilian’s offers direct access to the beach between late May and mid September.	Отель Riviera & Maximilian расположен на побережье Триеста, всего в 800 м от живописного замка Мирамаре и залива Гриньяно. С конца мая по середину сентября гости могут пройти напрямую от отеля к пляжу.
It is a 12-minute drive from Byron Bay.	Поездка до бухты Байрон занимает 12 минут.
This property is 1.3 km from Alameda Park and from the local market.	Апартаменты находятся в 1,3 км от парка Аламеда и местного рынка.
The nearest airport is Rome Ciampino Airport, 19 km from the property.	Расстояние до римского аэропорта Чампино составляет 19 км.
The apartment feature air conditioning and comes with a washing machine, flat-screen TV and sofa.Guests use the private bathroom.	В числе удобств апартаментов кондиционер, стиральная машина, телевизор с плоским экраном, диван и собственная ванная комната.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and a bidet.	В собственной ванной комнате установлен душ, ванна и биде, предоставляется фен.
Hacienda Sant Jordi is situated in a quiet urban area, 7.5 km from the town of Sant Jordi.	Отель Hacienda Sant Jordi расположен в тихом городском районе, в 7,5 км от города Сант Жорди.
Nice Côte d'Azur Airport is located 6.7 km away.	Аэропорт «Ницца Лазурный Берег» расположен в 6,7 км от апартаментов.
WiFi access is available.	На территории комплекса действует бесплатный Wi-Fi.
Most rooms overlook the lake.	Из большинства номеров открывается вид на озеро.
There is a children's playground and billiards.	К услугам гостей детская игровая площадка и бильярд.
Sukhothai Ancient City is just a 3-minute drive from Wattanawan Resort.	Поездка на автомобиле от курортного отеля Wattanawan до древнего города Сукхотхай занимает 3 минуты.
Located in Simferopol city centre within a walking distance to different sights, Prostye Veshchi Hotel offers free WiFi .	Отель «Простые вещи» расположен в центре Симферополя, в нескольких минутах ходьбы от различных достопримечательностей. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Apartment Carrer Gabriel Miro offers accommodation in Santa Pola, 6 km from Playa Carabassi Beach. The air-conditioned unit is 1.6 km from Santa Pola Salt Museum.	Апартаменты Carrer Gabriel Miro находятся в городке Санта-Пола, в 6 км от пляжа Плайя-Карабасси и в 1,6 км от Музея соли.
Close to Edersee Lake beach and Sailing School, this hotel is located between Edertal-Hemfurth and Bringhausen.	Этот отель расположен между городами Эдерталь-Хемфурт и Барзингхаузен, рядом с пляжем на озере Эдерзе и школой парусного спорта.
Tang Ngin Homestay features houses built on stilts in Pailĭn.	Комплекс с проживанием в семье Tang Ngin находится в провинции Пайлин и состоит из домов на сваях.
They also include a lounge with a flat-screen TV, a dining area, and a kitchenette with a microwave, fridge and toaster.	В них также имеется лаундж, оснащенный телевизором с плоским экраном, обеденная зона и мини-кухня с микроволновой печью, холодильником и тостером.
The city of Thiers is just a 20-minute drive away.	Поездка до города Тьера займет всего 20 минут.
Guests enjoy a free FiemmE-Motion Guest Card, including some leisure activities, public transport and access to several museums and nature parks.	Гостям предоставляется бесплатная гостевая карта FiemmE-Motion, по которой можно посетить некоторые виды развлекательных мероприятий, несколько музеев и природных парков, а также воспользоваться общественным транспортом.
In the Luckai restaurant, down-to-earth, regional dishes as well as Asian specialities and seasonal specialities are on offer.	В ресторане отеля Luckai подают региональные и сезонные блюда, а также блюда азиатской кухни.
Breakfast is served daily at the property.	По утрам в отеле сервируется завтрак.
The Heidelberg Main Train Station is just 13 km away.	Расстояние до главного железнодорожного вокзала Хайдельберга составляет 13 км.
The Drauradweg Bicycle Trail can be easily reached from Haus Rosenheim.	От отеля Haus Rosenheim можно легко добраться до велосипедного маршрута Драурадвег.
The X-Thrill Lavasa is 8 km and the Pune Railway Station is 58 km.	Спортивный центр X-Thrill Lavasa находится в 8 км, а до железнодорожного вокзала Пуны 58 км.
It offers an outdoor pool as well as a tennis court.	К услугам гостей открытый бассейн и теннисный корт.
Marianna Hotel is in the Dolomiti Superski area, with more than 450 ski lifts.	Отель Marianna находится на территории региона Доломити-Суперски, где работает более 450 горнолыжных подъемников.
It offers massage treatments, and features an outdoor pool and a tennis court.	К услугам гостей массажный кабинет, открытый бассейн и теннисный корт.
Elegantly decorated, the luxurious rooms of the hotel feature air conditioning, cable TV and free Wi-Fi.	В элегантно оформленных, роскошных номерах отеля установлены кондиционеры, кабельное телевидение и бесплатный Wi-Fi.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Free Wi-Fi and free private parking are provided.	К вашим услугам бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Parking here is free.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Monolithos Beach is 2.5 km away.	Расстояние до пляжа Монолитос составляет 2,5 км.
The friendly staff is happy to arrange day trips for you.	Приветливые сотрудники отеля будут рады организовать для гостей однодневные экскурсии.
Kievo-Pechyorskaya Lavra is 16 km away, and Boryspil International Airport is 35 km from the hotel.	Гостиница "Дельта" расположена в 16 км от Киево-Печорской лавры и в 35 км от международного аэропорта Борисполя.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
All rooms have a private bathroom equipped with a shower.	Во всех номерах имеется собственная ванная комната с душем.
The hotel also offers car hire.	Для гостей организован прокат автомобилей.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
A sweet and savoury breakfast is provided daily, served in the garden in fine weather.	Каждое утро в отеле сервируют завтрак «шведский стол» из различных закусок и сладостей. В хорошую погоду завтрак подают в саду.
The air-conditioned dormitory rooms at the Stup are functionally furnished and come with a small seating area and a wardrobe.	Общие номера хостела Stup оснащены кондиционером и обставлены функциональной мебелью. В распоряжении гостей небольшая гостиная зона и шкаф для одежды.
On Sundays, guests are offered a late breakfast as well as late check-out.	По воскресеньям в отеле сервируют поздний завтрак, а также гости могут воспользоваться услугой поздней регистрации заезда.
Some rooms have a bathtub.	В некоторых номерах установлена ванна.
Every unit is equipped with a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
There is also a cosy dining area, and full laundry facilities are provided.	Также в коттеджах есть уютная обеденная зона. Предоставляются все удобства для стирки.
Featuring rainshower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с тропическим душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Madeira International Airport is 17 km away.	Международный аэропорт Мадейры расположен в 17 км.
Fitted with a fan and a wardrobe, air-conditioned rooms are equipped with a flat-screen cable TV, a minibar and a seating area.	В номерах к вашим услугам вентилятор, шкаф, кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, мини-бар и гостиный уголок.
A 10-minute walk from the centre of Adelboden, Hotel Crea features an indoor pool and a sauna.	Отель Crea расположен в 10 минутах ходьбы от центра Адельбодена. К услугам гостей крытый бассейн и сауна.
All rooms have a private bathroom with a shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
The Alpine-style apartments feature a living room with a flat-screen satellite TV, a kitchen with a dining area, and a bathroom.	Апартаменты в альпийском стиле оборудованы гостиной с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, кухней с обеденной зоной и ванной комнатой.
There is a private bathroom with a bath or shower.	К услугам гостей собственная ванная комната с ванной/душем.
The property has rooms fitted with modern furnishings and beddings.	Номера гостевого дома обставлены современной мебелью и кроватями.
Rooms at Eden Hotel feature a private bathroom with a shower and free toiletries. A TV and a direct dial phone are provided, and the windows offer views of the surrounding area.	Номера отеля Eden оснащены телевизором и телефоном с прямым набором номера. Из окон открывается вид на окрестности. Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Some apartments also have a balcony.	Некоторые апартаменты располагают балконом.
The snack bar serves international recipes.	Снек-бар предлагает интернациональные закуски.
The resort is less than a mile away from El Cid Country Club Golf Course and the Golden Zone.	Курортный отель находится менее чем в 1,6 км от гольф-поля загородного клуба El Cid и Золотой зоны.
Refreshing drinks can be enjoyed in the bar during summer.	Прохладительные напитки можно заказать в баре в летний период.
Free Wi-Fi access is provided in the restaurant and on the terrace.	В ресторане и на террасе предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The lounge bar Barazzo serves fresh juices, coffee and drinks.	В лаундж-баре Barazzo подают свежевыжатые соки, кофе и напитки.
The family-run Paschalia Studios is located in Gerakini Village of Chalkidiki, just 80 metres from the sandy beach and within 100 metres from restaurants and shops.	Семейные номера-студио Paschalia находятся в деревне Геракини в Халкидики всего в 80 метрах от песчаного пляжа и в 100 метрах от ресторанов и магазинов.
Milton Keynes Train Station and the Midsummer Place Shopping Centre are both a 10-minute walk away from The Hub - City Stay Apartments.	Железнодорожный вокзал Милтон-Кинса и торговый центр Midsummer Place расположены в 10 минутах ходьбы от апартаментов.
There is also a common living room with a TV on the ground floor. Premium Hostel also offers a gated parking and a bar where meals can be ordered.	Также в распоряжении гостей общая гостиная с телевизором на первом этаже, закрытая парковка и бар, где можно заказать еду.
Italian specialities can be enjoyed in the Ristorante Toscana.	В ресторане Toscana подаются блюда итальянской кухни.
All rooms have a shared bathroom.	Гости пользуются общей ванной комнатой.
Shared kitchen facilities are at guests’ disposal.	Гости могут пользоваться общей кухней.
It is only 150 metres from Carlow Castle.	Отель находится всего в 150 метрах от замка Карлоу.
This air-conditioned house will provide you with 1 double bedroom, 2 twin bedrooms and 2 bathrooms with a bath, shower and hairdryer.	Дом располагают кондиционером, 1 двухместной спальней с 1 кроватью, 2 двухместными спальнями с 2 отдельными кроватями в каждой и 2 ванными комнатами с ванной, душем и феном.
The Eden has a terrace with a seating area.	В хостеле Eden есть терраса с гостиным уголком.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
The three bathrooms come with a shower.	В 3 ванных комнатах установлен душ.
En suite bathrooms come with hot water showers and bath amenities.	В ванных комнатах в номере установлены душ с горячей водой и ванна.
Catanzaro Lido, with its beaches, can be reached in 10 minutes by car. Lamezia Terme Airport is a 30-minute drive away.	Поездка на автомобиле до пляжей города Катандзаро-Лидо занимает 10 минут, а до Международного аэропорта Ламеция-Терме - 30 минут.
Barbecue facility rental and grocery delivery service are available at a fee.	За дополнительную плату в хостеле предлагают услугу доставки продуктов и прокат принадлежностей для барбекю.
You can enjoy mountain view and pool view from all the rooms.	Из всех окон открывается вид на горы и бассейн.
The Atta Market and GIP Mall are a 10-minute walk.	Рынок Атта и торговый центр GIP находятся в 10 минутах ходьбы.
The Rodeway Inn Bronx Zoo is located 22.7 km to Manhattan.	Отель Rodeway Inn Bronx Zoo находится в 22,7 км от района Манхэттен.
Accommodation features free Wi-Fi, a fully equipped kitchenette and satellite TV.	В апартаментах с бесплатным Wi-Fi и полностью оборудованными мини-кухнями установлены телевизоры со спутниковыми каналами.
It consists of 2 bedrooms, 2 bathrooms, and a living room with kitchenette.	В числе удобств 2 спальни, 2 ванные комнаты и гостиная с мини-кухней.
Located opposite Cochin Shipyard, Harbour View Residency offers air-conditioned rooms with sweeping views of the harbour. Its modern facilities include 3 dining options, a 24-hour front desk and free parking.	Отель Harbour View Residency расположен напротив верфи города Коччи. К услугам гостей номера с кондиционером и панорамным видом на гавань, а также такие современные удобства, как 3 ресторана, круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
Children have access to the hotel's playground.	Для детей на территории обустроена игровая площадка.
Villa Milou is situated only 5 km from Wonderboom Aerodrome, and 15 km from the Union Buildings.	Всего в 5 км от гостевого дома Villa Milou находится аэропорт Уандербум, в 15 км — здание правительства Юнион-Билдингз.
Other facilities include a children’s playroom, tennis table and darts.	В числе прочих удобств детская игровая комната, теннисный стол и дартс.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	На полностью оборудованной кухне можно пользоваться микроволновой печью и духовкой.
Located in Hurzuf, 11 km from Yalta, Guest house on Stroiteley 23 features air-conditioned rooms and free private parking.	Гостевой дом «На Строителей, 23» расположен в Гурзуфе, в 11 км от Ялты. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатная частная парковка.
For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hairdryer.	Предоставляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Furnished with modern décor and vibrant colours, the rooms are equipped with air-conditioning, a fan and a TV.	Кондиционированные номера оформлены в современном стиле в ярких тонах и оснащены вентилятором и телевизором.
A 24-hour front desk is offered at Lincoln South Days Inn. Other facilities offered include a vending machine. The property offers free parking.	Кроме того, в распоряжении гостей отеля Lincoln South Days Inn круглосуточная стойка регистрации, торговый автомат и бесплатная парковка.
The 3-bedroom apartment has 2 bathrooms, including a bath, shower and hairdryer.	В апартаментах с 3 спальнями - 2 ванные комнаты с ванной, душем и феном.
Situated in the village of Huby, The New Inn Motel is just 10 miles from the city of York.	Семейный мотель New Inn расположен в деревне Хьюби, в пределах национального парка Йоркшир Мурс, всего в 16 км от города Йорка.
Many dining options, shops and a varied nightlife can be found in San Antonio.	Многие рестораны, магазины и разнообразные ночные клубы расположены в городе Сан-Антонио.
Luggage storage is also available.	Также в распоряжении гостей камера хранения багажа.
Airport shuttle is available at a charge.	За дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
It can be reached in 14 minutes via underground train.	До него можно добраться за 14 минут на подземном поезде.
Expo 2017 Astana is 12 km from Гостиный дом, while Kazhimukan Munaitpasov Stadium is 3.2 km away.	Гостиный двор находится в 12 км от места проведения выставки «Экспо-2017 Астана» и в 3,2 км от стадиона имени Хаджимукана Мунайтпасова.
There is also a restaurant where the guests can enjoy a variety of dishes.	На территории отеля работает ресторан, где готовят разнообразные блюда.
The accommodation is equipped with a dining area and seating area with a flat-screen TV. There is also a kitchen, fitted with a dishwasher and oven. A microwave is also offered, as well as a coffee machine and a kettle.	В числе удобств обеденная зона и гостиный уголок с телевизором с плоским экраном, а также кухня с посудомоечной машиной, духовкой, кофемашиной, микроволновой печью и чайником.
Václav Havel Airport Prague is located 16.5 km away.	Пражский аэропорт имени Вацлава Гавела находится в 16,5 км.
They ensure fast connections to key destinations across the city.	Это обеспечивает быстрый доступ к главным местам города.
Situated in the village of Messaria, Kalma is a traditional Cycladic-style hotel featuring a swimming pool and a poolside bar.	Отель Kalma расположен в деревне Мессария. Он отличается побеленными стенами в кикладском стиле, в нем также есть бассейн, возле которого находится бар.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Located in Tagaytay, a city known of its cooler climate and picturesque views, Ecohotel offers non-smoking rooms.	Отель Ecohotel расположен в городе Тагайтай, который известен своим более прохладным климатом и живописными видами.
The apartment is fitted with parquet flooring and modern furniture.	Апартаменты обставлены современной мебелью, а пол выполнен из паркета.
Featuring free WiFi and a terrace, Ranga Hill House offers accommodation in Dikwella South, 12 km from Tangalle.	Дом с проживанием в семье Ranga Hill House с террасой и бесплатным Wi-Fi расположен в городке Диквелле, в 12 км от города Тангаллы.
Alternatively, sample local and Asian specialities from the range of dining options located withina 10-minute walk from the hotel.	Различные кафе и рестораны, в которых подают блюда местной и азиатской кухни, расположены в 10 минутах ходьбы от отеля.
The luxurious hotel offers a fitness room, 2 restaurants and indoor and outdoor pools.	Этот роскошный отель предлагает фитнес-зал, 2 ресторана, крытый и открытый бассейны.
A comfortable seating area with a flat-screen TV and sofa is also included.	В вашем распоряжении также удобная гостиная зона с диваном и телевизором с плоским экраном.
Certain units include a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах есть гостиный уголок.
Rooms are all air conditioned and feature a private bathroom.	Во всех номерах установлен кондиционер и обустроена собственная ванная комната.
The seating area has a fireplace, sofas and flat-screen TV.	Обустроена гостиная зона с камином, диванами и телевизором с плоским экраном.
Boulder City Quality Inn is within 2 miles of the Boulder City - Hoover Dam Museum and Lake Mead National Recreation Area.	Отель Boulder City Quality Inn находится в 3,2 км от национальной зоны отдыха Мид и музея плотины Гувера в городе Боулдер-Сити.
They are surrounded by palm trees and fields.	Они окружены пальмами и полями.
The Club and Superior rooms give access to the Club Lounge at which complimentary breakfast and snack services are offered.	Гостям клубных и улучшенных номеров предоставляется доступ в клубный лаундж, где подают бесплатный завтрак и закуски.
The Želiv Monastery and the Lipnice Castle are 10 km and 12 km away respectively.	Монастырь Зелив и замок Липнице находятся соответственно в 10 км и 12 км от отеля.
Guests can cook in the kitchen equipped with fridge, stove, microwave and electric kettle, and there is also a snack bar on site.	Гости могут готовить на кухне с холодильником, плитой, микроволновой печью и электрическим чайником. На территории апарт-отеля работает снек-бар.
Each accommodation includes a fully equipped kitchen and a flat-screen TV.	Все номера располагают полностью оборудованной кухней и телевизором с плоским экраном.
Guests can use the ski storage room.	Гости могут пользоваться помещением для хранения лыж.
Located right in Bruges' historical centre, Hostel 28 offers budget accommodation with free WiFi throughout 500 metres from Bruges' Central Markt Square.	Хостел «28» находится в историческом центре города Брюгге в 500 метрах от центральной Рыночной площади. В бюджетных номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free parking is provided.	Парковка предоставляется бесплатно.
Guests can visit the on-site canteen, and the restaurant is located at the same building.	К услугам гостей столовая и ресторан отеля, которые размещаются в этом же здании.
Guest House Čarman has a wooden rowing boat that you can rent and visit the island in the lake.	В гостевой дом Čarman вы можете взять напрокат деревянные гребные лодки и посетить остров на озере.
The rooms at the Manafe Al-Thahabyia Hotel have wooden furnishing and traditional decor.	Номера отеля Manafe Al-Thahabyia обставлены мебелью из дерева и оформлены в традиционном стиле.
The apartments offer a balcony and a seating area.	Среди удобств апартаментов — балкон и гостиная зона.
A continental breakfast with seasonal fruits, natural juices and pastries is served daily.	Каждый день подают континентальный завтрак с сезонными фруктами, натуральными соками и выпечкой.
Guests can benefit from the hotel’s guidebooks.	Помимо этого, гостям отеля предоставляются путеводители.
Featuring a garden with BBQ facilities and free Wi-Fi throughout, B&B Il Soccorso offers rooms in Mercatello sul Metauro.	Отель типа «постель и завтрак» Il Soccorso расположен в коммуне Меркателло-суль-Метауро. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю и бесплатный WiFi на всей территории.
Located in Kissimmee, Florida, this self-catering apartment offers an outdoor pool, a children’s pool, and free WiFi access throughout the resort.	В этом курортном отеле, расположенном в городе Орландо, штат Флорида, к услугам гостей апартаменты с собственной кухней, открытый бассейн, детский бассейн и бесплатный WiFi на всей территории отеля.
Urbino is a 40-minute drive from Gli Ippocastani Agriturismo.	До города Урбино от фермерского дома Gli Ippocastani Agriturismo — 40 минут езды.
Breakfast is available in the cafeteria nearby and you can find many restaurants and bars in the immediate surroundings of the Old Town Charming apartment.	В близлежащем кафе подают завтрак, а рядом с апартаментами Old Town Charming работают многочисленные рестораны и бары.
Hotel Berghof has a ski storage room with boot drying facilities.	В отеле Berghof есть помещение для хранения лыж с сушилкой для ботинок.
Each unit at Filaretu includes unique design inspired by 19th century.	Все номера виллы Filaretu уникально оформлены в духе 19 века.
Rooms at The Manohar Hyderabad come with satellite TV and personal safe.	Номера отеля The Manohar Hyderabad оснащены персональным сейфом и телевизором с каналами спутникового телевидения.
Each apartment features a flat-screen TV in the seating area and a private bathroom with shower.	В гостиной зоне каждых апартаментов можно посмотреть телевизор с плоским экраном. В собственной ванной комнате установлен душ.
The nearest bar is only 20 metres away, a grocery store is at a distance of 50 metres and a restaurant can be found 100 metres from the Apartments Zagreb Point - Vrbik.	До ближайшего бара - всего 20 метров, до продуктового магазина - 50 метров, а до ресторана - 100 метров от апартаментов Zagreb Point - Vrbik.
Narmada Convention Hall is located in Mataram, a 5-minute drive from the City Centre.	Отель Narmada Convention Hall расположен в 5 минутах езды от центра города Матарам.
Towels and bed linen are featured.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
they have either shared or private bathroom facilities.	Номера располагают общими или отдельными ванными комнатами.
Operating a 24-hour front desk to welcome and assist guests, Coffee Routes is located in Thekkadi.	Курортный отель Coffee Routes с круглосуточной стойкой регистрации, сотрудники которой всегда готовы приветствовать гостей и прийти им на помощь, находится в местечке Теккади.
Fenced local parking is also available.	Помимо этого, к услугам гостей огороженная местная парковка.
The private bathrooms include bathrobes and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована купальными халатами и феном.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom. A TV with cable channels is provided.	В числе удобств апартаментов гостиная зона, кухня, собственная ванная комната и телевизор с кабельными каналами.
You can engage in various activities, such as skiing, cycling and fishing.	Для гостей организуют различные виды активного отдыха, включая лыжный спорт, рыбную ловлю и велосипедные прогулки.
The on-site restaurant serves regional and international cuisine.	В ресторане на территории отеля подаются блюда местной и международной кухни.
A large breakfast buffet is served each morning.	На завтрак каждое утро накрывают обильный "шведский стол".
It offers a gym and rooms with a plasma-screen TV.	К услугам гостей номера с плазменным телевизором и тренажерный зал.
Featuring free WiFi and a buffet restaurant, Guangyong Lido Hotel offers accommodation in Guangzhou, a 3-minute walk from Beijing Road Subway Station. Free WiFi is available in all rooms.	Отель Guangyong Lido расположен в городе Гуанчжоу, в 3 минутах ходьбы от станции метро Beijing Road. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ресторан, работающий в формате «шведского стола».
Offering views of the Dolomites, Unterpfaffstall-Hof has a quiet location 3 km from Collalbo.	Комплекс Unterpfaffstall-Hof расположены в тихом месте в 3 км от Колалбо. Из окон открывается вид на Доломитовые Альпы.
Other facilities at Ciro Menotti 4 include a balcony.	В апартаментах Ciro Menotti 4 также имеется балкон.
Hospedaria Venceslau includes an à la carte restaurant is serving traditional Portuguese cuisine.	В отеле Hospedaria Venceslau работает ресторан с обслуживанием по меню, где подают традиционные блюда португальской кухни.
Every room at this hotel is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	В каждом номере есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также кондиционер.
Krupówki, a city promenade is only 50 metres away.	Всего в 50 метрах отсюда проходит городской бульвар Крупувки.
Studios on the ground floor also have a private patio.	Номера на 1 этаже также располагают собственным патио.
The train and international bus stations are 1.4 kilometres from the property.	В 1,4 км расположен железнодорожный вокзал и международный автобусный вокзал.
Featuring a wide garden with fruit trees and BBQ facilities, B&B De Monte Castelnuovo is characterised by partial stone walls and rustic interiors.	Отель типа «постель и завтрак» De Monte Castelnuovo отличает широкий сад с фруктовыми деревьями и принадлежностями для барбекю, а также частично каменные стены и интерьеры в загородном стиле.
Surrounded by scenic countryside, the inn is a 15-minute drive from Grassington.	До Грассингтона можно доехать за 15 минут.
Schroon Lake is less than 10 minutes’ drive from Blue Ridge Motel, which is only 17.8 km from the Adirondack Museum.	Менее чем за 10 минут от мотеля Blue Ridge можно доехать до поселка Шрун-Лейк, который расположен всего в 17,8 км от Музея Адирондак.
At Harmony Deluxe Apartment you will find a terrace. The property offers free parking.	Кроме того, в распоряжении гостей апартаментов Harmony Deluxe терраса и бесплатная парковка.
The lounge comes with an international satellite TV and a dinner table.	В гостиной к вашим услугам обеденный стол и телевизор со спутниковыми каналами.
Boat excursions to Elaphite Islands can be arranged on site with the owner.	Экскурсии на лодках к Элафитским островам организовываются на территории отеля хозяином.
Free internet access is available in all areas.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный доступ в Интернет.
It offers modern and spacious Alpine-style rooms with a balcony.	К услугам гостей современные и просторные номера в альпийском стиле с балконом.
Further facilities at the guest house include a 24 hour reception.	Кроме того, гостевой дом располагает круглосуточной стойкой регистрации.
Featuring free WiFi and a restaurant, Guest House Pihlajapuu offers pet-friendly accommodation in Nurmes.	Гостевой дом Pihlajapuu расположен в городе Нурмес и подходят для размещения с домашними животными. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ресторан.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	На территории действует бесплатный Wi-Fi и обустроена бесплатная частная парковка.
Souvenir shops, bars and restaurants surround the hotel, and free parking is available on site.	Вокруг отеля расположены различные сувенирные магазины, бары и рестораны, а на его территории открыта бесплатная парковка.
Sweet pastries and hot drinks feature in the Italian-style buffet breakfast served daily.	Каждое утро сервируют итальянский завтрак «шведский стол» со сладкой выпечкой и горячими напитками.
On-demand massages are also available.	Можно воспользоваться услугами индивидуального тренера. По запросу гостям делают массаж.
This family-run sports hotel offers a free fitness centre, free parking and a free internet terminal. It enjoys a quiet location on the edge of Winsen.	Этот семейный спортивный отель находится в тихом месте на окраине города Винзена. К услугам гостей бесплатный фитнес-центр, бесплатная парковка и бесплатный интернет-терминал.
This very spacious and bright three-bedroom apartment will provide you with a flat-screen TV, a seating area.	В этих очень просторных и светлых апартаментах с 3 спальнями в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и гостиный уголок.
Simply furnished, the traditional rooms are fitted with Korean interiors and a floor-heating system.	Номера с корейским интерьером оформлены в лаконичном традиционном стиле, уложен пол с подогревом.
Free WiFi is available and garage parking is possible at a surcharge.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi платная парковка в гараже.
Hornachuelos and Cardenchosa Nature Reserves are also nearby.	Неподалеку также находятся природные заповедники Орначуэлос и Карденчоша.
Richard Petty Museum is 13.5 miles away.	Расстояние до музея Ричарда Петти составляет 21,6 км.
A convenience store is located in the lobby.	В лобби открыт магазин товаров первой необходимости.
Saint Jean de Luz Beaches are at 5 km and Biarritz Airport is a 20-minute drive away.	В 5 км находятся пляжи Сен-Жан-де-Люз, а до аэропорта Биаррица можно доехать за 20 минут.
Laundry and dry cleaning services are also available.	Можно также воспользоваться услугами химчистки и прачечной.
This colorful and bright apartment is fully-furnished and features air conditioning and heating.	Эти красочные и светлые апартаменты полностью меблированы и оснащены кондиционером и системой отопления.
Grand SeaView features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Grand SeaView предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located at Jungut Batu Beach, Mega Cottage features bungalows with private terraces overlooking the Bali Sea.	Комплекс Mega Cottage находится у пляжа Джунгутбату и располагает несколькими бунгало с собственной террасой и видом на море Бали.
Guests can enjoy the garden with sun loungers, and it is possible to buy discounted ski passes on site.	Гости могут отдохнуть в саду с шезлонгами. Кроме того, в апартаментах можно приобрести ски-пассы со скидкой.
The four-bedroom cottage provides a satellite TV, free WiFi and a DVD/CD player.	В доме для отпуска с 4 спальнями есть DVD/CD-плеер и спутниковое телевидение. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each air-conditioned room is equipped with a cable/satellite TV, fridge and coffee/tea maker.	В каждом номере отеля есть кондиционер, кабельное и спутниковое телевидение, холодильник и кофеварка / чайник.
Ensenada de Utria national park is a 35-minute boat ride away.	До национального парка «Энсенада де Утрия» можно добраться на катере за 35 минут.
All rooms have a private bathroom.	Во всех из них есть собственная ванная комната.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
A range of shops, restaurants, and bars are available within 2 minutes’ walk of Apartamento en Campello.	В 2 минутах ходьбы от апартаментов работают многочисленные магазины, рестораны и бары.
The building features many sea-view terraces, one also offering a hot tub.	Здание располагает множеством террас с видом на море, на одной из которых установлена гидромассажная ванна.
Each bathroom is fitted with a hairdryer and free toiletries.	В числе удобств ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The spa centre includes a sauna, a hot tub and a hammam and offers a range of massage and body treatments.	В спа-центре имеется сауна, гидромассажная ванна и хаммам, также здесь можно заказать различные виды массажа и процедуры для тела.
Just 7 minutes’ drive from Nautical park of Sorel - Marina De Saurel, this motel offers an outdoor pool and hot tub.	Этот мотель находится всего в 7 минутах езды от Морского парка в Сореле. К вашим услугам открытый бассейн и гидромассажная ванна.
Guests can have a drink and a chat in the accommodation's cafe The Shuffle.	В кафе The Shuffle можно пообщаться с друзьями и заказать различные напитки.
You can order dishes from the surrounding restaurants.	Гости могут заказывать блюда из близлежащих ресторанов.
Guests can start their day with a breakfast including homemade jams and fresh fruits, while Mediterranean flavours prepared with organic ingredients are also served at the a la carte restaurant.	По утрам накрывается завтрак с домашними джемами и свежими фруктами. В ресторане с обслуживанием по меню подаются блюда средиземноморской кухни, приготовленные из экологически чистых продуктов.
The dining area provides dining tables where guests can share a meal.	В обеденной зоне установлены столы, за которыми гости могут вместе поужинать.
This property is 12 minutes' drive from Fort Lauderdale Hollywood International Airport and Port Everglades Cruise Port.	В 12 минутах езды находятся международный аэропорт Форт-Лодердейл/Холливуд и круизный порт Форт-Лодердейла — Эверглейдс.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Guests will also appreciate flat-screen TVs, free wireless internet access and Aveda bath products.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и бесплатный WiFi. Предоставляются туалетно-косметические принадлежности Aveda.
On site you will also find: an outdoor heated pool, sauna, whirlpool, welcome reception, laundry, car park and bike parking.	В комплексе также имеется открытый бассейн с подогревом, сауна, гидромассажная ванна, стойка регистрации, прачечная, парковка для автомобилей и велосипедов.
All rooms offer free Wi-Fi access.	Во всех номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Laundry facilities are available on site.	Кроме того, гости могут пользоваться принадлежностями для стирки.
Adrieli Houses offers pet-friendly accommodation in Ágios Nikólaos. Zakynthos Town is 12 km from the property.	Комплекс Adrieli Houses, в котором допускается размещение с домашними животными, расположен в городе Айос-Николаос, в 12 км от города Закинтос.
Equipped with a fan, all rooms at Yellow Hostel Buzios contain either a shared or private bathroom.	В числе удобств номеров хостела Yellow Buzios вентилятор. Гости пользуются общей или собственной ванной комнатой.
The property will provide you with a TV, a terrace and a CD player.There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	В доме имеется терраса, установлен телевизор и CD-плеер.Полностью оборудованная кухня оснащена посудомоечной машиной и холодильником.
Featuring an outdoor terrace with direct sea views, the cafe bar serves snacks, refreshments and drinks throughout the day.	В кафе-баре, в котором обустроена открытая терраса с прямым видом на море, для гостей весь день подают закуски и напитки.
Organised excursions can be booked directly at the hotel.	Организованные экскурсии можно заказать прямо в отеле.
Located 800 metres from Olympic Stadium and 2.9 km from Bolshoi Theatre, Apartment na Orlovo-Davydovskom offers accommodation in Moscow.	Апартаменты «На Орлово-Давыдовском» расположены в Москве, в 800 метрах от Олимпийского стадиона и в 2,9 км от Большого театра.
The hotel has private and shared facilities.	К услугам гостей как собственные, так и общие удобства.
Currency exchanges and sightseeing arrangements can be done at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро помогут обменять валюту и заказать экскурсии.
Free parking spaces are available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
There is also a kitchenette, fitted with an oven and refrigerator.	В планировку входит мини-кухня, оборудованная духовкой и холодильником.
A rich breakfast buffet is served in the breakfast room or on the peaceful garden terrace.	По утрам для гостей сервируется обильный завтрак «шведский стол», который подают в зале для завтрака или на тихой, усаженной зеленью террасе.
Brazos Bend State Park is 18 miles away.	До государственного парка Бразос-Бенд — 29 км.
All units at Kammerlandhof come with a balcony, separate bedrooms and a living room with a kitchenette.	В распоряжении гостей всех номеров отеля Kammerlandhof балкон, отдельные спальни и гостиная с мини-кухней.
Backyard Youth Hostel is within a 10-minute walk of Xiamen Railway Station.	Прогулка от хостела Backyard Youth до железнодорожного Сямынь займет 10 минут.
Free parking is available on site.	Предоставляется бесплатная парковка.
Each room has an en suite bathroom and all rooms offer a view of either the sea or Mahdia town.	В каждом номере есть ванная комната, а окна выходят на море или на город Махдия.
Continental breakfast is served daily while there is optional lunch and dinner, provided on request.	В комплексе ежедневно подается континентальный завтрак. Кроме того, по желанию гостей накрывается обед и ужин.
The hotel features an indoor pool, outdoor seasonal pool, sauna, hammam, spa and wellness centre.	В отеле работает закрытый бассейн, открытый сезонный бассейн, сауна, турецкая баня, спа-салон и оздоровительный центр.
The nearest airport is Istanbul Ataturk Airport, 14 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Стамбула имени Ататюрка составляет 14 км.
Guests can reach the famous Paulista Avenue within 5 minutes by metro.	За 5 минут гости могут доехать на метро до знаменитого проспекта Паулиста.
Agadir International Airport is 100 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Агадир составляет 100 км.
Guided tours are organised on request.	По запросу организуются туры с гидом.
Piples Bungalow is conveniently situated within 1 km from Unawatuna Railway Station. The iconic Galle Fort is 5 km away, while Colombo city is approximately 125 km away.	В 5 км от комплекса Piples Bungalow вы сможете побывать в прославленном Форте Галле. Железнодорожный вокзал Унаватуны находится в 1 км от комплекса, а расстояние до города Коломбо составляет около 125 км.
The non-smoking cabins at De Barge have a nautical atmosphere with its typical boat decorations and blue colours.	Каюты ботеля De Barge оформлены в морском стиле с использованием традиционных синих тонов и корабельных элементов дизайна. В каютах запрещено курение.
It is a 5-minute walk from various shopping, dining and entertaining venues, and a 10-minute drive away from Jakarta’s business area.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от различных магазинов, ресторанов и развлекательных заведений и в 10 минутах езды от делового района Джакарты.
Free public parking is possible at 100 metres.	Автомобиль можно оставить на бесплатной общественной парковке, также в 100 метрах от отеля.
Featuring a wooden architecture, the hotel offers air-conditioned rooms with free WiFi.	Здание отеля отделано деревом. Гостям предлагается размещение в номерах с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Lauro Carneiro de Loyola Airport is 67 km away.	Расстояние до международного аэропорта Лауру-Карнейру-ди-Лойола составляет 67 км.
The accommodation offers a TV, air conditioning and a terrace.	К услугам гостей телевизор, кондиционер и терраса.
Each will provide you with a seating area, and most come with private bathrooms.	В каждом номере имеется гостиный уголок, в большинстве из них есть собственная ванная комната.
During summer, a shuttle bus to the beach stops 100 metres away.	В летнее время гости могут добраться до пляжа на автобусе, который останавливается в 100 метрах от гостевого дома.
Guests also enjoy free WiFi access throughout the property.	К услугам гостей номера в классическом вьетнамском стиле и бесплатный WiFi на всей территории.
It all comes with simple décor and tiled floors.	Апартаменты с плиточным полом оформлены в строгом стиле.
The self-catering apartments and houses also have a seating area and fully equipped kitchen.	Апартаменты и дома также располагают собственной полностью оборудованной кухней и гостиной зоной.
VashDom Apartment on Moskovskaya will provide you with a flat-screen TV, cable channels and a balcony.	К услугам гостей апартаментов «ВашДом на Московской» телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также балкон.
Extras include bed linens and free toiletries.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и постельное белье.
Jasionka Airport is 7 km away from Hostel Wiarus and the main train station is 1 km away.	Расстояние от хостела Wiarus до главного железнодорожного вокзала составляет 1 км, а до аэропорта Жешува Ясёнка — 7 км.
Medvezha Gora Ski Resort is 2 km from the property, and the Palanok Castle is 35 km away.	Горнолыжный курорт "Медвежья гора" находится в 2 км от отеля, а замок Паланок - в 35 км.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В числе удобств полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Close by lies Lake Constance, as well as the Swiss and Austrian borders.	Рядом находятся Боденское озеро, а также швейцарская и австрийская границы.
Set in a stylish German style building, Hotel Naguilan offers rooms with free Wi-Fi, and breakfast, 900 metres from Valdivia Main Square. It features a big garden with a swimming pool and a river deck over Valdivia River.	Отель Naguilan представляет собой оформленное в элегантном немецком стиле здание, которое находится в 900 метрах от главной площади Вальдивии. К услугам гостей номера, в которых можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi, большой сад с бассейном и речная площадка на реке Владивия. В отеле подается завтрак.
Tbilisi International Airport is 17 km away.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси составляет 17 км.
The resort also provides laundry services and car rentals.	Прочие удобства отеля: прачечная и пункт проката автомобилей.
A shared bathroom is available.	Гости могут пользоваться общими ванными комнатами.
The centre of Kraljevica is 2 km away, while the city of Rijeka is at a distance of 19 km from Captain's Apartment with Sea View.	Апартаменты Captain's Apartment with Sea View расположены в 2 км от центра Кралевицы и в 19 км от города Риека.
Set just a 10-minute walk from Lake Maggiore’s shores, B&B Così Come a Casa boasts a free swimming pool located in the garden. It offers free Wi-Fi and free private parking.	В отеле типа «постель и завтрак» Così Come a Casa, расположенном всего в 10 минутах ходьбы от берегов озера Лаго-Маджоре, к услугам гостей бесплатный плавательный бассейн в саду, а также бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
The suites at the Sunprime Atlantic View all have a flat-screen TV and a balcony.	Люксы отеля Sunprime Atlantic View располагают телевизором с плоским экраном и балконом.
Spacious and airy, all rooms come with air conditioning, a flat-screen TV and an electric kettle.	В каждом светлом просторном номере есть кондиционер, телевизор с плоским экраном и электрический чайник.
Guests can approach the tour desk for day trips arrangements.	В туристическом бюро для гостей организуются однодневные поездки.
Free bicycles are available at reception and the garden includes a children's playground.	У стойки регистрации можно бесплатно взять велосипеды, а в саду оборудована детская игровая площадка.
Varde city centre is located 25 km from the resort.	Курортный отель расположен в 25 км от центра города Варде.
San Lazzaro di Savena is 19 km from Da Ferro, while Bologna is 27 km from the property. Bologna Guglielmo Marconi Airport is 27 km away.	В 19 км от апартаментов Da Ferro расположен город Сан-Ладзаро-ди-Савена, а в 27 км — аэропорт Болоньи имени Гульельмо Маркони составляет 27 км.
Mundet Metro Station is 500 metres away.	До станции метро Mundet 500 метров.
Room service is provided.	Производится доставка еды и напитков в номер.
Set on the banks of the Marne Canal, this hotel features a seasonal swimming pool in the garden.	Отель Argos с сезонным плавательным бассейном в саду находится на берегу канала Марна.
Featuring free WiFi and a hot tub, Bergerie Des Suanes is a B&B set in a stone house located within a 6-hectare park in the countryside.	Отель типа «постель и завтрак» Bergerie Des Suanes занимает каменный дом посреди загородного парка площадью 6 га. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и гидромассажная ванна.
Torbole is 7.5 km from the apartment, while Riva del Garda is a 10-minute drive away.	В 7,5 км можно посетить коммуну Торболе. Поездка до коммуны Рива-дель-Гарда займет 10 минут.
Transfers from and to the airport are available upon request with surcharge.	По запросу и за дополнительную плату для гостей организуют трансфер от/до аэропорта.
There is a terrace where you can enjoy a meal in the sun with views of the city walls and University of Cartagena.	За трапезой гости смогут расположиться на солнечной террасе с видом на городские стены и университет Картахены.
This Salzkammergut guesthouse is a 4-minute walk from the centre of the village and a 20-minute drive from the city of Salzburg.	Этот гостевой дом расположен в области Зальцкаммергут, всего в 4 минутах ходьбы от центра деревни и в 20 минутах езды от города Зальцбурга.
Raimundo Correia Apartment is a luxurious self-catering accommodation located in Rio de Janeiro.	Роскошные апартаменты с собственной кухней Raimundo Correia расположены в Рио-де-Жанейро.
Guests can dine in the property’s restaurant, or use on-site barbecue facilities.	Гости могут поужинать в ресторане и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
In-house Prudhvi restaurant serves local, Indian and Chinese fare.	В ресторане Prudhvi отеля подают блюда местной, индийской и китайской кухни.
At Hotel Rajashree Palace you will find a 24-hour front desk and a terrace.	В отеле Rajashree Palace имеется терраса, а стойка регистрации работает круглосуточно.
Puerto de Pollensa Beach is 6 km away.	Расстояние до пляжа Пуэрто-де-Польенса составляет 6 км.
Guests can request shuttle services and park their cars free of charge on spot.	Гости могут заказать трансфер и пользоваться бесплатной парковкой на территории.
There is a wine store 300 metres from the apartment.	В 300 метрах работает винный магазин.
Monti Sibillini National Park is 30 km from the property.	Расстояние до Национального парка Монти-Сибиллини составляет 30 км.
Located on Ballito's prestige Zimbali Coastal Resort, Casa Catherine Brauns is set in tranquil forest surroundings.	Окруженная тихим лесом вилла Casa Catherine Brauns расположена в престижном приморском курортном районе Зимбали в городе Баллито.
Towels and bed linen are offered at Apartamento Rio de Janeiro.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Daily housekeeping service is provided.	Уборка номера производится ежедневно.
They come with a seating area with a sofa and a TV. The kitchenette includes a microwave, coffee machine and dining area.	В вашем распоряжении гостиная зона с диваном и телевизором, обеденная зона и мини-кухня с микроволновой печью и кофемашиной.
All the amenities are shared, 3 showers and 3 toilets for 6 rooms.	Гости номеров могут пользоваться общими ванными комнатами и туалетами (3 душа и 3 туалета на 6 номеров).
At the Tenuta Sciacca you can choose from elegant and spacious rooms and suites, all complete with free Wi-Fi.	В отеле Tenuta Sciacca предлагаются элегантные просторные номера и люксы с бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Ririn Greenbay Apartment is a 10-minute drive from Pluit Village Mall, 15-minute drive from Emporium Pluit Mall and a 20-minute drive from Soekarno-Hatta International Airport.	Апартаменты Ririn Greenbay находятся в 10 минутах езды от торгового центра Pluit Village, в 15 минутах езды от торгового центра Emporium Pluit и в 20 минутах езды от Международного аэропорта Сукарно - Хатта.
Private bathrooms have a bathtub or shower.	В собственных ванных комнатах установлена ванна или душ.
Breakfast can be ordered upon request and there are also barbecue facilities available on site.	По запросу в коттедж доставляется завтрак. Кроме того, на территории коттеджа имеются принадлежности для барбекю.
The four-bedroom apartment is provided with a seating area, cable-TV, Video player, DVD player and Hi-Fi system/CD player .	В вашем распоряжении 4 спальни, гостиный уголок, кабельное телевидение, видеоплеер, DVD-плеер и CD-плеер/акустическая система класса Hi-Fi.
The suite additionally offers a hot tub.	Люкс также оборудован гидромассажной ванной.
The nearest airport is Warsaw Chopin Airport, 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта Варшавы имени Фредерика Шопена составляет 8 км.
Each room and apartment includes a private bathroom with a shower.	В каждом номере и апартаментах к вашим услугам собственная ванная комната с душем.
Bicycles and Nordic Walking poles can be rented.	Велосипеды и палки для северной ходьбы можно взять напрокат.
Clock Tower, as well as Poros Town Centre are at a distance of 1 km.	Расстояние до Часовой башни и центра Пороса составляет 1 км.
Mariano ́s Cabins is 20 km from the city centre and 40 km from the airport.	Комплекс находится в 20 км от центра города и в 40 км от аэропорта.
It offers free Wi-Fi and free private parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Very near a bus stop offering a quick connection to Varna and its airport, the hotel offers a number of spacious rooms that prove ideal for a family holiday.	Недалеко от отеля находится автобусная остановка, благодаря которой Вы без труда доберетесь до Варны и аэропорта города. Отель располагает множеством просторных номеров, идеально подходящих для семейного отдыха.
Rooms have an en suite bathroom with a hairdryer, as well as a coffee machine.	В номерах также имеется ванная комната с феном и кофемашина.
Estes Park is 40 minutes’ drive from the motel.	Поездка до города Эстес-Парк занимает 40 минут.
Kefalonia Airport is at 10 km.	Расстояние до аэропорта Кефалонии составляет 10 км.
Westermarkt Tram Stop is less than 250 metres from the hotel.	Трамвайная остановка Westermarkt находится менее чем в 250 метрах от отеля.
The classic-style rooms feature a wardrobe.	В номерах, оформленных в классическом стиле, установлен шкаф для одежды.
This non smoking house can accommodate up to eight persons.	В этом доме вместимостью до 8 человек запрещено курение.
There is a 24-hour front desk and shops at the property.	В доме работает круглосуточная стойка регистрации и несколько магазинов.
Guests can also relax on the terrace, which is equipped with tables and chairs.	Кроме того, гости могут отдохнуть на террасе со столами и стульями.
Overlooking the Cretan Sea or the garden, the apartments of Baladinos have a kitchenette with dining area, fridge and cooking hobs.	В распоряжении гостей апартаментов Baladinos с видом на Критское море и в сад мини-кухня с обеденной зоной, холодильником и плитой.
At Mega Hostel you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	В распоряжении гостей хостела Mega круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
Elsenham Lodge is situated at the Aspens building and offers taxi transfers to the airport (at an additional cost).	Гости отеля типа «постель и завтрак» Elsenham Lodge могут за дополнительную плату заказать такси до аэропорта.
Heated apartments are soundproofed and feature a flat-screen satellite TV and well-equipped kitchen with a washing machine.	В обогреваемых, звукоизолированных апартаментах имеется телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также хорошо оборудованная кухня со стиральной машиной.
At Yog Palace Shirdi, guests can request for luggage storage and car rental services.	В распоряжении гостей отеля Yog Palace Shirdi камера хранения багажа и прокат автомобилей.
En suite bathrooms accompany towels and a shower.	Собственная ванная комната с душем укомплектована полотенцами.
Features include a tennis court, 2 adult and 2 children’s pools.	В отеле есть теннисный корт, 2 взрослых и 2 детских бассейна.
Located 1 mile off Interstate 71, this Mansfield, Ohio motel features free Wi-Fi access and a daily continental breakfast.	Этот мотель в городе Мэнсфилд штата Огайо расположен в 1,6 км от автомагистрали Interstate 71. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ежедневный континентальный завтрак.
Guests can also prepare hot meals and snacks at the common kitchen area.	Гости могут приготовить для себя горячие блюда и закуски на общей кухне.
The well-equipped guestrooms feature air conditioning and comfortable seating areas with sofas.	В прекрасно оборудованных номерах в вашем распоряжении кондиционер и комфортабельный гостиный уголок с диваном.
Offering a garden, Apartments Malo is set in Ksamil, 2.6 km from Butrint National Park.	Апартаменты Malo с садом находятся в городе Ксамиле, в 2,6 км от национального парка Бутринти.
Nazaré is 25 km from the property.	Городок Назаре находится в 25 км.
The patio is fitted with a table and chairs. Here, guests can have their meals in warm days.	В патио установлены стол и стулья, где в теплые дни можно насладиться блюдами.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Decorated with tiled floors and light-wood furniture, each room features a TV and a complete bathroom with a bathrobe, hairdryer and toiletries.	Каждый номер обставлен светлой деревянной мебелью и оснащен телевизором и полноценной ванной комнатой с халатом, феном и туалетно-косметическими принадлежностями. Полы в номерах выложены плиткой.
There is a sports complex nearby and the hotel is only minutes from downtown historic homes.	Неподалеку расположен спортивный комплекс. До центра города и его исторических зданий всего несколько минут ходьбы от отеля.
The historic town of Hall in Tirol is also close by.	Исторический центр города Халль-ин-Тироль также находится неподалеку.
Featuring an outdoor pool, a sauna and sun beds, Pension Restaurace Pretty has a garden with a barbecue and offers rooms with free Wi-Fi and satellite TV.	К услугам постояльцев гостевого дома Restaurace Pretty открытый бассейн, сауна и шезлонги, а также сад с принадлежностями для барбекю и номера с бесплатным Wi-Fi и спутниковым телевидением.
Towels and bed linen are featured at Lovely House.	Гостям дома для отпуска Lovely House предоставляются полотенца и постельное белье.
Offering outdoor pool and a fitness centre, Holiday Inn Express Hotel and Suites Monahans I-20 is located 9 miles from Monahans Sandhills State Park.	Люкс-отель Holiday Inn Express Monahans I-20 с открытым бассейном и фитнес-центром находится в 14,5 км от парка штата Монаханс Сандхилс.
The Restaurant Miró serves a range of regional and international dishes for lunch and dinner.	В ресторане Miró на обед и ужин предлагается широкий выбор региональных и интернациональных блюд.
Lobby bar is available 24 hours.	Лобби-бар работает круглосуточно.
It has air-conditioned guestrooms and free Wi-Fi throughout the property.	Также к услугам гостей номера с кондиционером и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
The accommodation offers barbecue facilities, terrace, washing machine and a hot tub with capacity for two persons.	В доме есть терраса, принадлежности для барбекю, стиральная машина и гидромассажная ванна на 2 человек.
Saint Sarkis Cathedral is 100 metres from Guest house on Demokraticheskiy, while Novy Vek Shopping Centre is 800 metres away.	Гостевой дом «На Демократическом» находится в 100 метрах от собора Святого Саркиса и в 800 метрах от торгового центра «Новый век».
All feature a kitchenette with fridge and coffee maker.	Также все номера располагают мини-кухней с холодильником и кофеваркой, где можно приготовить блюда по своему вкусу.
Free beach towels are provided, and bathrooms are fitted with a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные пляжные полотенца, а ванные комнаты оснащены феном.
The accommodation is provided with washing machine, seating and dining area, satellite-TV and radio.	К услугам гостей стиральная машина, гостиная и обеденная зона, спутниковое телевидения и радио.
Kastrup Airport is located 33 km from the property.	Расстояние до аэропорта Каструпа составляет 33 км.
Hotel Yadanarbon Mandalay is within a 5-minute drive from Mandalay Railway Station and Mandalay Royal Palace.	Поездка от отеля Yadanarbon Mandalay до железнодорожного вокзала и королевского дворца Мандалая занимает 5 минут.
Bed linen and towels are provided for free.	Постельное белье и полотенца гостям предоставляются бесплатно.
Guests can work up a sweat doing cardio or lifting weights in the fitness centre.	В фитнес-центре можно заняться силовыми и кардиотренировками.
Each spacious room has Moroccan Berber décor.	Все просторные номера оформлены в марокканском берберском стиле.
Larco Mar and Jockey Plaza shopping malls are a 5-minute drive away.	До торговых центров Larco Mar и Jockey Plaza - 5 минут езды.
This hotel is only 300 metres from Løkken Beach and 20 minutes’ drive from Fårup Sommerland Amusement Park.	Отель Lokken Badehotel располагается всего в 300 метрах от пляжа Леккен и в 20 минутах езды от парка аттракционов Форуп Соммерлан.
They are simply styled with tiled floors and provide bed linen and bath towels.	Оформление выдержано в строгом стиле, а пол выложен плиткой. Гостям предоставляются постельное белье и полотенца.
Take advantage of the large, free car park.	Для автомобилей предусмотрена большая бесплатная парковка.
Peacefully located on Mors Island, Hestbjerggaard Apartment includes a kitchenette, free WiFi access and a private balcony and patio. Nykøbing city centre is a 15-minute drive away.	Апартаменты Hestbjerggaard расположены в тихом месте на острове Морс, в 15 минутах езды от центра города Нюкебинг. К услугам гостей мини-кухня, бесплатный WiFi, собственный балкон и патио.
The air-conditioned apartments boast an elegant tropical-themed décor, with a balcony and spacious seating area, a modern bathroom and a TV.	Все апартаменты элегантно оформлены в тропической тематике и располагают кондиционером, балконом, просторной гостиной зоной, современной ванной комнатой и телевизором.
Guests can enjoy varied specialities in the hotel’s elegant restaurant.	В элегантном ресторане отеля можно отведать разнообразные блюда.
Rooms include a TV.	Номера оснащены телевизором.
Set overlooking the Bay of Santa Ponsa, this sunny holiday aparthotel offers easy access to the golden sands of south-west Majorca.	Этот апарт-отель с видом на залив Санта-Понса находится на солнечной стороне, неподалеку от пляжей с золотым песком на юго-западе Майорки.
Villa Grez will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and poolside furniture. The full kitchen includes a microwave and oven.	В числе удобств дома для отпуска «Вилла грез» кондиционер, телевизор с плоским экраном, садовая мебель у бассейна, а также полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
Other facilities at Tyrol Apart include a laundry room with a washing machine.	В апарт-отеле работает прачечная со стиральной машиной.
Located a 5-minute walk from People’s Square Subway Station, The Phoenix Hostel Shanghai offers rooms with free wired or Wi-Fi internet.	Хостел The Phoenix Shanghai расположен в 5 минутах ходьбы от станции метро People’s Square. К услугам гостей номера с бесплатным проводным и беспроводным доступом в интернет.
The private bathrooms include luxurious slippers.	В собственной ванной комнате предоставляются роскошные тапочки.
Local and international cuisines are served at the 24-hour Lagoon Restaurant, which features daily buffets.	В круглосуточном ресторане Lagoon подают блюда местной и интернациональной кухни, а также ежедневно накрывают «шведский стол».
A swimming pool surrounded by mountains can be enjoyed in the summer.	В летнее время к услугам гостей плавательный бассейн с видами на окружающие горы.
A cash machine, shuttle and laundry services are also available.	Гости могут воспользоваться банкоматом и прачечной, а также заказать трансфер.
In the summertime, guests can relax on the garden terrace or in wintertime in front of the fireplace in the lounge area.	В летнее время гости могут отдохнуть на террасе в саду, а зимой — перед камином в лаундже.
The on-site Western Restaurant & Bar serves light meals and refreshing beverages for guests to enjoy.	Для гостей отеля открыт бар-ресторан Western, где предлагаются легкие блюда и освежающие напитки.
The kitchen is equipped with a microwave, oven and a dishwasher.	Кухня оборудована микроволновой печью, духовкой посудомоечной машиной.
Shops, bars and restaurants are located within a 3-minute walk of the hotel.	В 3 минутах ходьбы находятся магазины, бары и рестораны.
In 3 acres of beautiful gardens, close to the M5 motorway and Exeter's city centre and airport, this 19th-century country house offers good-value rooms and free Wi-Fi and parking.	Построенный в XIX веке отель находится на участке с живописным садом площадью 1,2 гектара, недалеко от автомагистрали М5, центра города Эксетер и его аэропорта. К услугам гостей номера с хорошим соотношением цены и качества, бесплатный Wi-Fi и парковка.
This self-catering accommodation features free WiFi throughout.	К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi на всей территории виллы.
Three golf courses, including the Sandy Lane Green Monkey Golf Course, are within a 5-minute drive of Angler Apartments.	В 5 минутах езды от апартаментов Angler расположены 3 поля для гольфа, включая Sandy Lane Green Monkey.
With a balcony, the air-conditioned rooms come with a satellite LCD TV. Each has a private bathroom equipped with free toiletries and a hairdryer.	Номера располагают балконом, кондиционером, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
They are simply styled with white linens, tiled floors and a private bathroom.	Номера с выложенным плиткой полом оформлены в строгом стиле и оборудованы собственной ванной комнатой. Предоставляется белое постельное белье.
Other facilities include a washing machine.	Среди прочих удобств — стиральная машина.
Cai Rang Floating Market is 5.2 km away from the hotel.	Плавучий рынок Цайранг расположен в 5,2 км от отеля.
Set in the charming Gracia District in Barcelona, Rua Suites is a stylish accommodation featuring bright rooms and free WiFi.	Стильный отель типа «постель и завтрак» Rua Suites расположен в очаровательном районе Грасиа города Барселона. К услугам гостей светлые номера и бесплатный Wi-Fi.
Breakfast is available as well.	Для гостей сервируется завтрак.
Alicante Airport is 61 km away.	Расстояние до аэропорта Аликанте составляет 61 км.
The accommodation features a dining area and seating area with a flat-screen TV. Some units feature a terrace and/or patio.	В некоторых номерах обустроена терраса и/или патио. В числе стандартных удобств — обеденная зона и телевизор с плоским экраном в гостином уголке.
To explore the area, guests can rent a car.	Для поездок по окрестностям гости могут взять напрокат автомобиль.
The nearest airport is Tolmachevo Airport, 19 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта «Толмачево» составляет 19 км.
They are also equipped with air conditioning, a satellite flat-screen TV, and private bathroom with a shower.	В числе удобств - кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой с душем.
Kents Hill Park is a business centre offering a modern leisure centre and stylish restaurant, as well as cosy rooms with free Wi-Fi.	Отель Kents Hill Park является бизнес-центром со спортивно-развлекательным комплексом, стильным рестораном, а также уютными номерами с бесплатным Wi-Fi.
Kazan State University is 1.7 km from Hostel 1001 Noch' na Karima, while Peter and Paul Cathedral is 1.9 km away.	Расстояние от хостела «1001 ночь на Карима» до Казанского федерального университета составляет 1,7 км, а до Петропавловского собора — 1,9 км.
All rooms are fitted with satellite TV, a wardrobe, a desk and chair and a private bathroom.	Во всех номерах установлен телевизор со спутниковыми каналами, шкаф для одежды, письменный стол, стул и имеется собственная ванная комната.
The classic-style apartment has a washing machine and cable TV.	Апартаменты оформлены в классическом стиле и оборудованы стиральной машиной и телевизором с кабельными каналами.
At Il Piastraio you will find a garden. The property offers free parking.	На территории комплекса апартаментов Il Piastraio есть сад и бесплатная парковка.
The non-smoking rooms at the Hotel-Pension Lydia feature a work desk, minibar and a private bathroom with shower.	Номера для некурящих в отеле Lydia оборудованы рабочим столом, мини-баром и собственной ванной комнатой с душем.
Free parking can be found outside the apartments and a nearby bus stop provides regular links to Solsona, 16 km away.	Рядом с комплексом имеется бесплатная парковка. От расположенной неподалеку автобусной остановки отправляется регулярный автобус до города Сольсона, который находится в 16 км от комплекса.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven and a toaster. A TV and DVD player are available.	В числе прочих удобств обеденная зона, кухня с духовкой и тостером, а также телевизор и DVD-плеер.
Free toiletries and a hairdryer are provided.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметическими принадлежности и фен.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
Free parking space is available on site.	Также предлагается бесплатная парковка на территории.
You can play billiards at the inn.	Желающие могут поиграть в бильярд.
Kodiket Inn offers ironing and laundry services at a surcharge.	Отель Kodiket Inn предлагает услуги глажки и прачечной за дополнительную плату.
They have a classic design from the 1900s and feature a wrought-iron bed.	Они оформлены в классическом стиле 1900-х годов и оборудованы кованой кроватью.
It also includes a fully fitted kitchen and a living room with a flat-screen, satellite TV, DVD and CD player.	Также к услугам гостей полностью оборудованная кухня. Гостиная оснащена телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, DVD-плеером и CD-плеером.
The 2-bedroom apartment has a living room with armchairs and TV, as well as air conditioning.	Кондиционированные апартаменты располагают 2 спальнями и гостиной с креслами и телевизором.
The hotel restaurant serves homemade cuisine.	В ресторане отеля подают по-домашнему приготовленные блюда.
Some units feature a terrace and/or patio with river or garden views.	В некоторых номерах есть терраса и/или патио с видом на реку или сад.
The nearest airport is Samui Airport, 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Самуи составляет 5 км.
Set within a 5-minute walk from the skiing areas of Alta Badia and Sella Ronda, Apartments Sotbosch offer accommodation with a ski storage space and a panoramic view over the mountain Kreuzkofel.	Апартаменты Sotbosch находятся в 5 минутах ходьбы от горнолыжных склонов Альта Бадия и Селла Ронда. К услугам гостей помещение для хранения лыж. Из апартаментов открывается вид на гору Кройцкофель.
A seating area with a satellite TV and minibar is in each spacious room at Lagonya Club Garden.	В отеле Lagonya Club Garden вас ждут номера с мини-баром и гостиной со спутниковым телевидением.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Featuring a sun terrace with an outdoor pool and barbecue, and a covered terrace with a dining table, Villa Llobell is located in Moraira, 700 metres from Playa de la Ampolla Beach.	Вилла Llobell располагает солнечной террасой с открытым бассейном и принадлежностями для барбекю, а также крытой террасой с обеденным столом и находится в поселке Морайра, в 700 метрах от пляжа Плайя-де-ла-Ампойа.
The private bathrooms include a bathtub and free toiletries.	Собственная ванная комната оснащена ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A 24-hour front desk welcomes guests to the Marion Holiday Inn Express Hotel & Suites.	Стойка регистрации отеля Marion Holiday Inn Express & Suites работает круглосуточно.
It takes 15 minutes by car from the ferry port to Xiamen Railway Station and Wucun Coach Station.	За 15 минут можно доехать на автомобиле от паромной пристани до железнодорожного вокзала Сямэня и автовокзала Шукун.
The antique furnitures and soft lighting add traditional charm to all guestrooms.	Старинная мебель и мягкое освещение усиливают традиционное очарование всех номеров.
Situated in the heart of Fort Myers Beach and within walking distance of public beach access, this resort offers an outdoor pool and accommodations with a kitchen and a balcony.	Этот курортный отель расположен в самом центре Форт-Майерс-Бич, в нескольких минутах ходьбы от общественного пляжа. К услугам гостей открытый бассейн и номера с кухней и балконом.
Wi-Fi is free only for the first 60 minutes and surcharges will apply afterwards.	Беспроводным доступом в Интернет можно пользоваться бесплатно в течение первых 60 минут, по истечении которых взимается дополнительная плата.
The nearest airport is La Rochelle - Île de Ré Airport, 5 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Ла-Рошель — Иль-де-Ре, составляет 5 км.
A shuttle service to/from the train station is also available.	Гостям предоставляются услуги трансфера от/до железнодорожного вокзала.
Wiesbadener Golf Club is 10 minutes by car.	Поездка на машине до гольф-клуба Wiesbadener займет 10 минут.
You can find a café and a grocery shop 500 metres away, in the centre of Drenje.	Кафе и продуктовый магазин находятся в 500 метрах, в центре деревни Дренье.
A flat-screen TV and private bathroom come as standard, and WiFi is included free of charge.	Среди удобств телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната. Wi-Fi предоставляется бесплатно.
Various massages can be booked on-site.	Гости могут заказать различные виды массажа.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Na Skarpie houses a restaurant serving regional and international dishes for breakfast.	В ресторане отеля Na Skarpie на завтрак подают блюда местной и интернациональной кухни.
Additional features include free private parking on site and air conditioning.	В числе прочих удобств кондиционер. На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Some feature a courtyard view, sink and tea and coffee making facilities.	В некоторых номерах с видом во внутренний двор есть раковина и принадлежности для чая/кофе.
1854, The Maplegrove Inn is located in Riverside.	Отель типа «постель и завтрак» 1854, Maplegrove Inn находится в городе Риверсайд.
Set in Senglea, one of the three cities opposite Malta’s Valletta which is 1 km away, Sally Port Senglea offers a furnished sun terrace overlooking the Grand Harbour and free Wi-Fi throughout.	Гостевой дом Sally Port Senglea находится в Сенглеа, одном из трех городов напротив Валетты, столицы Мальты (расстояние до столицы составляет 1 км). Отель располагает меблированной террасой на солнечной стороне с видом на Гранд-Харбор. На всей территории гостевого дома предоставляется бесплатный WiFi.
Kiwifruit Cottage is 10 minutes' drive from Waihi Beach.	От коттеджа Kiwifruit — 10 минут езды до пляжа Уайхи. До городов Тауранга и Маунт-Маунгануи можно доехать за 35 минут.
Aveiro is 45 km from Apartment Arcozelo, while Póvoa de Varzim is 39 km away.	Город Авейру расположен в 45 км от здания апартаментов Arcozelo, а город Повуа-ди-Варзин — в 39 км.
This 4-star, Art Nouveau hotel features a steak restaurant.	В 4-звездочном отеле Seaside Park Leipzig, оформленном в стиле ар-нуво, работает стейк-ресторан.
A wide range of cafés, tapas bars and restaurants can be found in the neighbouring square and in the streets surrounding the guest house.	На соседней площади и на близлежащих улицах работает множество кафе, баров и ресторанов.
The spacious and air-conditioned rooms at the Old Lady Hotel feature satellite TV, a minibar, and a hairdryer.	Просторные номера отеля Old Lady оснащены кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами, мини-баром и феном.
Rooms are air-conditioned and equipped with a private balcony, cable TV, minibar.	В номерах имеется собственный балкон, кондиционер, кабельное телевидение и мини-бар.
U Růžičků is surrounded by a garden which includes a barbecue.	Гостевой дом U Růžičků находится в окружении сада, где установлены принадлежности для приготовления барбекю.
The living room comes with comfortable sofas and a TV.	В гостиной с комфортабельными диванами можно посмотреть телевизор.
Some have a balcony.	Некоторые апартаменты оборудованы балконом.
The en suite bathroom includes shower facility, hairdryer and free toiletries.	Ванная комната в номере с душем и феном укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The resort also offers bike hire.	Для гостей организуют прокат велосипедов.
A take-away breakfast is available.	Завтрак также можно заказать навынос.
The Katra Bus Station is 1 km.	Расстояние до автобусного вокзала Катра составляет 1 км.
A wellness centre with a gym is 200 metres away, while various water sports facilities can be found on the beach.	Оздоровительный центр с тренажерным залом находится в 200 метрах, а на пляже можно заняться различными водными видами спорта.
Maharana Pratap Bus Terminal is 7 km away, while the Indira Gandhi International Airport is 16 km away.	Расстояние до автобусного вокзала Махарана Пратап составляет 7 км, а до международного аэропорта Индиры Ганди - 16 км.
The attached bathroom has shower facilities and free toiletries.	В смежной ванной комнате с бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей установлен душ.
Featuring free WiFi, Pension Margit offers pet-friendly accommodation in Baden.	Гостевой дом Margit с бесплатным Wi-Fi расположен в городе Баден. Здесь возможно размещение с домашними животными.
Apartment Ocean Front Cancun also includes a spa centre and offers massage treatments.	В комплексе апартаментов Ocean Front Cancun открыт спа-центр, где можно записаться на массаж.
Situated in Rome’s buzzing Trastevere neighbourhood, the Relais Star is 1.5 km from the Piramide Metro Station.	Гостевой дом Relais Star расположен в оживленном римском районе Трастевере, в 1,5 км от станции метро Piramide.
Public parking is possible in the vicinity of StayinStyle Apartments, at an extra fee.	За дополнительную плату гости смогут оставить автомобиль на общественной парковке в непосредственной близости от апартаментов StayinStyle.
Within a 15-minute drive of Pattaya city centre and Pattaya Beach, Dao Hotel offers free WiFi in its rooms and public areas.	Отель Dao расположен в 15 минутах езды от центра города Паттайя и одноименного пляжа. В номерах и местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
A continental breakfast is available every morning and can be served in the comfort of your room.	Каждое утро для гостей сервируют континентальный завтрак, который также может быть подан в номер.
Cafeterias and restaurants are 200 metres away.	Кафетерии и рестораны расположены в 200 м.
The kitchenette has a refrigerator. A TV is offered.	К услугам гостей мини-кухня с холодильником и телевизор.
On the first floor are 1 twin bedroom and 1 double bedroom; and there are 3 bathrooms in total.	На втором этаже к услугам гостей 1 двухместная спальня с 2 отдельными кроватями и 1 двухместная спальня с 1 кроватью. К услугам гостей в доме 3 ванные комнаты.
The Pilsen Pub and Atrium Restaurant feature an outdoor terrace and serve Czech and international cuisine.	Паб Pilsen и ресторан Atrium с открытой террасой специализируются на чешской и интернациональной кухне.
The attractive rooms of the Hotel Kühler Krug are individually furnished in a classic style.	Прелестные номера отеля Kühler Krug оформлены в индивидуальном классическом стиле.
The Santa Ursula Shopping Centre is a 10-minute drive away and the Ribeirão Preto bus station is 800 metres away.	Отель расположен в 10 минутах езды от торгового центра Santa Ursula и в 800 метрах от автобусного вокзала Рибейран-Прету.
Set 15 minutes’ walk from Llança Port, Hostal Lara is located in Llança, in the Costa Brava.	Гостевой дом Lara расположен в 15 минутах ходьбы от порта Льянсы на курорте Коста-Брава.
Situated a 5-minute drive away is the Ho Chi Minh Mausoleum, One Pillar Pagoda and Temple of Literature.	Отель расположен в 5 минутах езды от отеля находится Мавзолей Хо Ши Мина, Пагода на одном столбе и Храм литературы.
The closest restaurant is 350 metres from the property and a 6-minute walk will take you to the closest supermarket.	Ближайший ресторан находится в 350 метрах от дома, а до ближайшего супермаркета можно дойти за 6 минут.
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 3 km from the property.	Расстояние до будапештского аэропорта имени Ференца Листа составляет 3 км.
Towels and bed linen are available.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Boasting a variety of modern accommodation options, each well-equipped room features of free WiFi and free secure on site parking.	В хорошо оборудованных номерах с множеством современных удобств предоставляется бесплатный Wi-Fi. Гости могут воспользоваться охраняемой бесплатной парковкой на территории отеля.
Offering an outdoor pool in the tree-lined park, La Merveille is an English-owned property set in the Normandy countryside in Le Luot.	Отель типа «постель и завтрак» La Merveille, принадлежащий английской семье, расположен в поселке Ле-Люо; территорию окружают нормандские загородные пейзажи. К услугам гостей окаймленный деревьями сад с открытым бассейном.
Offering a TV with satellite channels and a private bathroom, all rooms at the Delfino are functionally furnished and have tiled floors, free toiletries and a hairdryer.	Функциональные номера отеля Delfino оснащены телевизором со спутниковыми каналами. В вашем распоряжении собственная ванная комната, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен. Пол в номерах выложен плиткой.
Guests of the property can benefit from free WiFi and can use free bicycles to explore the area.	Гости могут воспользоваться бесплатным WiFi и бесплатно брать напрокат велосипеды для поездок по окрестностям.
At NK house you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	В доме для отпуска NK house имеется сад, принадлежности для барбекю и терраса.
Elefthérios Venizélos Airport is 22 km away.	Расстояние до аэропорта имени Элефтериоса Венизелоса составляет 22 км.
Set 130 metres from the sandy beach, and 1.5 km from Bellaria - Igea Train Station, Hotel Villa Tosi offers a restaurant, bar and classic-style accommodation with air conditioning.	Отель Villa Tosi находится в 130 метрах от песчаного пляжа и в 1,5 км от железнодорожного вокзала Беллария-Иджеа. К услугам гостей ресторан, бар и номера в классическом стиле с кондиционером.
All units have a satellite flat-screen TV.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The Sicilian coast is a 10-minute drive away.	Сицилийское побережье находится в 10 минутах езды от отеля.
They all include a satellite TV and a minibar.	В числе стандартных удобств — телевизор со спутниковыми каналами и мини-бар.
Shops, bars and restaurants can be found within a 3-minute walk of the property.	До ближайших магазинов, баров и ресторанов всего 3 минуты ходьбы.
The modern-style chalet is also 4.7 km from Les Houches and 13 km from Les Grands Montets.	Это оформленное в современном стиле шале расположено в 4,7 км от города Лез-Уш и в 13 км от горнолыжного курорта Ле-Гран-Монте.
The hotel is less than a 20-minute walk from Queen Victoria Museum and Art Gallery and a 10-minute drive from Cataract Gorge Reserve.	Отель находится менее чем в 20 минутах ходьбы от Музея королевы Виктории и Галереи искусств. Поездка до заповедника Ущелье Катаракт займет 10 минут.
Refreshments are also served on the terrace.	Помимо этого, на террасе гостям подают напитки.
Rooms include a TV. Each room has a shared bathroom and some are air conditioned.	Номера оснащены телевизором, а в некоторых есть кондиционер. В распоряжении гостей общая ванная комната.
Tambor is 44 km from the property.	Расстояние до города Тамбор составляет 44 км.
Towels are available.	Полотенца входят в стоимость проживания.
The House Next To serves a rich Turkish breakfast each morning at its café on the ground floor.	В кафе отеля The House Next To, расположенном на 1 этаже, каждое утро подают обильный турецкий завтрак.
The Šenk Penzion is 7 km from the Seč Dam.	Отель Penzion Šenk находится в 7 км от плотины Сеч.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	На территории действует бесплатный Wi-Fi и обустроена частная парковка.
Posada de Campo Maia also has a restaurant, a snack bar and a games room.	В лодже Posada de Campo Maia также работает ресторан, снэк-бар и имеется игровая комната.
A coffee maker, hair dryer, and ironing facilities are provided.	В числе удобств кофеварка, фен и гладильные принадлежности.
The elegant rooms come with satellite TV, marble bathrooms and they offer free WiFi.	В элегантных номерах отеля можно посмотреть программы спутникового телевидения и воспользоваться бесплатным WiFi. Ванные комнаты номеров отделаны мрамором.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The air-conditioned apartments and rooms feature a balcony, cable flat-screen TV, and a safe.	В отеле предлагается размещение в апартаментах и номерах с кондиционером, балконом, сейфом и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
This guest house has a ski pass sales point and bike hire is available.	В гостевом доме открыт пункт продажи ски-пассов и прокат велосипедов.
The property can provide Indonesian and western dishes for guests to enjoy in the comfort of their own rooms.	Для гостей комплекса может быть организована доставка блюд индонезийской и западной кухни прямо в номера.
The Cascais Train Station is a 12-minute walk as well as the beach and the bars.	Железнодорожный вокзал Кашкайш, пляж и бары находятся в 12 минутах ходьбы.
Orange Apple Self-Catering Guest House has a communal shared kitchen, lounge and dining area.	В распоряжении гостей общая кухня, лаундж и обеденная зона.
The accommodation features a seating and dining area.	В числе удобств апартаментов гостиный уголок и обеденная зона.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Some accommodation boasts a spa bath.	Некоторые располагают гидромассажной ванной.
Apartment Paris - Lenoir is a one-bedroom apartment located in Paris, a 15-minute walk from Place de la Bastille and a 10-minute walk from the famous Père Lachaise Cemetery.	Апартаменты с 1 спальней Paris - Lenoir находятся в Париже, в 15 минутах ходьбы от площади Бастилии и в 10 минутах ходьбы от знаменитого кладбища Пер-Лашез.
Magpie Villa is located in Jaipur. It is 2 km from Jaipur Junction Railway Station and Local Bus Station.	Вилла Magpie расположена в городе Джайпур, в 2 км от узлового железнодорожного вокзала Джайпура и местного автобусного вокзала.
Each includes a TV and private bathroom with shower.	Среди удобств — телевизор и собственная ванная комната с душем.
Many of the studios at Le Couvent D'Herepian have south-facing terraces with views over Herepian and the Monts d'Orb area of the Haut-Languedoc regional natural park.	Во многих номерах-студио имеется терраса на южной стороне с видом на деревню Эрепьян и горы Орб на территории регионального природного парка Верхний Лангедок.
Air-conditioned guest rooms come with 2 free bottles of mineral water, a personal safe and cable television.	Кондиционированные номера оснащены 2 бесплатными бутылками минеральной воды, персональным сейфом и телевизором с кабельными каналами.
City maps are provided at the reception.	На стойке регистрации гостям предоставят карты города.
Located in Théoule-sur-Mer, Nirvana Loft is a beachfront apartment.	Апартаменты Nirvana Loft расположены рядом с пляжем в коммуне Теуль-сюр-Мер.
Roc Blanc is 3 km away and Puigcerda is within a 20-minute drive of the property.	В 3 км находится Рок-Бланк, а поездка до городка Пучсерда занимает 20 минут.
Sequoia National Park is 1 hours’ drive from this motel.	Национальный парк Секвойя находится в 1 часе езды от мотеля.
Freshly baked bread rolls are available on request.	По запросу доставляются свежеиспеченные булочки.
The property offers free parking.	В гостевом доме предоставляется бесплатная парковка.
Mont Bouquet Lodge & Activity Center offers a bar and BBQ facilities.	В числе удобств комплекса Mont Bouquet Lodge & Activity Center — бар и принадлежности для барбекю.
The Shine Albayzín design hotel occupies a 16th-century palace on the Carrera del Darro in Granada.	Дизайн-отель Shine Albayzín находится на улице Каррера-дель-Дарро в городе Гранаде, в здании дворца XVI века.
The kitchenette comes with a dishwasher.	В распоряжении гостей мини-кухня с посудомоечной машиной.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including skiing, cycling and fishing.	В окрестностях гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе лыжным спортом, велосипедными прогулками и рыбной ловлей.
In the summer you can enjoy your breakfast in the internal courtyard, under a wild jasmine tree.	В летнее время позавтракать можно во внутреннем дворе под диким жасмином.
All apartments at Immo Alpage Location Service are equipped with cable and satellite TV, and they have well equipped kitchenettes with a microwave and a refrigerator.	Все апартаменты комплекса Immo Service Location Alpage оснащены кабельным и спутниковым телевидением. В них имеется хорошо оборудованная мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
Each unit features a private bathroom with slippers.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки.
Rodon Café serves international cuisine, while awarded chefs prepare Greek recipes at the Amphitheater Music Restaurant.	В кафе Rodon подают блюда интернациональной кухни, а превосходный шеф-повар ресторана Amphitheater Music приготовит для вас блюда по греческим рецептам.
Bourges Train Station is 1.7 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала города Бурж составляет 1,7 км
The restaurant serves Mediterranean cuisine and South Tyrol specialities at dinner.	На ужин в ресторане подают блюда средиземноморской и южнотерольской кухни.
You can walk along the canals or sit down in one of the many cafés and restaurants for a drink or meal.	Гости могут прогуляться вдоль каналов и посетить многочисленные рестораны и кафе.
Certain rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых из них имеется уютная гостиная зона.
Breakfast and dinner feature Japanese cuisine using vegetables from the hotel’s own organic farm.	На завтрак и ужин гостям подаются блюда японской кухни, приготовленные с использованием овощей с экологически чистой фермы отеля.
There are also several restaurants within a 5-minute walk of the apartment.	В пределах 5 минут ходьбы есть несколько ресторанов.
Just steps from local Vietnamese food stalls and cafés, Tuyen Son Hotel is 2.5 km from My Khe Beach and 3.5 km from Han River. It features complimentary Wi-Fi access and private parking.	Отель Tuyen Son с бесплатным WiFi и частной парковкой расположен в нескольких шагах от местных вьетнамских продовольственных киосков и кафе, в 2,5 км от пляжа Микхе и в 3,5 км от реки Хан.
Delhi International Airport is 14 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Дели составляет 14 км.
Packed lunches can be requested.	По запросу для гостей приготовят упакованные ланчи.
Located in Kraków’s centre, only 550 metres from the Old Town, Abella Guest Rooms & Apartments offers accommodation with TV sets, private bathrooms and a free internet connection.	Апарт-отель Abella Guest находится в центре Кракова, всего в 550 метрах от Старого города. К услугам гостей номера и апартаменты с телевизором, собственной ванной комнатой и бесплатным доступом в Интернет.
For self-catering needs, there is an equipped kitchen.	На оборудованной кухне гости могут самостоятельно готовить.
From here you can easily visit this southern area of Andalusia, including nearby Huelva and the beautiful city of Seville a little further afield.	Отсюда легко добраться до южной части Андалусии, в том числе до города Уэльва поблизости и до красивого города Севилья, который находится немного дальше.
The MH TIPTOP Landhotel Hütter offers guests free parking and complimentary internet access.	К услугам гостей отеля MH TipTop Landhotel Hütter бесплатная парковка и бесплатный доступ в Интернет.
Hevoskievari staff can arrange horseback riding lessons and excursions, as well as organise massage treatments, canoe trips and shuttle services.	Также для желающих сотрудники фермерского дома Hevoskievari могут организовать уроки верховой езды, различные экскурсии, массажные процедуры, поездки на каноэ и услуги трансфера.
At Liverpool’s Stanley Dock, the Titanic Hotel Liverpool is found in the site’s former North Warehouse, and offers stylish accommodation around 5 minutes’ drive from the city centre.	Отель Titanic Liverpool расположен у дока Стэнли в Ливерпуле, в здании бывшего Северного склада, всего в 5 минутах езды от центра города. Номера отеля отличаются стильной обстановкой.
Free on-site parking is provided.	На территории отеля оборудована бесплатная парковка.
Located 13 miles north of the Louisiana border, this El Dorado, Arkansas hotel is 6 minutes’ drive from the South Arkansas Art Center.	Этот отель расположен в 20,9 км к северу от границы штата Луизиана, в городе Эль-Дорадо штата Арканзас, в 6 минутах езды от арт-центра Южного Арканзаса.
The hotel also features a 24-hour convenience store and guest laundry facilities.	Кроме того, к вашим услугам круглосуточный магазин и прачечная.
The kitchenette has a microwave and there is a private bathroom.	В распоряжении гостей мини-кухня с микроволновой печью и собственная ванная комната.
This hotel is 20 minutes south of Nashville in historic Franklin, TN.	Отель Embassy Suites by Hilton Nashville South/Cool Springs расположен в историческом городе Франклин, штат Теннесси, в 20 минутах езды к югу от города Нэшвилл.
Guesthouse Bruschetti is 600 metres from Naviglio della Martesana canal.	Гостевой дом Bruschetti находится в 600 метрах от канала Навильо Мартезана.
The Sierra Nevada’s ski lifts can be reached in 90 minutes by car.	До горнолыжных подъемников Сьерра-Невады можно доехать на автомобиле за 90 минут.
Each provides ironing facilities and a private bathroom with a shower and a hairdryer.	Также имеются гладильные принадлежности и собственная ванная комната с душем и феном.
Each room is simply decorated and includes bed and bath linen.	Все номера оформлены в строгом стиле. Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
Located on The Esplanade, Cairns Aquarius boasts 2 outdoor pools, a tennis court and a hot tub. It offers self-contained apartments with free Wi-Fi and full or partial ocean views.	Апартаменты Cairns Aquarius с панорамным или частичным видом на океан расположены на Эспланаде. К услугам гостей апартаментов, оснащенных всем необходимым, 2 открытых бассейна, теннисный корт и гидромассажная ванна. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A continental breakfast is served in the morning at this smoke-free property.	По утрам в этом отеле для некурящих сервируют континентальный завтрак.
It offers an outdoor pool, BBQ facilities, and a children's playground.	К услугам гостей открытый бассейн, принадлежности для барбекю и детская игровая площадка.
Each heated room has city views and is equipped with a TV.	Все номера оснащены отоплением, а из их окон открывается вид на город.
The nearest airport is Habib Bourguiba Airport, 21 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Хабиба Бургибы составляет 21 км.
Guadalupe River is 1.6 km from Ramada New Braunfels, while Guadalupe River Tubing is 1.6 km away.	Берег реки Гуадалупе и место для сплава на тюбингах находится в 1,6 км от отеля Ramada New Braunfels.
Drinks and live music entertainment are available at the Lobby Lounge and Poolside Terrace.	В лаундже в фойе и на террасе у бассейна можно заказать напитки и послушать живую музыку.
Hotel Gangothri, located 500 metres away, serves vegetarian Indian delights.	В отеле Gangothri, расположенном в 500 м от отеля, сервируют вегетарианские индийские блюда.
Guests may also go canoeing, fishing, cycling and hiking in the area where Vila Ionela - Lac Cincis is located.	В окрестностях отеля Vila Ionela - Lac Cincis можно заняться каноингом, рыбной ловлей, велосипедными прогулками и пешим туризмом.
It offers wellness facilities, plus a free shuttle to the Schnalstal slopes, 10 km away.	К услугам гостей оздоровительный центр и бесплатный трансфер к горнолыжным склонам Шнальшталь, размещенным в 10 км от отеля.
All rooms have bright colour schemes and views of the surrounding countryside.	Все номера оформлены в светлых тонах. Из номеров открывается вид на окружающую загородную местность.
The light rail system is within 1.5 km, offering access to downtown attractions, the museum district and the Houston Zoo.	В 1,5 км от отеля проходит легкорельсовая дорога, по которой можно добраться до достопримечательностей в центре города, музейного квартала и Хьюстонского зоопарка.
With parquet flooring, each unit at Carmen Suites comes with a seating area, a washing machine and ironing facilities.	Все номера-студио и апартаменты комплекса Carmen Suites с паркетным полом располагают гостиной зоной, стиральной машиной и гладильными принадлежностями.
The hostel features massage services and a tour desk which helps guests organise excursions to popular attractions.	В хостеле предлагают массаж. В туристическом бюро организуют экскурсии по популярным достопримечательностям.
Misión Orizaba offers a 24-hour reception with a tour desk.	Помимо этого, в отеле Misión Orizaba работает круглосуточная стойка регистрации и экскурсионное бюро.
Set 500 metres from Karusel-1 in Estosadok, Homestay On Estonskaya 37/7 features free WiFi access and free private parking.	Комплекс с проживанием в семье «На Эстонской, 37/7» расположен в поселке Эсто-Садок, в 500 метрах от канатной дороги Карусель-1. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Regional dishes and pizza are served at Penzion Portus’ restaurant.	В ресторане пансиона Portus подаются блюда региональной кухни, а также пицца.
The bathrooms are fitted with a bath and shower.	В ванных комнатах установлены ванна и душ.
Centrally located in Bangkok, The Bangkokians Garden Home offers cosy rooms, a luscious garden and free WiFi. This guesthouse is 600 metres from Wholesale Market (Pratunam), 900 metres from BTS-Victory Monument and 1.0 km from BTS-Phaya Thai.	Гостевой дом The Bangkokians Garden Home расположен в центре Бангкока, в 600 метрах от оптового рынка Пратунам, в 900 метрах от станции наземного метро Victory Monument и в 1 км от станции наземного метро Phaya Thai. К услугам гостей уютные номера, сочный сад и бесплатный Wi-Fi.
Nevsehir Kapadokya Airport is 40 km from Dream Cave.	Расстояние до аэропорта Невшехир-Каппадокия составляет 40 км.
The property has a café where you can enjoy a drink at the weekend.	В здании апартаментов есть кафе, работающее по выходным дням.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
It includes a private bathroom with plenty of natural light, living area with a flat-screen TV, dining area and a balcony.	К услугам гостей собственная ванная комната, залитая естественным светом, гостиный уголок с телевизором с плоским экраном, а также обеденная зона и балкон.
Set in the centre of Beauvoir, this residence Lagrange provides fully equipped apartments just 5 km from the Mont Saint-Michel in upper Normandy.	Апартаменты Lagrange находятся в центре Бовуара. Гостям предлагаются полностью оборудованные апартаменты всего в 5 км от Мон-Сан-Мишель в Верхней Нормандии.
Located on the edge of the CV-736 road, Sueños del Mar offers free onsite parking.	Комплекс апартаментов Sueños del Mar с бесплатной парковкой на территории расположен у дороги CV-736.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
Lazise and the shores of the Lake Garda are 15 km away, while the Gardaland theme park is a 20-minute drive away.	Отель типа «постель и завтрак» находится в 15 км от городка Ладзизе и берега озера Гарда, а также в 20 минутах езды от парка аттракционов «Гардаланд».
Offering a top-floor spa and spacious rooms with classic design and luxury furniture, Hotel Principe Di Savoia is 100 metres from Milan’s Repubblica Metro and Train Station.	Отель Principe Di Savoia расположен в 100 метрах от станции миланского метро Repubblica и железнодорожного вокзала. В распоряжении гостей спа-салон на верхнем этаже и просторные номера с классическим дизайном и роскошной мебелью.
Room service is also provided.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
The centre of Rawlins, with many shopping and dining options, is 3 km from the property.	В 3 км от отеля находится центр города Роулинс, где вы найдете множество магазинов и ресторанов.
The Schwabenhof produces its own wines and has a private historic wine cellar, which is 3 km away.	В отеле Schwabenhof производится собственное вино. Исторический винный погреб отеля находится в 3 км.
Villasimius is 15 km away.	Расстояние до города Вилласимиуса составляет 15 км.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and a vending machine.	В числе удобств — общий лаундж, торговый автомат и туристическое бюро.
Set in a former Templar House, Auberge de la Commanderie is located in the heart of Saint-Émilion medieval town and offers views of the town and vineyards.	Отель Auberge De La Commanderie находится в бывшем доме тамплиеров, в самом сердце средневекового города Сан-Эмильон. Из его окон открывается вид на город и виноградники.
Sibiu International Airport and the centre of Sibiu are 30 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сибиу и центра города Сибиу составляет 30 км.
Extras include shared barbecue facilities and a terrace.	Гости могут устроить барбекю на общей площадке и отдохнуть на террасе.
A TV is offered.	В числе прочих удобств телевизор.
The Comfort Hôtel Marseille is well-located for visiting Provence and the beaches of the Cote Bleue.	Отель Comfort Marseille может похвастаться прекрасным месторасположением для для посещения региона Прованс и пляжей Кот-Бле.
There is a private en-suite or external bathroom with a cold or hot shower and pets are allowed on request.	В распоряжении гостей номера с собственной ванной комнатой в номере или за его пределами. В ванных комнатах установлен душ с горячей или холодной водой.
It features rooms with a balcony, a restaurant, and free parking. Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей номера с балконом, ресторан, бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Featuring free WiFi throughout the property, Villa Pinto offers pet-friendly accommodation in Lucera.	Вилла Pinto расположена в городке Лючера. На вилле возможно размещение с домашними животными. На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is available.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can swim and snorkel in the reef, paddle around the island in native bankas (boats), bird watch or trek through the forest.	Гости могут поплавать и заняться сноркелингом на рифе, погрести вокруг острова на местных лодках "банкас", понаблюдать за птицами или отправиться в поход по лесу.
Extras include bed linen. A daily breakfast is included.	В стоимость проживания входит постельное белье и ежедневный завтрак.
Charles M Schulz Museum is 30 minutes’ drive away from Russian River Studios.	Поездка от Russian River Studios до музея Чарльз М Шульца займет 30 минут.
You can enjoy a garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Free private parking is also provided on site.	Кроме того, на территории обустроена бесплатная частная парковка.
The bright classic-style apartment features a balcony, washing machine and flat-screen TV.	Апартаменты с балконом оформлены в светлой гамме и классическом стиле. Они оснащены стиральной машиной и телевизором с плоским экраном.
Crabtree Valley Mall Shopping Center is 13 km from Aloft Raleigh Durham Airport Brier Creek, while PNC Arena is 13 km away.	Отель Aloft Raleigh Durham Airport Brier Creek расположен в 13 км от торгового центра Crabtree Valley Mall и арены PNS.
This holiday home is 60 km from Kastrup Airport.	Расстояние до аэропорта Каструп составляет 60 км.
Free WiFi access is available in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The tour desk helps guests organise excursions to local attractions.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут вам в организации экскурсий по местным достопримечательностям.
Cable TV with HBO is available in every room at the Courtyard Cranbury South Brunswick.	Все номера отеля Courtyard Cranbury South Brunswick оборудованы телевизором с кабельными каналами и каналами сети HBO.
Guests can workout in the fitness centre or use the business centre that offers fax and photocopying services.	Гости могут позаниматься в фитнес-центре или посетить бизнес-центр с факсимильными и копировальными услугами.
Each comes with a tea/coffee maker and a private bathroom.	В числе удобств всех номеров —принадлежности для чая/кофе и собственная ванная комната.
Conventillo de Lujo is 36 km from Ezeiza International Airport, and 400 metres from Ministro Carranza Metro and Railway Station.	Апартаменты Conventillo de Lujo находятся в 36 км от международного аэропорта Эсейсы и в 400 метрах от железнодорожного вокзала и станции метро Ministro Carranza.
Guest rooms at Nyksund Gjestehus have either shared or private bathroom facilities.	Номера гостевого дома Nyksund Gjestehus располагают общими или частными ванными комнатами.
Lush vegetation with swaying palms and banana plantations are surrounding the hotel, and below every window, balcony or terrace lies the glittering Mediterranean Sea.	Отель находится в окружении качающихся пальм и банановых плантаций. Из каждого окна, балкона или террасы открывается вид на сверкающее Средиземное море.
Hajdúszoboszló Folk House and Museum is 500 metres from Janet's Aparments.	Дом народного творчества и музей Хайдусобосло расположен в 500 метрах от апартаментов Janet's.
Some units feature a living room with fireplace or views of the Aegean Sea or Mykonos Town.	В некоторых обустроена гостиная с камином или видом на Эгейское море или остров Миконос.
The kitchenette is equipped with a microwave, fridge and coffee machine.	На мини-кухне установлены микроволновая печь, холодильник и кофемашина.
Santiago International Airport is located 87 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сантьяго составляет 87 км.
The beaches on the Mediterranean Coast are just an hour’s drive from Casa Pobleta.	Поездка на машине от дома для отпуска Casa Pobleta до пляжей на побережье Средиземного моря занимает всего 1 час.
The ski/hiking bus stop is only a few steps away from the Haus Renate.	Остановка автобуса, курсирующего несколько раз в день до горнолыжных склонов и пешеходных маршрутов, находится всего в нескольких шагах от гостевого дома Haus Renate.
WiFi is available for a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется Wi-Fi.
Situated on the Main Road in Somerset West, the 3-star Somerset Lodge is within a 15-minute drive from the Cape Winelands and a 25-minute drive from Cape Town International Airport.	Трехзвездочный лодж Somerset расположен на главной дороге в городе Сомерсет-Уэст, в 15 минутах езды от мыса Уайнлэндс и в 25 минутах езды от международного аэропорта Кейптауна.
Relax in the lounges which display both a homely feel and one of luxury.	Помимо этого, вы можете отдохнуть в роскошных, но в то же время по-домашнему уютных лаунджах отеля.
Its 4-star facilities include free parking, an outdoor swimming pool and a rooftop gym.	В числе удобств этого 4-звездочного отеля — бесплатная парковка, открытый бассейн и тренажерный зал на крыше.
Fontanarossa International Airport is 8 km away.	Международный аэропорт Фонтанаросса находится в 8 км.
Le Clos Vallis rooms will provide you with a shared terrace and a garden or a courtyard view.	Номера отеля Le Clos Vallis располагают общей террасой и выходят окнами на сад или во внутренний двор.
All private bathrooms come with a shower and hairdryer.	В собственных ванных комнатах номеров имеется душ и фен.
Free Wi-Fi is accessible throughout the hotel.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Poprad Airport is at a distance of 8 km.	Аэропорт Пулы расположен в 8 км.
Surrounded by mountain peaks, Iris Flower Hotel offers air-conditioned rooms with balconies and panoramic views of pine forests.	Отель Iris Flower, расположенный в окружении горных вершин, предлагает номера с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и балконом с панорамным видом на сосновый лес.
The unit includes a kitchen fitted with a dishwasher and an oven.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
The air-conditioned country house features a terrace with impressive views of the mountains and the village.	К услугам гостей кондиционер и терраса с потрясающим видом на горы и деревню.
Quayside is 1.5 km from Budget Apartment Shields Road, while Northumbria University is 1.8 km away.	В 1,5 км от комплекса апартаментов Budget Shields Road находится набережная Куэйсайд, а в 1,8 км — Нортумбрийский университет.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
From May to October the Löwen Alpincard is included in the rate.	В период с мая по октябрь в стоимость проживания входит карта Löwen Alpincard.
Apartments Dora also includes an outdoor pool.	Гости комплекса Dora могут отдохнуть в открытом бассейне.
The apartments offer a living area with a sofa and a dining area.	В апартаментах имеются гостиная зона с диваном и обеденная зона.
Golf Disneyland Paris is 6 km away.	Поле для гольфа Disneyland Paris находится в 6 км от апартаментов.
Each room is equipped with cable TV and a private bathroom.	В числе удобств каждого номера — собственная ванная комната и телевизор с кабельными каналами.
It boasts an outdoor pool, snack bar, fitness room and free Wi-Fi access.	К услугам гостей открытый бассейн, снэк-бар, фитнес-центр и бесплатный Wi-Fi.
An airport shuttle service is available on request.	По запросу для гостей организуют трансфер от/до аэропорта.
The spacious rooms of Hotel Flora are decorated in a traditional Alpine style.	Просторные номера отеля Flora оформлены в традиционном альпийском стиле.
Each guest room has a flat-screen TV and tea and coffee facilities. Rooms also have an en suite bathroom with shower.	В каждом номере в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и принадлежности для чая/кофе, а также собственная ванная комната с душем.
The hotel also houses the Le Cafe Du Pont restaurant and has a terrace.	В число удобств в отеле входят ресторан Le Cafe Du Pont и терраса.
The Czech border is just 500 metres away.	Расстояние до границы с Чехией составляет всего 500 метров.
Tivat Airport is 17 km away and the property offers free airport shuttle to Tivat Airport and Dubrovnik Airport.	Расстояние до аэропорта Тивата составляет 17 км. Гостям предлагается бесплатный трансфер от/до аэропортов Тивата и Дубровника.
The facilities include a garden and a BBQ.	Также имеется сад и площадка для барбекю.
The town of Bejar is a 30-minute drive away.	Поездка до города Бехар занимает 30 минут.
A 24-hour reception is offered at Chino Hills Hotel California.	Стойка регистрации калифорнийского отеля Chino Hills работает круглосуточно.
Rooms have simple interiors and are fitted with a bed, air conditioning and a TV.	Номера оформлены в строгом стиле и оснащены кроватью, кондиционером и телевизором.
It offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
Nestled within lush tropical gardens, Thanh Kim Nga Resort offers basic and tranquil accommodation with free Wi-Fi access in the entire property. Complimentary parking space is provided for guests who drive.	Курортный отель Thanh Kim Nga утопает в зелени пышных тропических садов и расположен в спокойном месте. К услугам гостей бесплатный WiFi во всем здании и бесплатная парковка.
Some rooms come with a private balcony.	В некоторых номерах имеется собственный балкон.
Levanto Train Station is a 15-minute walk from the Bruna.	Прогулка от апартаментов Bruna до железнодорожного вокзала Леванто займет 15 минут.
You can play table tennis at this guest house, and the area is popular for hiking.	В гостевом доме можно поиграть в настольный теннис, а окрестности отлично подходят для пеших прогулок.
All Koka apartments have a kitchenette with a kettle and a fridge. There is also a TV with satellite channels.	В апартаментах комплекса Koka имеется мини-кухня с чайником и холодильником, а также телевизор со спутниковыми каналами.
Lisbon International Airport is 7 km from City Stays Chiado.	Расстояние от апартаментов City Stays Chiado до международного аэропорта Лиссабона "Портела" составляет 7 км.
All air-conditioned rooms at the Rodalquilar have a private balcony, heating and free Wi-Fi.	Все кондиционированные номера отеля Rodalquilar располагают отдельным балконом, системой отопления и бесплатным WiFi.
Facilities include a fully equipped kitchen and a 700m2 garden with a terrace and BBQ facilities.	К услугам гостей полностью оснащенная кухня и сад площадью 700 кв.м с террасой и принадлежностями для барбекю.
Guests can enjoy home-made cakes on the sun terrace with mountain views.	На солнечной террасе с видом на горы гостям предложат домашнюю выпечку.
Supermarkets, bars and restaurants can be found just 50 metres away.	Всего в 50 метрах от апартаментов работают супермаркеты, бары и рестораны.
Rooms at the zur Krone come with a TV and a private bathroom. Some rooms include a balcony.	Номера отеля Zur Krone располагают телевизором и собственной ванной комнатой, в некоторых из них есть балкон.
Beijing West Railway Staiton is located 40 minutes' taxi ride away.	Западный железнодорожный вокзал Пекина расположен в 40 минутах езды на такси.
At Ria Cameron Hotel, staff can converse in Malay, Chinese and English.	Сотрудники отеля Ria Cameron говорят на малайском, китайском и английском языках.
It features self-catering accommodation with a balcony.	К услугам гостей номера и апартаменты с собственной кухней и балконом.
The town of Asprovalta is less than a 15-minute drive away.	Город Аспровальта расположен в менее чем 15 минутах езды.
The daily breakfast buffet includes many regional products.	Ежедневно для гостей сервируется завтрак "шведский стол", приготовленный с использованием множества региональных продуктов.
All Spa Areas of Karlovy Vary are reachable within few minutes on foot.	До спа-центров города Карловы Вары можно дойти за несколько минут.
Free WiFi access is available and guests are served an optional breakfast for an extra fee.	Завтрак предлагается за дополнительную плату.
The nearest airport is Hong Kong International Airport, 24 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Гонконга составляет 24 км.
Located in Sirmione, the Olimpia is an intimate hotel with a relaxing garden.	Уютный отель Olimpia находится в городе Сирмионе и располагает тихим садом.
Free WiFi is provided on the terrace where the bar is set.	На террасе с баром работает бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom includes a spa bath.	В собственной ванной комнате установлена гидромассажная ванна.
The villas come with a kitchen and an open-plan living area with satellite TV, entertainment system and iPod docking station.	В вашем распоряжении кухня и гостиная зона открытой планировки, где установлен телевизор со спутниковыми каналами, мультимедийная система и док-станция для iPod.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, hiking and fishing.	У любителей активного отдыха популярны пешие походы, рыбная ловля и занятия лыжным спортом.
The kitchen is equipped with an oven, a microwave and a toaster, as well as a coffee machine and a kettle. A flat-screen TV with cable channels is provided.	В апартаментах Emerald Patong 1 bedroom Modern Apartment # 109 можно пользоваться телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также кухней с духовкой, микроволновой печью, тостером, кофемашиной и чайником.
Fresh regional and international food is served in the Gaststube restaurant. Seafood specialities can be found on the menu.	В ресторане Gaststube подают свежие блюда региональной и интернациональной кухни. В меню входят фирменные блюда из морепродуктов.
The 15th-century Cathedral of Funchal is 650 metres away, while 1.2 km away is Funchal Marina, offering boat trips along the coast.	Расстояние до Фуншальского собора постройки XV века составляет 650 метров, а в 1,2 км от комплекса находится пристань Фуншала, откуда можно отправиться на морскую прогулку вдоль побережья.
Quinta do Regato is located in Moreiras Grandes, 15 km from Torres Novas.	Ферма Quinta do Regato находится в деревне Морейраш Грандеш, в 15 км от города Торриш-Новаш.
Guests of the Augusta Homes2Suites by Hilton can work out in the fitness centre or on the walking track.	Гости отеля Augusta Homes2Suites by Hilton могут позаниматься в фитнес-центре или на пешеходной дорожке.
Mont-Orford National Park is just 2 minutes’ drive away.	Поездка на автомобиле до национального парка Монт-Орфорд занимает всего 2 минуты.
It has an outdoor pool and offers guestrooms with balconies.	К услугам гостей открытый бассейн и номера с балконом.
Wi-Fi is free in the premises.	Wi-Fi предоставляется бесплатно в помещении.
It boasts modern suites and free WiFi access is available throughout.	На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi.
Grandfather Mountain is 18.4 km away.	До горы Грандфазер-Маунтин 18,4 км.
This holiday home offers a spa bath and can accommodate up to eight guests.	В этом доме с гидромассажной ванной могут разместиться до 8 гостей.
It features an on-site restaurant, barbecue facilities and rooms with free wired internet.	На территории мотеля к услугам гостей ресторан, принадлежности для барбекю и номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
City of Arts & Sciences is 2.8 km from Business Travel and Holidays Apartments, while Oceanografic is 3.4 km from the property.	Комплекс апартаментов Business Travel and Holidays находится в 3,4 км от Океанографического парка Валенсии и в 2,8 км от Города искусств и наук.
Willa Pod Brzyzkiem is located in Zakopane, 1.5 km from Ugory ski lift.	Гостевой дом Willa Pod Brzyzkiem расположен в городе Закопане, в 1,5 км от горнолыжного подъемника Угоры.
There is a restaurant and tour desk on-site.	К услугам гостей ресторан и экскурсионное бюро.
At Studios Artorius you will find a garden with fresh vegetables and free-to-use barbecue facilities.	Вокруг апартаментов Artorius разбит сад, где растут свежие овощи и можно бесплатно воспользоваться принадлежностями для приготовления барбекю.
Some have a porch.	Некоторые бунгало располагают крыльцом.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Sokha Club Hotel is a 20-minute drive to Phnom Penh International Airport.	Поездка от отеля Sokha Club до международного аэропорта Пномпеня занимает 20 минут.
Nikulinskaya Mini-Hotel is located in Moscow, 8 km from Bitsa Park.	Мини-гостиница «Никулинская» расположена в Москве, в 8 км от парка Битцевского леса.
Originally built in 1756, Trafford Hall offers a collection of eco-chalets set amongst 14 acres of woodland.	Главное здание комплекса Trafford Hall было построен в 1756 году. К услугам гостей номера и эко-шале, рассредоточенные по лесной территории площадью 56 000 кв. м.
Located in Saint-Nicolas, La Maison Jacadi by La Cour des Grands provides a self-catering holiday home.	Дом для отпуска с собственной кухней La Maison Jacadi by La Cour des Grands расположен в поселке Сен-Никола.
A playground is provided for younger guests. BBQ facilities are available in the garden.	На территории обустроены детская игровая площадка и сад с приспособлениями для барбекю.
A wood-burning stove is also included.	Кроме того, в апартаментах установлена дровяная печь.
Alcazar Cabaret and Art In Paradise are 4.6 km and 5.2 km away.	Также рядом с апартаментами гости смогут посетить такие местные достопримечательности, как шоу-кабаре «Альказар» (4,6 км) и 3D-галерея Art In Paradise (5,2 км).
It provides free private parking.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Located in Tianhe District, Xinghui International Apartment is 2 km from Guangzhou Tower.	Апартаменты Xinghui International находятся в районе Тяньхэ, в 2 км от башни Гуанчжоу.
It consists of a living room with sofa and TV, and a kitchen with dining table and oven with cooking hobs. A washing machine is available.	В числе прочих удобств гостиная с диваном и телевизором, стиральная машина и кухня с обеденным столом и духовкой с варочными панелями.
Featuring free WiFi throughout the property, Guesthouse Niaghvari is situated in Tbilisi City, 500 metres from Rustaveli Theatre.	Гостевой дом Niaghvari, к услугам гостей в котором бесплатный Wi-Fi, расположен в Тбилиси, в 500 метрах от театра Руставели.
Situated in the heart of Hanoi, Star View Hotel is within close proximity to popular city attractions such as Ho Chi Minh Mauseloum Complex and Hang Ngang Hang Dao.	Отель Star View находится в самом сердце Ханоя поблизости от популярных достопримечательностей города, таких как мавзолей Хо Ши Мина и рынок Ханг Нганг Ханг Дао.
The Restaurant Holiday offers a range of traditional and creative dishes for every taste and budget.	В ресторане Holiday подаются традиционные и оригинальные блюда на любой вкус и бюджет.
You will find a kettle in the room.	Среди прочих удобств — чайник.
Air-conditioned apartments with a balcony are provided at Hotel Sunny Beauty.	Гостей отеля Sunny Beauty приглашают остановиться в апартаментах с кондиционером и балконом.
Victory Beach is 900 metres away, while Independence and Occheuteal beaches are a 5-minute drive away.	Пляж Виктория расположен в 900 метрах от отеля, а пляжи Индепенденс и Очутел протянулись в 5 минутах езды.
501 East is one of Boca Raton Resort’s casual on-site restaurants, offering American dishes and a patio with views of the golf course.	Гости могут посетить рестораны курортного отеля Boca Raton, в том числе ресторан 501 East с блюдами американской кухни и внутреннем двором с видом на поле для гольфа.
Bicycle and car rental are available on site.	На территории работает пункт проката велосипедов и автомобилей.
Free parking is available on site.	Парковка для гостей бесплатная.
En suite bathrooms include both a bathtub and shower facilities.	Среди стандартных удобств собственная ванная комната с ванной и душем.
Treviso Airport is 73 km from the property.	В 73 км находится аэропорт Тревизо.
Free parking is available on-site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
In a quiet location off the main road, Haus Puit is only 50 metres from the Rifflsee Cable Car in the Pitz Valley.	Апартаменты Haus Puit находятся в тихом месте рядом с главной дорогой, всего в 50 метрах от канатной дороги Риффлзее в долине Пиц.
Carcassonne Golf Course is 3.5 km away.	Расстояние до гольф-поля Carcassonne составляет 3,5 км.
A flat-screen TV with satellite channels is featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
All rooms have a private bathroom.	В числе стандартных удобств — собственная ванная комната.
Casa Rural Poblado Jirdana has a double bedroom and a lounge-diner with sofas and dining table.	Коттедж Casa Rural Poblado Jirdana располагает спальней с двуспальной кроватью. Имеется гостиная-столовая с диванами и обеденным столом.
Massage services are available at the spa featuring a hot tub and sauna.	Кроме того, в спа-салоне с гидромассажной ванной и сауной гостям предложат массаж.
Wi-Fi is free in public areas.	Wi-Fi в зонах общественного пользования предоставляется бесплатно.
Gelendzhik is 9 km from Apartment on Gornaya 5, while Novorossiysk is 39 km away.	Город Геленджик находится в 9 км от апартаментов «На Горной 5», а город Новороссийск — в 39 км.
Yantai Laishan International Airport is about 25 minutes’ drive away.	За 25 минут можно доехать до международного аэропорта Яньтай Лайшань.
The Majestic offers a rich buffet breakfast and an elegant restaurant, which serves a selection of Romanian recipes and refined French dishes.	По утрам в отеле Majestic накрывают щедрый завтрак в формате «шведский стол». В меню ресторана представлены избранные румынские и изысканные французские блюда.
Guests can also benefit from a convenient room service.	Гостям также предлагается услуга обслуживания в номерах.
Featuring a beachfront location, Apartments Bombona offer air-conditioned accommodation with free WiFi access in Utjeha.	Апартаменты Bombona с кондиционированными номерами и бесплатным Wi-Fi расположены на берегу моря в деревне Утеха.
Every morning, guests can enjoy breakfast at one of the many restaurants within walking distance of Waterfront Village.	Гости могут провести завтрак в одном из многочисленных ресторанов, что в нескольких минутах ходьбы от комплекса Waterfront Village.
Each air-conditioned room includes an en suite bathroom.	Каждый номер имеет кондиционер и собственную ванную комнату.
Wi-Fi is free.	В распоряжении гостей бесплатный WiFi.
There is a local shuttle bus service which you can take to the cliffs.	До прибрежных скал можно доехать на местном автобусе.
Family rooms are available.	Семейные номера также доступны в нашем отеле.
A cooked breakfast is also available on request.	По запросу для гостей сервируют приготовленный завтрак.
The largest house includes billiards.	В большом доме также есть бильярдный стол.
Galeria Graffica shopping centre is within 1.5 km.	Торговый центр Galeria Graffica расположен в 1,5 км.
The Pines Inn contains individually decorated rooms, all with a private bathroom.	Все номера мини-гостиницы Pines оформлены в индивидуальном стиле. В каждом из них обустроена собственная ванная комната.
The nearest airport is Kirkwall Airport, 15 miles from Buxa Farm Chalets.	Расстояние от комплекса Buxa Farm Chalets до аэропорта Керкуолла составляет 24 км.
A seating area with a sofa, a TV with a DVD player and air conditioning are featured in all houseboats at Antelope Point Marina at Lake Powell.	В числе удобств все домов-лодок отеля Antelope Point Marina at Lake Powell гостиный уголок с диваном, телевизор с DVD-плеером и кондиционер.
Kreisā Impērija is located by the E22 European route in Rīga, just a 10-minute drive to the city centre.	Дом для отпуска Kreisā Impērija находится рядом с европейской магистралью E22 в Риге, всего в 10 минутах езды от центра города.
CasaDoria Slowlife Hotel offers basic yet comfortable accommodation, in harmony with the natural environment.	Отель CasaDoria Slowlife предлагает гостям простые и комфортные номера. Отель прекрасно гармонирует со своим природным окружением.
You will find shops at the property.	На территории гостевого дома работают магазины.
The stylish open plan kitchen features tile flooring, an eletric stovetop and dining table.	Стильная кухня открытой планировки с кафельным полом оснащена электрической плитой и обеденным столом.
Japanese and Western dishes are offered for dinner.	На обед также подаются блюда западной и японской кухни.
Free private parking is on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Located in the heart of Kiev city, the apartments are 50 metres from Khreschatyk Street.	Комплекс апартаментов расположен в самом центре Киева, в 50 метрах от улицы Крещатик.
Activities in the surrounding area include cycling, horse riding and fishing.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом, верховой ездой и рыбной ловлей.
Guests are provided daily breakfast.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак.
A private parking is available on site.	На территории отеля есть частная парковка.
Only 300 metres from the famous St Mark’s Square in Venice, 3-star Hotel Anastasia features nicely furnished rooms with free Wi-Fi and a flat-screen TV. La Fenice Theatre is a 5-minute walk away.	Отель Anastasia расположен всего в 300 метрах от знаменитой площади Сан-Марко в Венеции и в 5 минутах ходьбы от театра Ла Фениче. К услугам гостей этого 3-звездочного отеля номера с красивой мебелью, бесплатным Wi-Fi и телевизорами с плоским экраном.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Гости могут готовить на полностью оборудованной кухне с посудомоечной машиной и микроволновкой.
Some Scottish Inn suites include a stovetop, microwave, and small refrigerator.	Некоторые люксы отеля Scottish Inn оборудованы плитой, микроволновой печью и небольшим холодильником.
The apartment has a TV and air conditioning.	Апартаменты оснащены телевизором и кондиционером.
Bungalows at Rey del Bosque Apart – Hotel & Spa are equipped with full kitchen facilities including kitchenware and refrigerators. They also have DVD players and seating areas.	Во всех бунгало комплекса Rey del Bosque Apart есть полностью оборудованная кухня с посудой и холодильником, а также гостиный уголок и DVD-плеер.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка .
You will find a flat-screen TV and DVD player, selection of teas, coffee, hot chocolate and biscuits.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и DVD-плеер, а также выбор чая, кофе, горячего шоколада и печенья.
The hotel is less than 3 km from Laxminarayan and Birla Mandir temples.	Отель расположен менее чем в 3 км от храмов Лакшми-Нараяны и Бирла Мандир.
The nearest airport is Munich Airport, 32 km from Feudales Apartement.	Расстояние до ближайшего аэропорта Мюнхена составляет 32 км.
Each apartment also features a balcony with views of the Rhine Valley.	С балкона каждых апартаментов открывается вид на долину Рейна.
It has renovated air-conditioned interiors, while its restaurant serves authentic Istrian specialities and offers cooking lessons.	В ресторане отеля подают фирменные блюда кухни Истрии и проводят кулинарные уроки.
The Keleti Railway Station is 1 km away. Budapest Liszt Ferenc Airport is located 16 km from the Littlepanther.	Расстояние от апартаментов Littlepanther до железнодорожного вокзала Келети составляет 1 км, а до будапештского аэропорта имени Ференца Листа — 16 км.
Umbertide Train Station is 19 km from La Piazzetta.	Расстояние от апартаментов La Piazzetta до железнодорожного вокзала Умбертиде составляет 19 км.
Facilities include free Wi-Fi access, air conditioning and a minibar.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi, кондиционер и мини-бар.
The hotel also offers laundry facilities, car rental, and a currency exchange.	В отеле также предлагаются услуги прачечной, проката автомобилей и обмена валюты.
There is a horse riding centre within 5 km and the Władysławowo Train Station is 7.8 km away.	Расстояние до центра верховой езды составляет 5 км, а до железнодорожного вокзала города Владыславово — 7,8 км.
The heated Val de Serantes feature bright decor and wooden floors.	Номера гостевого дома Val de Serantes с отоплением и деревянным полом оформлены в светлых тонах.
A tour desk is also available on site.	Гости могут воспользоваться услугами туристического бюро.
Other dining options include coffee at Starbucks and freshly baked pastries at au bon pain bakery.	Гости могут также посетить кофейню Starbucks и попробовать свежую выпечку из пекарни Au Bon Pain.
It offers bright rooms with a balcony, satellite TV and free Wi-Fi.	Его гости размещаются в светлых номерах с балконом, бесплатным WiFi и телевизором со спутниковыми каналами.
The hotel is located in the heart of Minden, close to the market place, surrounded by the Minden cathedral, the city hall as well as by many half timbered houses of the city. Built in 1840, it now has been transformed into a jewel of architecture.	Отель расположен в центре Миндена, недалеко от рыночной площади, Минденского собора и ратуши, а также в окружении множества фахверковых домов. Здание было построено в 1840 году и признано подлинной жемчужиной архитектуры.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
Cross-country skiing trails are 1.5 km away.	В 1,5 км пролегают беговые лыжные трассы.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Гостям этих апартаментов с собственной кухней предоставляются полотенца и постельное белье.
Further to the services offered, at a surcharge the owners organise excursions to different historical places in the region.	За дополнительную плату владельцы комплекса помогут организовать экскурсии по различным историческим местам региона.
Set in a charming adobe house boasting mountain and river views, IFK Lodge offers premium rooms with flat-screen TVs in Huaran.	Отель IFK Lodge занимает очаровательный саманный дом с видом на горы и реку в местечке Уаран. К услугам гостей номера «Премиум» с телевизором с плоским экраном.
A common living room with fireplace and TV is provided for relaxation. Guests can have BBQs in the garden for al fresco meals.	Вы можете отдохнуть в общей гостиной с камином и телевизором и приготовить барбекю в саду на открытом воздухе.
The nearest airport is Chhatrapati Shivaji International Mumbai Airport, 5 km from OYO Apartments Powai Lake View.	Расстояние от апартаментов OYO Powai Lake View до ближайшего международного аэропорта им. Чатрапати Шиваджи в городе Мумбаи составляет 5 км.
Bed linen is featured.	Гостям предоставляется постельное белье.
There is free private parking.	Места на частной парковке предоставляются бесплатно.
In summer, the Kärnten Card is included in the rate.	В летний период в стоимость проживания входит карта Kärnten.
The hotel also offers car hire.	В отеле можно взять напрокат автомобиль.
There is also a wine bar where guests can try the estate's own wines.	В винном баре вам предложат попробовать вина, произведенные на территории усадьбы.
. Other facilities like laundry facilities are offered.	Гости могут воспользоваться стиральной машиной.
Offering a seasonal outdoor pool and a private beach area, Murite Beach Apartments - All Inclusive is set in Chernomorets.	Комплекс Murite Beach Apartments - All Inclusive расположен в городе Черноморец. К услугам гостей сезонный открытый бассейн и частный пляж.
The apartments feature a living room with a sofa bed, a flat-screen TV, a fully-equipped kitchen, a dining table, a washing machine, and a bathroom fitted with a shower.	Апартаменты располагают гостиной с диваном-кроватью, телевизором с плоским экраном, полностью оборудованной кухней, обеденным столом, стиральной машиной и ванной комнатой с душем.
Lviv State Academic Opera and Ballet Theater is 400 metres from Apartments on Medova 7, while Zankovetski Drama Theater is 400 metres from the property.	Апартаменты «На Медовой 7» находятся в 400 метрах от Львовского государственного академического театра оперы и балета, а также драматического театра имени Заньковецкой.
A massage service is available.	Гостей приглашают посетить массажный кабинет.
Holiday home Skovstjernevej Spøttrup is located in Vadum.	Дом для отпуска Skovstjernevej Spøttrup находится в деревне Вадум.
The property features an à-la-carte restaurant that serves traditional Dalmatian specialties, a spacious shared terrace and free Wi-Fi and parking.	В отеле работает ресторан с обслуживанием по меню, где подают традиционные блюда далмацкой кухни. К вашим услугам просторная терраса, бесплатный WiFi и парковка.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Bike hire is available at the property and the area is popular for fishing.	Желающие могут взять напрокат велосипед. В окрестностях популярна рыбная ловля.
Wi-Fi is free throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It accommodates up to six guests and offers a whirlpool and steam bath.	В доме обустроена паровая баня, установлена гидромассажная ванна.
All rooms offer cable TV, a minibar, bathrobes and a hairdryer, and a work desk, and most of the units also boast a balcony with impressive mountain views.	Во всех номерах есть кабельное телевидение, мини-бар, фен и рабочий стол. Гостям предоставляются купальные халаты. В большинстве номеров имеется балкон с впечатляющим видом на горы.
Within a 100-metre radius, you can find a grocery store and a bar, while some restaurants are located within 300 metres.	В радиусе 100 метров открыты продуктовый магазин и бар, а некоторые рестораны работают менее чем в 300 метрах от апартаментов.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной.
Willa Malinowa is housed in a highlander-style wooden building in Zakopane, a 5-minute drive from the popular Krupówki Street.	Вилла Malinowa расположена в деревянном горном доме в городе Закопане, в 5 минутах езды от популярной улицы Крупувки.
Edinburgh Capital Hotel is close to the A90.	Отель Edinburgh Capital находится рядом с трассой A90.
A microwave, refrigerator and coffee-making facilities come standard in each suite at this Comfort Suites Research Park - University.	Все люксы отеля Comfort Suites Research Park — University оснащены микроволновой печью, холодильником и кофеваркой.
A work desk is also provided at Furnished Suites Facing the Manhattan Skyline .	Также в апартаментах Furnished Suites Facing the Manhattan Skyline установлен рабочий стол.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Each room feature air conditioning, safe box, electric kettle and a minibar. There is also a balcony.	Все номера располагают кондиционером, сейфом, электрическим чайником, мини-баром и балконом.
Szczecin Goleniów Airport can be reached in a 45-minute drive.	Поездка до аэропорта Щецин-Голенюв займет 45 минут.
Dedeman Oskemen Tavros is located along the Irtysh River, just a 15-minute walk from Zhastar Park.	Отель Dedeman Oskemen Tavros расположен на берегу реки Иртыш, всего в 15 минутах ходьбы от парка Жастар.
Some bathrooms are equipped with hydro massage.	Некоторые ванные комнаты оборудованы гидромассажем.
Offering balconies with a river view, Pousada Rio da Lua is located in Paraty, just over 3 km from Paraty Airport.	Гостевой дом Pousada Rio da Lua с балконами с видом на реку находится в Парати, в чуть более 3 км от аэропорта Парати.
There is a kitchen with a refrigerator and kitchenware.	На собственной кухне установлен холодильник и предоставляется посуда.
The peaceful surroundings are sure to relax and unwind you during your stay.	Спокойные окрестности, несомненно, помогут вам отдохнуть и расслабиться.
All units feature a seating and dining area.	В числе удобств всех апартаментов — обеденная и гостиная зоны.
Rooms provide guests with a private bathroom, bed linen and towels.	Все номера оснащены собственной ванной комнатой. Предоставляются постельное белье и полотенца.
Posada de Montaña Quechalen offers accommodations with free WiFi access in Carpintería. Boasting an outdoor pool, this property features impressive views of Valle del Conlara valley and a spacious garden covering 2 hectares.	Мини-гостиница Posada de Montaña Quechalen с впечатляющим видом на долину Валье-дель-Конлара расположена в деревне Карпинтерия. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, открытый бассейн и большой сад площадью 2 гектара.
Situated 5 km from the A8 Motorway, the Posada is around 15 minutes' drive from the beaches at Mogro, Miengo and Liencres.	Гостевой дом расположен в 5 км от автомагистрали A8 и примерно в 15 минутах езды от пляжей в деревнях Могро, Мьенго и Льенкрес.
Some rooms boast views of the surrounding mountains.	Из некоторых номеров открывается вид на окружающие горы.
Offering sea views, Lidia Beach Suites is set in Kókkinos Pírgos, 46 km from Heraklio Town. Balíon is 37 km from the property.	Комплекс Lidia Beach Suites с видом на море расположен в деревне Коккинос-Пиргос, в 46 км от города Ираклион и в 37 км от деревни Бали.
The kitchens have microwave, stove, fridge and barbecue.	Кухни укомплектованы микроволновой печью, плитой, холодильником и принадлежностями для приготовления барбекю.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Alcoholic and non-alcoholic beverages can be purchased at the hotel's reception.	На стойке регистрации продают алкогольные и безалкогольные напитки.
Holiday home Lærkedalen Ringkøbing IV is located in Søndervig and can accommodate up to five persons.	Дом для отпуска Lærkedalen Ringkøbing IV расположен в городке Сёндервиг и подходит для размещения до 5 гостей.
The bathrooms come with a bath or shower, a toilet and a hairdryer.	В ванных комнатах с ванной или душем установлен унитаз и предоставляется фен.
The Wharf Bistro at the Schull Harbour Hotel serves dinner in the evening, and O'Brien's Bar is where you will find an extensive bar menu and occasional live entertainment.	В отеле Schull Harbour работает кафе Wharf Bistro, где гости могут заказать ужин. В баре O'Brien's с широким выбором напитков иногда проводятся вечера с живой музыкой.
Aylesbury town centre and Go Ape! Adventure Park can be reached in 10 minutes by car.	Вы сможете посетить центр города Эйлсбери и веревочный парк Go Ape!, поездка на автомобиле до которого займет 10 минут.
Guests can enjoy a relaxing drink on the terrace.	Напитки можно выпить на террасе.
Hotel Hot features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Hot доступен бесплатный Wi-Fi.
On-site conveniences include laundry service, shared kitchen facilities and dining area.	Помимо прочего, в распоряжении гостей общая кухня, обеденная зона и услуги прачечной.
A business centre can also be accessed by those guests that like to take care of business.	Для деловых путешественников работает бизнес-центр.
Luggage storage is provided.	Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа.
The closest train station is in Radstadt, 20 km away.	Ближайший железнодорожный вокзал расположен в городе Радштадт в 20 км.
The Halle-Center shopping mall is just a 5-minute walk away from the Mercure Halle Leipzig.	Торговый центр Halle-Center находится всего в 5 минутах ходьбы от отеля Mercure Halle Leipzig.
The on-site restaurant serves a variety of Cambodian and Western cuisines.	В ресторане отеля подают большой выбор блюд камбоджийской и западной кухни.
The accommodation will provide you with a TV and air conditioning.	В числе удобств этого дома телевизор и кондиционер.
Guests of the Aplis have access to a garden with barbecue facilities and a playground for children.	Гости отеля Aplis могут воспользоваться садом с принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой.
Guests can head to Hotel Han River’s 24-hour front desk for assistance with laundry, airport shuttle and currency exchange services.	Гости могут обратиться на круглосуточную стойку регистрации отеля Han River за услугами прачечной, обмена валюты и трансфера от/до аэропорта.
Katoomba Manor offers stylish and modern suites just 650 metres from Katoomba Train Station.	Комплекс Katoomba Manor находится всего в 650 метрах от железнодорожного вокзала Катумбы.
Some rooms come with dining area and and a kitchenette.	В некоторых номерах оборудована обеденная зона и мини-кухня.
Campo Santa Margherita is a 12-minute walk from the property.	Прогулка до площади Кампо-Санта-Маргерита занимает 12 минут.
The property is fitted with central heating and air-conditioning.	Здание оборудовано системой центрального отопления и кондиционером.
Other facilities include a sun terrace.	Гости могут отдохнуть на террасе для загара.
Every room at this resort is air conditioned and comes with a flat-screen TV with satellite channels. All units have a balcony, seating area, dining area, outdoor furniture and a walk-in closet for your convenience. The rooms are also equipped with a mini bar and an electric kettle.	Во всех номерах курортного отеля есть кондиционер, а также телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами. Среди удобств номеров со встроенным шкафом, мини-баром, электрическим чайником и внешней мебелью — балкон, гостиная и обеденная зоны.
The apartments are fan-cooled and feature seating and dining areas.	Апартаменты оснащены вентиляторами и располагают гостиной и обеденной зонами.
Ferienwohnung Kliffsand is located in the heart of the Sylt Nature Reserve, and is an ideal base for hiking and cycling.	Гости апартаментов Ferienwohnung Kliffsand в самом центре природного заповедника Зюльт могут совершить пешие и велосипедные прогулки.
The en suite bathroom comes with shower facilities.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Free WiFi access is offered.	В распоряжении гостей бесплатный WiFi.
Embassy of the United States is 3 km away.	Посольство Соединенных Штатов находится в 3 км.
Modern rooms offer free Wi-Fi, satellite TV, air conditioning and a pillow menu.	К услугам гостей современные номера с бесплатным Wi-Fi, спутниковым телевидением, кондиционером и выбором подушек.
Fields Plaza Suites Condo-Hotel is a 5-minute drive from popular SM Supermall and Marquee Mall.	Отель-кондоминиум Fields Plaza Suites находится в 5 минутах езды от популярных торговых центров SM SuperMall и Marquee Mall.
Several bars and restaurants are within a 10-minute walk of the property.	В 10 минутах ходьбы от отеля работают несколько баров и ресторанов.
Located 10 minutes' drive from Levanto’s beach, L'Antico Borgo B&B is set in the medieval hillside town of Dosso.	Отель типа «постель и завтрак» L'Antico Borgo расположен на склоне холма в средневековом городке Доссо, в 10 минутах езды от пляжа Леванто.
Hotel Vienna is only 200 metres from Lambrate Metro and Train Stations, which provide quick connection with Milan's centre.	Отель Vienna находится всего в 200 метрах от станции метро Lambrate и железнодорожного вокзала Ламбрате, откуда можно быстро добраться до центра Милана.
Guests benefit from free Wi-Fi, free parking, and easy access to outdoor activities such as hiking, fishing, and golf.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка. Неподалеку гости могут отправиться на прогулки, заняться рыбной ловлей или поиграть в гольф.
The tour desk can help organise hiking trips and offers bicycle rentals.	В собственном экскурсионном бюро хостела организуют пешие туристические экскурсии выдают напрокат велосипеды.
A 5-minute walk from the beach in Civitanova Marche, Vela Sea offers a garden, large kitchen and living room for shared use.	Отель типа "постель и завтрак" Vela Sea находится в 5 минутах ходьбы от пляжа в городе Чивитанова-Марке. К услугам гостей сад, большая кухня и гостиная для общего пользования.
On-site parking is possible.	На территории отеля обустроена парковка.
The hotel provides Malaysian cooking lessons using traditional family recipes at an extra charge (subject to chef’s availability).	За дополнительную плату в отеле проводят кулинарные уроки по приготовлению блюд малайзийской кухни на основе традиционных семейных рецептов (зависит от занятости шеф-повара).
Óbidos Lagoon is 7.4 km from the Beach Village Apartments, and Óbidos town is 17 km away.	Расстояние от апартаментов Beach Village до лагуны Обидуш составляет 7,4 км, до города Обидуш — 17 км.
Lake City Columbia County Historical Museum is 14 minutes' drive from the property.	Поездка до Исторического музея Лейк-Сити Коламбия Каунти занимает 14 минут.
A 24-hour room service is available.	Кроме того, осуществляется круглосуточное обслуживание номеров.
The property also features a washing machine.	В распоряжении гостей стиральная машина.
Located in the centre of Split, just 100 metres from the Palace of Diocletian, Golden Gate Hostel offers beds in air-conditioned rooms and free WiFi access.	Хостел Golden Gate находится в центре Сплита, всего в 100 метрах от дворца Диоклетиана. Гостей размещают в номерах с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Situated just a 10-minute drive from Arenal Beach, Santa Barbara features a private outdoor swimming pool, a terrace with BBQ facilities, and table tennis facilities.	Дом для отпуска Santa Barbara расположен всего в 10 минутах езды от пляжа Ареналь. К услугам гостей частный открытый плавательный бассейн, терраса с принадлежностями для барбекю и настольный теннис.
There is also a fitness centre.	Кроме того, в отеле работает фитнес-центр.
After a swim, guests can soak up the sun on the beach with a drink.	Искупавшись, гости могут позагорать на пляже и заказать бокал любимого напитка.
Set on 1 acre overlooking the Segond Channel, this lodge features a restaurant, massage hut and swimming pool.	Этот коттедж расположен на территории в 1 акр с видом на канал Сегон. В числе удобств - ресторан, массажный домик и бассейн.
Each one includes a private bathroom fitted with either a bathtub or a shower, as well as free toiletries.	Кроме того, в вашем распоряжении собственная ванная комната с ванной или душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Fort Myers La Quinta Inn & Suites includes an indoor pool and laundry facilities.	В отеле Fort Myers La Quinta Inn & Suites работает крытый бассейн, и предоставляются услуги прачечной.
Each unit will provide you with a minibar, electric kettle and coffee machine.	Во всех апартаментах имеется мини-бар, электрочайник и кофемашина.
Room service and tourist information can be provided on request, while laundry and transportation are offered at an extra cost.	По запросу производится доставка еды и напитков в номера и предоставляется туристическая информация. За дополнительную плату оказываются услуги прачечной и трансфера.
The hotel has 5 dedicated conference and meeting rooms and can accommodate up to 550 delegates with the latest in audio/visual technology.	Отель располагает 5 специальными залами для проведения конференций/совещаний, оборудованными новейшими аудио/видеотехнологиями и способными вместить до 550 гостей.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a minibar.	В апартаментах есть телевизор, кондиционер и мини-бар.
Free private parking is available on site.	На территории отеля имеется также помещение для хранения лыж и бесплатная частная парковка.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	В распоряжении гостей также полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
Québec City Jean Lesage International Airport is 72 km away.	Расстояние до международного аэропорта Квебек-сити имени Жана Лесажа составляет 72 км.
Ingolstadt is 49 km from Gästehaus Marion, while Bad Gögging is 23 km from the property.	Мини-гостиница Gästehaus Marion находится в 49 км от города Ингольштадт и в 23 км от курорта Бад-Гёггинг.
Laundry facilities and a full kitchen with a microwave and refrigerator are standard in all apartments.	Все апартаменты располагают полностью оборудованной кухней, стиральной машиной, микроволновой печью и холодильником.
Bathrooms are either private or shared.	Гости могут пользоваться либо собственной, либо общей ванной комнатой.
Free parking is offered on site.	На территории оборудована бесплатная парковка.
The Ancient Olympia Railway Station is at 50 metres, while the beach of Zacharo is 30 km from the property.	Железнодорожный вокзал Древней Олимпии расположен в 50 метрах, а расстояние до пляжа Захаро составляет 30 км.
The on-site restaurant offers Japanese, Korean and Western cuisines.	В ресторане на территории отеля сервируют блюда японской, корейской и западной кухни.
Each room has a flat-screen TV and tea and coffee facilities.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и принадлежностями для чая/кофе.
The unit is 9 km from the centre of Larnaca.	Центр города Ларнаки находится в 9 км.
Apartments also have a private terrace or balcony.	Во всех апартаментах есть собственная терраса или балкон.
Each has views of the surrounding countryside, free Wi-Fi, a flat-screen TV with cable channels and a private bathroom.	Из каждого номера открывается вид на окружающую загородную местность. В числе удобств бесплатный WiFi, собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Rooms at EuroFriends Hostel include simple décor and a desk. a Shower is provided in the shared bathrooms.	Номера в хостеле EuroFriends оформлены в строгом стиле и располагают письменным столом.
Other facilities like a children's playground, an ironing service and laundry facilities are offered. The property offers free parking.	Кроме того, на прилегающей территории есть детская игровая площадка и бесплатная парковка. Гостям предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
Located just 7 minutes' walk from Battersea Park, FG Property - Battersea One Bedroom Apartment, offers self-catering accommodation with free WiFi access available.	Апартаменты с 1 спальней FG Property - Battersea расположены всего в 7 минутах ходьбы от парка Баттерси. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
A 4-course breakfast is available and is served daily from 8:00 am to 9:30 am.	Ежедневно с 08:00 до 09:30 сервируется завтрак из 4 блюд.
A TV is available.	В числе удобств телевизор.
Guests can dine at a restaurant on site.	При отеле работает ресторан.
A tour desk, luggage storage and dry cleaning services are available at Tang Thanh Phat Resort.	В курортном отеле Tang Thanh Phat гостям доступны услуги экскурсионного бюро, камеры хранения багажа и химчистки.
Guests can unwind at the BioSPA wellness centre, which includes a sauna, Turkish bath, hot tub and relaxation area with a selection of organic tea.	В оздоровительном центре BioSPA работает сауна, турецкая баня, гидромассажная ванна и зона отдыха с выбором органического чая.
Free parking can be found nearby.	Гости могут оставить машину на бесплатной соседней парковке.
All units at Porto Village open out to a balcony with Cretan Sea or inland views.	Все кондиционированные апартаменты комплекса Porto Village выходят на балкон с видом на Критское море или сам остров Крит.
Each room here provides guests with a TV, air conditioning, and a private bathroom with a shower.	В каждом номере есть телевизор, кондиционер и собственная ванная комната с душем.
The nearest airport is Utapao-Rayong-Pataya International Airport, 28 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Утапао-Районг-Паттайя, ближайшего к вилле, составляет 28 км.
Located just 500 metres from the Lago di Castello lake, Rifugio Alevè is 2 km from Pontechianale.	Хостел Rifugio Alevè расположен всего в 500 м от озера Лаго-ди-Кастелло и в 2 км от коммуны Понтекьянале.
Free Wi-Fi access is provided throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Rooms are equipped with a private bathroom fitted with a bath or shower.	В собственной ванной комнате номеров установлена ванна или душ.
The property offers free parking.	Для автомобилей обустроена бесплатная парковка.
There is a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
Each room here will provide you with a cable TV, a seating area and desk.	Все номера с гостиной зоной оборудованы рабочим столом и телевизором с кабельными каналами.
Párga is 18 km from Casa Sivota.	Город Парга находится в 18 км от комплекса Casa Sivota.
This family-run complex features a terrace and apartments with a private balcony.	К услугам гостей этого семейного комплекса терраса и апартаменты с собственным балконом.
Des Artistes is just 5 minutes’ walk from Estació del Nord Bus Station and Arc de Triomf.	Прогулка от гостевого дома Des Artistes до Северного автобусного вокзала и Триумфальной арки занимает 5 минут.
Panama City can be reached in 2 hours by car.	Поездка до города Панама займет 2 минуты.
Hostal Goya has a lounge with a computer which has internet access, as well as free tea and coffee making facilities.	В общем лаундже установлен компьютер с доступом в Интернет и предоставляются бесплатные принадлежности для чая/кофе.
Free WiFi access is available.	В хостеле предоставляется бесплатный WiFi.
Acquapendente is a 20-minute drive from Holiday Home Lagaccione, and Lake Bolsena is 38 km away.	Город Аквапенденте находится в 20 минутах езды, а расстояние до озера Больсена составляет 38 километров.
It provides air-conditioned rooms, European cuisine and a sauna.	К вашим услугам номера с кондиционерами, европейская кухня и сауна.
Rooms are tastefully furnished and bright.	Светлые номера отеля оформлены в элегантном стиле.
An sofa bed or extra bed are available under request.	Диван-кровать или дополнительная кровать предоставляются по запросу.
Staff at the front desk can assist with luggage storage.	На стойке регистрации предоставляются услуги камера хранения багажа.
Guests enjoy the convenience of a tour desk. Laundry services are also available upon request.	Также для удобства гостей в отеле работает экскурсионного бюро, а по запросу предоставляются услуги прачечной.
Set nearby the Sacred Valley of Tulipe, Urcu de Mindo Lodge features an outdoor pool, tropical gardens and free Wi-Fi in public areas.	Комплекс Urcu de Mindo Lodge находится рядом со священной долиной Тулипе. К услугам гостей открытый бассейн, тропический сад и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Maison d'en Bas is a holiday home with a terrace, set in Anse a La Mouche.	Дом для отпуска Maison d'en Bas расположен на курорте Анс-а-ля-Муш.
It features a private beach, a sauna and a fan zone with large screens.	К вашим услугам частный пляж, сауна и фан-зона с большими экранами.
Fresh bread rolls can be delivered to your apartment every morning and a buffet breakfast with homemade products is available as well.	Каждое утро в апартаменты доставляют свежие булочки. Кроме того, сервируется завтрак «шведский стол» с домашними продуктами.
All of the rooms at the Villa Tummelchen Hotel Pension include satellite TV and high-speed internet (fees apply).	В числе удобств номеров отеля Villa Tummelchen Pension спутниковое телевидение и высокоскоростной доступ в Интернет (за дополнительную плату).
Featuring a terrace, the Korab Restaurant serves Polish and international dishes, and features a selection of vegetarian dishes.	При отеле Korab открыт ресторан с террасой, в котором готовят блюда польской и интернациональной кухни, включая вегетарианские.
With free WiFi and free parking, it comes with a shared garden.	К услугам гостей бесплатный WiFi, бесплатная парковка и общий сад.
Free Wi-Fi access is available throughout.	На всей территории отеля доступен бесплатный WiFi.
The bright rooms of the 2A Hostel are furnished in a contemporary style.	Светлые номера хостела 2A оформлены в современном стиле.
Offering free WiFi and a garden, Apartments Magda 3508 is set in Podstrana. Church of Saint George Perun is 2 km away.	Комплекс апартаментов «Magda 3508» с бесплатным Wi-Fi и садом расположен на курорте Подстрана, в 2 км от церкви Святого Георгия Перуна.
Sunny Beach centre is a 7-minute walk away.	До центра курорта Солнечный берег от комплекса можно дойти за 7 минут.
Jambo Mara Safari Lodge is situated in the Masai Mara National Reserve, 1 km from the Ololaimutiek Gate.	Лодж Jambo Mara Safari расположен в Национальном заповеднике «Масаи-Мара», в 1 км от ворот Ололеймутик.
B&B Joan's Heritage is a 10-minute drive from the exit Taormina of the A18 motorway.	Отель типа «постель и завтрак» Joan's Heritage находится в 10 минутах езды от съезда на Таормину с автострады А18.
Mobark Al Hijra Hotel is located in a vibrant neighborhood with a variety of grocery stores, clothing and souvenir shops, international banks, ATM machines, currency exchange and various restaurants offering local and continental cuisines.	Отель Mobark Al Hijra расположен в оживленном районе, где работают продуктовые и сувенирные магазины, магазины тканей, международные банки, банкоматы, пункты обмена валюты и различные рестораны местной и континентальной кухни.
Stupino Train Station is 2 km away.	Железнодорожный вокзал Ступино расположен в 2 км.
The property offers free parking.	Для гостей предоставляется бесплатная парковка.
All rooms are en-suite and equipped with cable TV and a seating area.	Все номера оборудованы ванной комнатой и гостиной зоной. Кроме того, гости могут посмотреть программы кабельного телевидения.
The kitchenette is fully equipped, while the bathroom comes fitted with a shower and includes free toiletries.	Кухня полностью оборудована, а в ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
24-hour reception is offered at Edinburg Motel 6.	В мотеле «Edinburg 6» работает круглосуточная стойка регистрации.
Radjen Guesthouse provides guests with a terrace.	Постояльцы гостевого дома Radjen могут отдохнуть на террасе.
Haus Berenice offers free WiFi and free parking.	В апартаментах Haus Berenice гостям предоставляется бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
The apartment has a kitchen, equipped with everything you need to cook a meal.	Апартаменты оборудованы кухней, в которой есть все, что нужно для приготовления еды.
It is also easily accessible by the ring road.	Кроме того, гости смогут легко добраться до кольцевой дороги.
The rooms and suites are air conditioned and include a flat-screen satellite TV, minibar, and tea/coffee maker.	Номера и люксы оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами, мини-баром и принадлежностями для чая/кофе.
The hotel offers a daily breakfast buffet, free Wi-Fi and a spacious outdoor pool.	К услугам гостей ежедневный завтрак «шведский стол», бесплатный WiFi и большой открытый бассейн.
The motel offers free Wi-Fi, a 24-hour front desk and a daily continental breakfast.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, круглосуточная стойка регистрации и ежедневный континентальный завтрак.
A kids' room is available.	В распоряжении гостей детская комната.
Located in a modernised, pre-war wooden building, Willa Józefinka offers accommodation in the spa resort Krynica Zdrój.	Вилла Józefinka с номерами и апартаментами занимает отреставрированное деревянное здание довоенной постройки в курортном городе Крынице-Здруй.
At an altitude of 500 metres and surrounded by fruit trees and vineyards, family-run Ferienwohnungen Lanserhof is set in a farmhouse.	Семейный отель Ferienwohnungen Lanserhof расположен на высоте 500 метров, в фермерском доме, окруженном фруктовыми деревьями и виноградниками.
The attached bathroom has a shower and free toiletries.	В ванной комнате с бесплатными туалетно-косметическими принадлежности установлен душ.
A continental breakfast is offered daily and can be taken in the dining room or in the garden.	Ежедневно подается континентальный завтрак, которым можно насладиться в саду или в столовой.
The à la carte restaurant serves traditional dishes.	В ресторане с обслуживанием по меню подают блюда традиционной кухни.
The accommodation will provide you with a TV and a patio.	В распоряжении гостей телевизор и патио.
The air-conditioned rooms at the Best Western Quartier Latin Pantheon are all soundproofed and have tea and coffee making facilities.	В звукоизолированных номерах с кондиционером в отеле Best Western Quartier Latin Pantheon предоставляются принадлежности для чая/кофе.
The private bathrooms have a shower, and hairdryers are available on request.	Собственные ванные комнаты оборудованы душем, по запросу предоставляется фен.
This hotel offers air-conditioned rooms with free internet and free telephone calls within Germany.	Этот отель располагает номерами с кондиционерами, бесплатным доступом в Интернет и бесплатными телефонными звонками по Германии.
Traditional dishes prepared with local ingredients and accompanied by homemade raki can also be enjoyed at the on-site restaurant overlooking the lush surroundings.	Традиционные блюда, приготовленные из местных продуктов, а также традиционный алкогольный напиток ракия можно заказать в ресторане отеля с видом на окрестности с пышной растительностью.
Saint Isaac's Cathedral is 7 km from Apartment on Stachek 73, while Admiralty Building is 8 km away.	В 7 км от апартаментов «На Стачек, 73» находится Исаакиевский собор, а в 8 км — здание Адмиралтейства.
At Hotel Victoria guests will find a 24-hour front desk, a shared lounge, a tour desk and free luggage storage. The property offers free parking.	Среди удобств отеля Victoria – круглосуточная стойка регистрации, общий лаундж, экскурсионное бюро, бесплатная камера хранения багажа и бесплатная парковка.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Tram stop is just steps away.	Трамвайная остановка расположена всего в нескольких шагах от гостевого дома.
The Tan Son Nhat International Airport is a 25-minute drive away.	Дорога на автомобиле до международного аэропорта Таншоннят занимает 25 минут.
Guests can use a tennis court and play table tennis for free.	На территории имеется теннисный корт и установлен стол для настольного тенниса, которыми гости могут пользоваться бесплатно.
A number of activities are offered in the area, such as windsurfing and diving.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, в том числе виндсерфинг и дайвинг.
The property can arrange excursions, including a tailored "Magical Mystery Tour", or a picnic, all available at a surcharge.	За дополнительную плату гостям помогут организовать экскурсии, включая фирменный "Магический тур Мистери", а также пикник.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Alpi Apuane nature protection area can be reached in 10 minutes by car.	За 10 минут отсюда можно доехать на автомобиле до природного заповедника в Апуанских Альпах.
Towels, bed linen and toiletries are provided.	Кроме того, предоставляются постельное белье и туалетные принадлежности.
Relaxation options include a sauna, massage chairs and a hot tub.	Кроме того, гости могут пользоваться сауной, массажными креслами и гидромассажной ванной.
Situated off Highway 225, this hotel offers an outdoor pool, a restaurant, lounge and a free transfer service to Denver International Airport.	Этот отель с открытым бассейном, рестораном и лаунджем расположен рядом с шоссе 225. Гостям предоставляется бесплатный трансфер до международного аэропорта Денвера.
This hotel is minutes from the Alexandria Riverfront Center and Convention Hall meeting facilities, the Johnny Downs Sports Complex, and golf courses like Oak Wing Golf Club and Links on the Bayou.	Этот отель находится в нескольких минутах езды от конференц-центров Alexandria Riverfront и Convention Hall, спортивного комплекса имени Джонни Даунса, а также полей для гольфа, в том числе поля гольф-клуба Oak Wing и поля Links on the Bayou.
A TV, a sofa and a dining area are provided in the lounge area of the guest house. Guests also have access to a common patio.	В распоряжении гостей общий лаундж с телевизором, диваном и обеденной зоной, а также общий дворик-патио.
Other services offered at the property include 24-hour front desk assistance and free parking.	В числе других удобств круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and microwave.	В распоряжении гостей апартаментов Sky View обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
Guests can enjoy local dishes at the restaurants located around the property.	Неподалеку от комплекса расположены рестораны местной кухни.
Set in Odessa, this air-conditioned apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi расположены в Одессе.
The private bathroom comes with free toiletries and bath or shower.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can prepare meals in the kitchen, which contains a microwave and coffee machine.	Гости могут самостоятельно готовить на кухне с микроволновой печью и кофемашиной.
At Azumaya Tenjin, guests can relax in the sauna, soak in the hot spring baths or purchase souvenirs at the gift shop.	Гости отеля Azumaya Tenjin могут расслабиться в сауне или в ванне на горячем источнике и приобрести подарки в сувенирном магазине.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Free public parking is available 300 metres away.	В 300 м обустроена бесплатная общественная парковка.
All elegant rooms come with a flat-screen TV and air conditioning.	Все номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном оформлены в элегантном стиле.
The nearest airport is Danang International Airport, a 15-minute drive away.	Международный аэропорт Дананг — в 15 минутах езды.
A hearty German breakfast is served every morning in the sunny breakfast room.	По утрам в солнечном зале для завтрака накрывают сытный немецкий завтрак.
Featuring modern furnishings rooms are equipped with a cable flat-screen TV, heating facilities and a writing table.	Номера отеля обставлены современной мебелью, оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, системой отопления, письменным столом.
As a part of the University of Prince Edward Island’s campus, this guest accommodation offers dorm-style rooms with free Wi-Fi.	В этом хостеле, расположенном на территории студенческого городка Университета острова Принца Эдуарда, предоставляют общие номера, в которых можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
On arrival you will be given keys to the main doors and so you have 24-access to your accommodation.	По прибытии гостям выдаются ключи от главных дверей, что позволяет приходить и уходить в любое время.
Rustaveli Theatre is 1.3 km from Apartment in Old Tbilisi, while Tbilisi Opera and Ballet Theatre is 1.5 km away.	Апартаменты «В Старом Тбилиси» находятся в 1,3 км от Грузинского театра имени Шота Руставели и в 1,5 км от Грузинского театра оперы и балета.
Guests can take advantage of the common kitchen, or head to one of the many restaurants available in the area.	Гости могут воспользоваться общей кухней или сходить в один из многочисленных ресторанов в окрестностях.
Some rooms also feature beautiful pool or bay views.	Из окон некоторых номеров открывается прекрасный вид на бассейн или залив.
The house has 4 bathrooms, 2 of which have a bath and a shower.	В доме оборудованы 4 ванные комнаты, в 2 из них установлена ванна и душ.
Offering a private beach area by the Gulf of Finland, this spacious and modern villa includes a fully-equipped kitchen, private sauna and private terrace.	Просторная современная вилла Vimpasaari с частным пляжем на берегу Финского залива располагает полностью оборудованной кухней, собственной сауной и отдельной террасой.
You can choose to explore the local or international cuisine of the Magellan à la carte restaurant, or make sure your needs are catered to with the on-demand, special diet menus.	В ресторане с обслуживанием по меню Magellan подают блюда местной и интернациональной кухни, по запросу готовят блюда по специальному диетическому меню.
Rooms at the Angela have a TV. They are decorated with dark wood or iron furnishings and warm colours.	Номера комплекса Angela оформлены в теплых тонах и обставлены мебелью из темного дерева или кованой мебелью. В каждом из них установлен телевизор.
A bus stop with links to Trento and Milano is 100 metres away.	В 100 метрах от отеля находится остановка, откуда регулярно отправляются автобусы до Тренто и Милана.
Every room includes a microwave and a small refrigerator.	Каждый номер оснащен микроволновой печью и небольшим холодильником.
It features a sun terrace where you can enjoy drinks from the bar. Parking is free.	К услугам гостей солнечная терраса, где можно насладиться напитками из бара, и бесплатная парковка.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Children's playground is provided.	Юные гости могут провести время на детской игровой площадке.
The fully-equipped kitchen has a dining area, an oven, refrigerator, microwave and dishwasher.	Полностью оборудованная кухня с обеденной зоной укомплектована духовкой, холодильником, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
The property offers free WiFi and free access to on-site parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
The nearest airport is Roshchino International Airport, 12 km from Apartments 50 Let VLKSM 13/1 7 floor.	Ближайший международный аэропорт Рощино расположен в 12 км от апартаментов «50 лет ВЛКСМ 13/1 7 этаж».
Free WiFi is provided .	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Renovated in 2010, the stylish Kolštejn Hotel offers the largest array of wellness facilities in northern Moravia. The Proskil Ski Resort lies 800 metres away.	Отремонтированный в 2010 году стильный отель Kolštejn с широким выбором оздоровительных удобств находится в Северной Моравии, в 800 метрах от горнолыжного курорта Проскил.
Set in the Zermatt Ski Resort, 800 metres from the cable car, Haus Haro offers self-catered accommodation with mountain views, free WiFi, and free access to a sauna and a hot tub.	Комплекс Haus Haro находится в горнолыжном курортном районе Церматт, в 800 метрах от канатной дороги. К услугам гостей апартаменты с видом на горы, собственной кухней и бесплатным Wi-Fi. Гости могут бесплатно пользоваться сауной и гидромассажной ванной.
The Niva Niwa Lodge is a convenient rest stop for visitors who want to visit the Tamang Village which is just 3 km away to take part in the famous village walk.	Отель Niva Niwa Lodge - это удобное место для отдыха гостей, желающих посетить тамангскую деревню, расположенную всего в 3 км, чтобы устроить поход по знаменитому маршруту "Наследие тамангов".
H Hotel provides luggage storage for guests as well as dry cleaning and laundry services.	К услугам гостей отеля H LuJiaZui камера хранения багажа, а также химчистка и прачечная.
Sneek and Leeuwarden can be reached within 25 minutes by car, while Franeker is a 12-minute car drive.	Поездка на машине до городов Снек и Леуварден займет 25 минут, а до города Франекер — 12 минут.
Room service is available for limited hours.	По расписанию производится доставка еды и напитков в номер.
Some rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона для отдыха после насыщенного дня.
There is a full kitchen with a refrigerator and a dining table.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня с холодильником и обеденным столом.
Additional facilities are included such as meeting facilities.	В апартаментах также имеются помещения для проведения конференций.
Free Wi-Fi is provided and all apartments have a balcony with views of the surroundings.	Во всех апартаментах оборудован балкон с видом на окрестности и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Porto International Airport is a 17-minute drive from the Cosy Downtown Flat.	От апартаментов Cosy Downtown Flat до международного аэропорта Порто можно доехать за 17 минут.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher. An oven, a microwave and fridge are also featured, as well as a kettle.	В распоряжении гостей кухня, оснащенная посудомоечной машиной, духовкой, холодильником, плитой и кофемашиной.
Featuring a fireplace and exposed wooden beams, the spacious living-dining room includes satellite TV and DVD player.	В просторной гостиной/столовой с камином и открытыми деревянными балками есть спутниковое телевидение и DVD-плеер.
Albergo Le Case is set in a historic stone villa in the Marche countryside, 6 km from Macerata.	Отель Albergo Le Case занимает историческую каменную виллу в загородной местности Марке, в 6 км от города Мачерата.
The front desk operates round-the-clock.	Стойка регистрации хостела работает круглосуточно.
There is a full kitchen with a fridge, oven and stovetop.	На полностью оборудованной кухне установлены холодильник и плита с духовкой.
Breakfast is served daily, sweet and savoury options with homemade produce are available upon request.	Ежедневно подается завтрак. По запросу предоставляются закуски, сладости и блюда домашнего приготовления.
The kitchen offers a stove, a fridge and an electric kettle among other facilities.	Кухня оснащена плитой, холодильником, электрическим чайником и другой необходимой техникой.
There is a living space with a TV, sofa and dining table, while the kitchenette is equipped with a hob, toaster, microwave and fridge.	В гостиной зоне установлен телевизор, диван и обеденный стол, в то время как мини-кухня оборудована плитой, тостером, микроволновой печью и холодильником.
Main Bus Station can be found 1 km from the property, while Tivat Airport is just 5 km away.	Главный автобусный вокзал размещен в 1 км от комплекса, а аэропорт Тивата - всего в 5 км.
The centre of Hvar is just 300 metres away, while a pebbly beach can be found 500 metres from the property.	Центр города Хвар находится всего в 300 метрах от комплекса, а расстояние до галечного пляжа составляет 500 метров.
Maidan Nezalezhnosti Square is less than 1 km from the property.	Майдан Незалежности расположен меньше чем в 1 км от апартаментов.
Beewon Residence Insadong is 603 metres from Anguk Station (Line 3) and just 750 metres from shopping and craft shops at Insadong.	Отель Beewon Residence Insadong находится в 603 метрах от станции метро Anguk (линия 3) и всего в 750 метрах от торговой улицы Инсадон, где работают магазины ремесленных изделий.
Tequisquiapan is 20 minutes’ drive from Villas Mahando, and Querétaro can be reached in a 40-minute drive.	От комплекса Villas Mahando – 20 минут езды до города Текискиапан и 40 минут езды до города и штата Керетаро.
Offering a free exclusive spa and à la carte restaurant, Hotel Aurora & del Benessere is 100 metres from Santa Cesarea Terme’s thermal baths.	Отель Aurora & del Benessere находится в 100 метрах от термальных источников курорта Санта-Чезареа-Терме и располагает бесплатным превосходным спа-салоном и рестораном с обслуживанием по меню.
The apartment is provided with a satellite-TV, and a CD/DVD player.	Апартаменты оснащены CD/DVD-плеером и телевизором со спутниковыми каналами.
Return to the hotel in the evening to freshen up, and then head down to the restaurant for your evening meal.	Вернувшись вечером в отель, освежитесь и отправляйтесь в ресторан на ужин.
Pension Mai has 2 restaurants, offer a rich variety of dishes from Romanian and international cuisine.	В 2 ресторанах гостевого дома Mai подают разнообразные блюда румынской и интернациональной кухни.
Each room here will provide you with a satellite TV and a DVD player.	Номера отеля оснащены телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Each room at this hotel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV.	Все номера отеля оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
It also has a washing machine and ironing facilities.	В числе прочих удобств стиральная машина и гладильные принадлежности.
The Angles is one of the oldest Georgian theatres in the country and is a 10-minute drive away.	Театр Энглс считается одним из старейших георгианских театров в стране. Поездка до него занимает 10 минут.
You can reach Lake Garda’s shores riding 1 of the Planchenstainer’s free bikes.	До берега озера Гарда можно доехать на велосипедах, которые предоставляются в агроусадьбе Planchenstainer бесплатно.
A seating area and a minibar are in Murjan’s air-conditioned studios and apartments.	В апартаментах и апартаментах-студио отеля Murjan есть гостиная зона, кондиционер и мини-бар.
The hotel is 7.1 km from Dubai Marina and 12.1 km from Dubai Mall.	Отель расположен в 7,1 км от района Дубай-Марина и в 12,1 км от торгового центра Dubai Mall.
Balti Jaam Railway Station is 1 km away.	Железнодорожный вокзал Балти Яам находится в 1 км.
Kiev’s Central Kreschatyk Street is 7 km from the hotel, and Holoseevskaya Metro Station, providing fast connection to the city centre, is just 2 km away.	Центральная улица Киева, Крещатик, находится в 7 км от гостиницы "Людмила," а станция метро "Голосеевская", с которой можно быстро добраться до центра города, всего в 2 км от нее.
The elegantly decorated rooms of the Ramada Boston are equipped with free Wi-Fi, cable TV and a coffee maker.	Элегантно оформленные номера отеля Ramada Boston оборудованы телевизором с кабельными каналами и кофеваркой. Работает бесплатный Wi-Fi.
Dining options include room service that serves multi-cuisine.	В отеле осуществляется доставка еды и напитков международной кухни в номер.
Meeting rooms and a business center are available to guests.	Также в отеле оборудованы залы для проведения совещаний и бизнес-центр.
Sueño de la Campana Restaurant serves international and local cuisine, and is open for breakfast, lunch and dinner.	В ресторане Sueño de la Campana, открытом на завтрак, обед и ужин, подают блюда интернациональной и местной кухни.
A TV with cable channels, as well as a CD player are provided.	В распоряжении гостей кабельное телевидение и CD-плеер.
The apartments feature a spacious living-dining room with a sofa bed, and a kitchenette with electric hob, oven, microwave and fridge.	В апартаментах имеется просторная гостиная/столовая с диваном-кроватью и мини-кухня с электрической плитой, духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Middle East Hotel is a drive away from local attractions such as the Grand Egyptian Museum and the Sphinx.	От отеля Middle East вы сможете легко добраться на автомобиле до таких местных достопримечательностей, как Большой Египетский музей и Сфинкс.
Częstochowa Raków Train Station is 2.4 km from the property.	До железнодорожного вокзала Ченстохова Раков - 2,4 км.
Set in a former farmhouse, Hôtel Auberge du Combaïre is located in the heart of Aubrac.	Отель Auberge du Combaïre занимает здание бывшего фермерского дома, расположенного в самом центре области Обрак.
Free rental bikes are provided (subject to availability) for men and women.	При наличии возможности гостям бесплатно предлагается прокат велосипедов, различных для мужчин и женщин.
An on-site restaurant serves both Vietnamese and Western food.	В ресторане на территории подают блюда вьетнамской и западной кухни.
Driving suits, helmets and spare parts are available in the on-site shop.	В магазине гостевого дома продают костюмы для байкеров, шлемы и запасные детали.
Free WiFi is available in the main building.	В главном корпусе отеля предлагается бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access and a 24-hour front desk are available in this homestay.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
This self-catering accommodation features free Wi-Fi throughout the property.	Кроме того, к вашим услугам собственная кухня и бесплатный WiFi на всей территории.
A complimentary shuttle service is available in the winter.	В зимний период гостям предоставляется бесплатный трансфер.
Free parking is possible on site, and free Wi-Fi is accessible throughout.	На территории гостевого дома предоставляется бесплатная парковка. Во всех помещениях работает бесплатный Wi-Fi.
You will find a 24-hour front desk at the property.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации.
With its hillside location this country-style apartment in Herzogau overlooks a picturesque valley offering great views.	Апартаменты находятся в здании на склоне холма, в деревушке Герцогау, оформлены в загородном стиле, из их окон открывается великолепный вид на живописную долину.
This Marianna Econo Lodge Inn & Suites is located off Exit 142 on Interstate 10 and features a deluxe continental breakfast with homemade waffles.	Отель Marianna Econo Lodge Inn & Suites находится возле съезда с межштатной автомагистрали I-10. Для гостей сервируют улучшенный континентальный завтрак с домашними вафлями.
Yaremche is 33 km from Oaza, while Vorokhta is 24 km from the property.	Отель «Оаза» расположен в 24 км от поселка Ворохта и в 33 км от города Яремче.
On-site parking is free.	На его территории находится бесплатная парковка.
Marbella is 6 km away and there are various golf courses nearby.	Расстояние до города Марбелья составляет 6 км. Поблизости находятся различные поля для гольфа.
The spacious studio will provide you with satellite TV and a seating area.	Просторный номер-студио располагает спутниковым телевидением и гостиной зоной.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Decorated with contemporary furnishings and beddings, each room has air conditioning and cable 32'' LED TV. Each one’s en suite bathroom has bathroom amenities.	Номера обставлены современной мебелью. В каждом номере есть кондиционер и телевизор с 32-дюймовым экраном, кабельными каналами и светодиодной подсветкой, а также ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями. Предоставляется свежее постельное белье.
Featuring a shower, private bathroom also comes with towels.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и полотенцами.
There are 2 twin bedrooms and a bathroom with a shower.	Кроме того, дом располагает 2 спальнями с 2 односпальными кроватями в каждой и ванной комнатой с душем.
Each room includes a private bathroom. Extras include free toiletries and a hairdryer.	В числе других удобств — собственная ванная комната, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Each spacious villa is equipped with a fan, flat-screen cable TV, seating area, safe and fridge.	Просторные виллы располагают вентилятором, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, гостиным уголком, сейфом и холодильником.
Sophin rooms are bright and feature modern furnishings.	Светлые номера отеля Sophin обставлены современной мебелью.
There is a fully equipped kitchenette with an oven and a refrigerator.	На полностью оборудованной мини-кухне находятся духовой шкаф и холодильник.
Bukovel Bus Station is 1.3 km from Altair Hotel Bukovel, and Yaremche Train Station is 30 km away.	Автобусный вокзал Буковеля находится в 1,3 км от отеля Altair Bukovel, а железнодорожный вокзал Яремче — в 30 км.
Pirimahuida Lodge & Spa has an on-site restaurant where guests can experience local dishes, as well as a bar where guests can relax and have a drink.	В отеле Pirimahuida Lodge & Spa работает ресторан, где гости могут попробовать блюда местной кухни, а также отдохнуть и выпить любимые напитки в баре.
It is a 20-minute drive from the archaeological site of Akrotiri, and 8 km from Santorini Airport.	Отель находится в 20 минутах езды от археологических раскопок Акротири и в 8 км от аэропорта Санторини.
Casa El Encuentro is situated in the countryside, just outside the town of San Lorenzo Cacaotepec. The Monte Albán Archaeological Zone is a 20-minute drive away.	Отель Casa El Encuentro находится в загородной местности в предместьях города Сан-Лоренсо-Какаотепек, а поездка до зоны археологических раскопок Монте-Альбан занимает 20 минут.
The garden provides barbecue facilities and a children’s playground, a ski storage room, and also offers free private parking.	В саду к услугам гостей принадлежности для барбекю, детская игровая площадка, помещение для хранения лыж и бесплатная частная парковка.
Daily breakfast service is offered.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак.
The Bliss Hotel Seychelles is only 8 minutes’ drive to Beau Vallon Beach and Victoria Town’s centre.	Бутик-отель Bliss Seychelles находится всего в 8 минутах езды от пляжа Бо-Валлон и центра города Виктория.
If you feel like visiting the surroundings, check out ADO International Bus Station just 5.6 km away and Playa del Carmen Maritime Terminal 6.9 km away.	Желающие осмотреть близлежащие курорты и достопримечательности могут проехать 5,6 км до международного автобусного вокзала ADO или 6,9 км до морского терминала Плайя-дель-Кармен.
There is direct access to the underground car park and the adjacent hotel.	У гостей есть доступ к подземному паркингу и соседнему отелю.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The apartment is decorated in lively and vibrant colours.	Апартаменты оформлены в ярких и веселых тонах.
A freshly cooked breakfast is served each morning, with lighter options also available.	Свежеприготовленный завтрак подается каждое утро, возможен выбор более легких блюд.
An evening turn-down service is provided.	В номерах производится приготовление постели ко сну.
Kumano Club Resort is a 15-minute drive from Kumano Kodo Road and Onigajo.	Отель Kumano Club Resort находится в 15 минутах езды от улицы Кумано Кодо и Онигайо.
The village centre is 500 metres away, same as a supermarket and a bus station.	Центр деревни с супермаркетом и автобусной остановкой находится в 500 метрах.
At Le Transaquitain you will find a garden and a terrace.	Гости отеля Le Transaquitain могут отдохнуть в саду и на террасе.
A breakfast buffet is provided in the hotel restaurant.	В ресторане отеля по утрам сервируют завтрак «шведский стол».
It features a restaurant with an inviting summer terrace.	В отеле работает ресторан с уютной летней террасой.
Guests enjoy free round-trip transfers from Pai Bus Terminal which is a 5-minute ride away.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до автовокзала города Пай, который расположен в 5 минутах езды.
Guests can tour the nearby Myrtlewood Factory Showroom, Inc.	Рядом с отелем находится выставочный зал завода Myrtlewood.
The holiday home is composed of 2 bedrooms and 1 bathroom, equipped with a bath and a bath or shower. The kitchen has an oven and a microwave.	К услугам гостей 2 спальни и 1 ванная комната с ванной и/или душем, а также кухня с духовкой и микроволновой печью.
Guests can unwind with a drink at the Sand Dune Lobby Lounge.	Кроме того, гости могут отдохнуть и заказать напитки в лобби-лаундже Sand Dune.
Free public parking is possible on-site.	На месте предоставляется бесплатная общественная парковка.
The house comes with satellite TV, a fully equipped kitchen with dishwasher and oven, a seating area, a washing machine and a bathroom.	К услугам гостей телевизор со спутниковыми каналами, гостиная зона, стиральная машина, а также собственная ванная комната и полностью оборудованная кухня с плитой и холодильником.
Laundry, car rental and sightseeing tour services are available.	Также предоставляются услуги прачечной, прокат автомобилей и проведение экскурсий.
Located in Trogir, just 500 metres from the beach, Apartment Blazenka offers a balcony with a view of the garden.	Апартаменты Blazenka разместились в городе Трогир, всего в 500 метрах от пляжа. В распоряжении гостей балкон с видом на сад.
The bathrooms have a shower cabin.	Ванная комната оборудована душем.
The nearest airport is Tivat Airport, 15 km from Apartment Adelisa 1.	Расстояние до ближайшего от апартаментов Adelisa 1 аэропорта — международного аэропорта Тиват — составляет 15 км.
A buffet breakfast is served every morning, which can also be enjoyed continental style in your accommodation.	Каждое утро в отеле сервируют завтрак «шведский стол». Кроме того, гости могут заказать континентальный завтрак в номер.
Accommodation will provide you with a satellite, flat-screen TV, DVD player and air conditioning.	Гостям предлагается размещение на вилле с телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами, DVD-плеером и кондиционером.
Set in a restored 18th-century building, this guesthouse in Porto is a 5-minute walk from City Market Bolhao and Clerigos Tower.	Гостевой дом располагается в отреставрированном здании XVIII века, в 5 минутах ходьбы от городского рынка Больяо и башен Клеригуш.
It offers apartments with a balcony and satellite TV.	К услугам гостей апартаменты с балконом и спутниковым телевидением.
The Café Bar is open daily and serves a range of traditional food and beverages.	Кафе-бар, где готовят блюда традиционной кухни и напитки, работает ежедневно.
Kucukkuyu town centre is 2 km from the property.	Центр города Кучуккую расположен в 2 км.
Bed linen is available.	Постельное белье включено в стоимость проживания.
Each room has a private bathroom with a shower and a TV.	В каждом номере имеется телевизор и собственная ванная комната с душем.
They prepare high-quality Italian cuisine and Lombardy specialities at breakfast, lunch and dinner.	На завтрак, обед и ужин они готовят вкуснейшие блюда итальянской кухни и фирменные блюда Ломбардии.
The rooms have a parquet floor and typical wooden ceiling beams.	Номера с паркетным полом и традиционными деревянными балками на потолке.
At Willa Eden you will find a garden with barbecue facilities, a playground and a terrace.	В саду гостевого дома Willa Eden есть принадлежности для барбекю, игровая площадка и терраса.
Set in a historic Colonial construction with a charming central courtyard, Qorichaska has comfortable rooms with free Wi-Fi.	Гостевой дом Qorichaska расположен в историческом колониальном здании с очаровательным центральным внутренним двором. К вашим услугам комфортабельные номера с бесплатным WiFi.
The central building includes a reception, a bar, a reading room, a TV room and a large panoramic terrace.	В центральном здании находятся стойка регистрации, бар, читальный зал, зал с телевизором и большая терраса с панорамным видом.
The ferry port is a 5-minute walk away.	До паромной пристани можно дойти за 5 минут.
Some units have a dining area and/or terrace.	В некоторых апартаментах среди удобств обеденная зона и/или терраса.
The hotel offers a sauna and a sun terrace.	К услугам гостей отеля сауна и солнечная терраса.
Yamasato Restaurant offers a Western/Japanese buffet for breakfast and modern Japanese cuisine for dinner.	В ресторане Yamasato на завтрак предлагают "шведский стол" в традициях западной/японской кухни и на ужин – блюда современной японской кухни.
This small property is a 10-minute walk from Saint Pierre Train Station, with frequent links to Aosta.	Этот небольшой отель находится в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Сен-Пьера, откуда регулярно отходят поезда до Аосты.
This property is a short walk from the ski lifts and offers free Wi-Fi access.	До горнолыжных подъемников вы сможете дойти всего за несколько минут. В вашем распоряжении бесплатный WiFi.
The Sofienberg Park is 400 metres away.	Расстояние до парка Софиенберг составляет 400 метров.
Breakfast is served daily in the dining area of Koutriaris Hotel and it is included in the room rate.	Ежедневно в обеденной зоне отеля Koutriaris сервируется завтрак, включенный в стоимость номера.
Morro de São Paulo’s zipline attraction is 2 km away.	В 2 км проходит подвесная канатная дорога Морро-де-Сан-Паулу.
Free Wi-Fi is available in all areas	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
These self-catering apartments are located 650 metres from Canteleu metro station and less than a 10-minute drive from the centre of Lille.	Апартаменты с собственной кухней находятся в 650 метрах от станции метро Canteleu и менее чем в 10 минутах езды от центра города Лилль.
The apartments come with fully equipped kitchens, tea and coffee making facilities and balconies.	В апартаментах имеется балкон, полностью оборудованная кухня и принадлежности для чая/кофе.
It takes 1 hour to drive to Qinhuangdao Airport.	Чтобы добраться до аэропорта Циньхуандао, потребуется 1 час.
Other facilities offered at the property include a children's playground and on-site shops.	На территории мотеля обустроена детская игровая площадка и работают магазины.
The reception is open 24 hours, and a vending machine is on site for added convenience.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Для удобства гостей на территории установлены торговые автоматы.
The apartment is fitted with a flat-screen TV and air conditioning/heating facilities, as well as a fully equipped kitchen with a microwave, kitchenware and a refrigerator, and a private bathroom with a shower, free toiletries and a hairdryer.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном, кондиционером/отоплением, полностью оборудованной кухней с микроволновой печью, посудой и холодильником, а также собственной ванной комнатой с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Casola is 2.3 km from Casa Alpina P. Pavoniani, while Corno D'Aola is 2.3 km from the property.	Отель Casa Alpina P. Pavoniani находится в 2,3 км от коммуны Казола и горнолыжных склонов Корно Д'Аола.
Borussia Park Stadium can be reached in 12 minutes by car.	До стадиона Боруссия Парк можно добраться за 12 минут на машине.
The on-site Cheerleader Pub and Grill serves pub food while showing sports on over 20 flat-screen TVs.	В гриль-баре Cheerleader, где можно заказать закуски, установлено более 20 телевизоров с плоским экраном и спортивными каналами.
Facilities include a sun terrace and a 24-hour front desk.	В отеле обустроена терраса для загара и работает круглосуточная стойка регистрации.
Each apartment has access to a glazed veranda overlooking the mountains.	К услугам гостей доступ на застекленную веранду с видом на горы.
The hotel is located in Fethiye city centre with many restaurant and shop opportunities nearby.	Отель расположен в центра города Фетхие, и поблизости вы найдете множество ресторанов и магазинов.
It features an ice-cream parlour and a shaded terrace overlooking the harbour.	Гостей ожидает кафе-мороженое и тенистая терраса с видом на гавань.
Free WiFi is available in all public areas, and wired internet access is available in the rooms.	В местах общего пользования подключен бесплатный Wi-Fi, а в номерах предоставляется проводной доступ в Интернет.
The city of Perpignan is 38 km from Villa Troc Pinell and Perpignan - Rivesaltes Airport is located 47 km away.	Город Перпиньян расположен в 38 километрах от виллы Troc Pinell, а расстояние до аэропорта Перпиньян-Ривесальт составляет 47 км.
Located moments from Interstate 35, this Olathe hotel is just 25 minutes’ drive from central Kansas City.	Этот отель расположен в городе Олате, в нескольких минутах от автомагистрали I-35 и в 25 минутах езды от центра города Канзас-Сити.
The property is 120 metres from Stedelijk Museum Zwolle.	Комплекс находится в 120 метрах от городского музея Зволле.
Supermarkets, restaurants and bars are within 5 minutes’ drive, in Alahärmä town centre.	До супермаркетов, ресторанов и баров в центре города Алахэрмэ можно доехать за 5 минут.
Restoran Kampong Meraga Beris serves a selection of local specialities.	В ресторане Kampong Meraga Beris подают фирменные блюда местной кухни.
A well-tended and spacious garden surrounds the property.	На территории апартаментов разбит ухоженный и просторный сад.
A 40-minute drive to Lalique Museum, it is 26 km from Strasbourg city centre, and 33 km from Strasbourg Entzheim Airport.	Отель находится в 26 км от центра Страсбурга и в 33 км от аэропорта Страсбург-Энтцхайм, а поездка до музея Лалика занимает 40 минут.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
It takes 10 minutes on foot from the hotel to Fort Rotterdam Museum, the Central Post Office, and various shopping outlets.	10 минут пешком - и вы окажетесь у музея Форта Роттердам, Центрального почтамта, а также среди многочисленных аутлетов.
A breakfast is served every morning in the dining room.	Каждое утро в столовой отеля сервируют завтрак.
Bike and car rental can be arranged on site.	В отеле работает пункт проката велосипедов и автомобилей.
The Art Deco District on Ocean Drive is 6 minutes’ walk from the property.	Прогулка до района на улице Оушен-Драйв, знаменитого архитектурой в стиле ар-деко, займет 6 минут.
Relax in its peaceful gardens or enjoy a stroll through the woods beside the property.	Гости могут отдохнуть в тихом саду или прогуляться по лесу в окрестностях отеля.
Set in a tranquil location 300 metres from the beach in Lignano, Villa Leda offers a garden, free private parking and self-catering accommodation. The centre of town is a 5-minute walk away.	Вилла Leda находится в тихом районе Линьяно, в 300 метрах от пляжа и в 5 минутах ходьбы от центра города. К вашим услугам сад, бесплатная частная парковка и номера с собственной кухней.
Set in a late 1800's building, these large apartments come with free Wi-Fi and a fully equipped kitchen.	Эти просторные апартаменты находятся в здании, построенном в 1800-х годах. К услугам гостей бесплатный беспроводной доступ в Интернет и полностью оснащенная кухня.
The air-conditioned rooms have parquet floors and views of the shared garden and nearby Berici hills.	Номера с паркетным полом оборудованы кондиционером, а и окон открывается вид на общий сад и близлежащие холмы Беричи.
Goa International Airport is 20 km away.	Расстояние до международного аэропорта Даболим составляет 20 км.
A continental breakfast is served from 07:30 until 10:30 at a restaurant nearby.	С 07:30 до 10:30 в близлежащем ресторане сервируется континентальный завтрак.
It offers homely interiors and a well-equipped kitchenette with a dishwasher and a microwave.	Здесь вас ожидают домашний интерьер и хорошо оснащенная мини-кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Guests can enjoy snacks and Russian dishes in the evenings, or relax in the bar with a drink.	По вечерам гостям подают закуски и блюда русской кухни. В баре можно заказать напитки.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Il Giardino di Zefiro is a 10-minute drive from Gioiosa Marea centre, while Capo d'Orlando is 26 km away.	Отель типа «постель и завтрак» Il Giardino di Zefiro находится в 10 минутах езды от центра коммуны Джойоза-Мареа и в 26 км от коммуны Капо-д’Орландо.
En suite bathrooms include free toiletries, hairdryers and shower facilities.	В собственной ванной комнате имеется душ, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests at Hostal Jardin Del Sol can inquire about hiking or biking excursions to Lake Chungará National Park or Parinacota Volcano.	Сотрудники гостевого дома Jardin Del Sol готовы поделиться информацией о пеших или велосипедных прогулках по национальному парку Озеро Чунгара или на вулкан Паринакота.
All apartments in this high-rise offer free WiFi and a flat-screen TV.	Во всех апартаментах, размещенных в высотном здании, в распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi и телевизор с плоским экраном.
Breakfast is buffet style at the farmhouse, which also sells homemade produce including cheeses and olive oils, as well as Sicilian ceramics.	По утрам в фермерском домике сервируется завтрак "шведский стол". Здесь также можно приобрести домашние продукты, включая сыр, оливковое масло и предметы из сицилийской керамики.
Overlooking the golf course, Classic Cafe serves Western and Asian dishes.	В кафе Classic с видом на поле для гольфа подают блюда западной и азиатской кухни.
Aqualuz is located among white sandy beaches protruding in the Atlantic Ocean on the Troia Peninsula.	Отель Aqualuz располагается на полуострове Троя, среди белых песчаных пляжей, на побережье Атлантического океана.
The accommodation is 5 minutes’ walk from Arrieta centre, where seafood restaurants can be found.	Апартаменты находятся в 5 минутах ходьбы от центра Аррьеты, где работают рестораны морепродуктов.
Baan Kuasakul Resort is a 15-minute drive from Nathon Pier and a 30-minute drive from Samui International Airport.	Кроме того, курортный отель Baan Kuasakul находится в 15 минутах езды от пирса Натон и в 30 минутах езды от международного аэропорта города Самуи.
Each apartment will provide you with a TV, air conditioning and a living room.	Среди удобств апартаментов телевизор, кондиционер и гостиная.
Free Wi-Fi is available in public areas, and a fitness centre is available.	В местах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi. В распоряжении гостей фитнес-центр.
Air-conditioned rooms of the property features sea views.	Из окон номеров, оснащенных кондиционером, открывается вид на море.
Chengdu North Railway Station is a 14-minute drive away, while Shuangliu Airport is a 35-minute car journey away.	Поездка до железнодорожного вокзала Чэнду-Север занимает 14 минут, а до аэропорта Чэнду - 35 минут езды на автомобиле.
A tennis court can be found 50 metres from the Stanny Court ApartHotel.	Теннисный корт находится в 50 метрах от апарт-отеля Stanny Court.
Each accommodation features a rustic style and offers a TV, air conditioning and a patio.	Все номера оформлены в деревенском стиле и располагают телевизором, кондиционером и патио.
Free WiFi is available, and hiking and cycling trails, as well as a cross-country ski run, start right outside.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi, а различные пешеходные и велосипедные маршруты, а также трассы для беговых лыж начинаются непосредственно у здания апартаментов.
Piazza Bra is 900 metres from Corticella Apartment, while Church of St. Eufemia is 800 metres away.	Апартаменты Corticella находятся в 900 метрах от площади Пьяцца-Бра и в 800 метрах от церкви святой Евфимии.
Rooms here provide guests with an electric kettle, a refrigerator, a flat-screen TV, air conditioning, and a private bathroom with a bath or shower.	Номера в отеле оснащены электрическим чайником, холодильником, кондиционером и телевизором с плоским экраном. Собственные ванные комнаты оборудована ванной или душем.
The apartment will provide a satellite TV with a DVD player. free wireless internet and a Hi-Fi system.	В доме подключено спутниковое телевидение и бесплатный Wi-Fi, имеется DVD-плеер и аудиосистема Hi-Fi.
Residence Laluvia offers bed and breakfast accommodation with a private terrace with teak furniture.	Номера и апартаменты отеля типа «постель и завтрак» Residence Laluvia выходят на собственную террасу с мебелью из тикового дерева.
Complimentary breakfast is served at the lounge.	По утрам в лаундже подают бесплатный завтрак.
Hotel y Hostel Allende is popular with young people, but people of all ages are welcome.	Хостел Hotel y Hostel Allende пользуется популярностью среди молодежи, но при этом тут будут рады видеть гостей любых возрастов.
Providing a tranquil environment, the rooms in Reina Madre Hostel feature either private or shared bathroom facilities.	Тихие номера хостела Reina Madre располагают собственной или общей ванной комнатой.
The Styrassic Park is just 2 km away.	Расстояние до тематического парка Styrassic составляет 2 км.
Guests can also enjoy drinks and snacks on the terrace.	Гости могут заказать напитки и закуски на террасе.
Caucaia bus terminal is 25 km away.	Расстояние от апартаментов до автовокзала Каукаи составляет 25 км.
They include a minibar, hairdryer and pay-per-view channels.	В номерах есть мини-бар, фен и платные каналы.
You can enjoy a garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Apartments also boast a fully equipped kitchen, and a BBQ can be used in the garden.	В апартаментах также есть полностью оборудованная кухня. В саду предусмотрено место для приготовления барбекю.
Espace Montagne apartment has a living area with a TV and dining area.	В апартаментах Espace Montagne также обустроена гостиная зона с телевизором и обеденным столом.
Within a 15-minute drive you can reach the Fügen Thermal Bath.	До купальни Фюген можно доехать на автомобиле за 15 минут.
The tastefully designed rooms are modern with a touch of traditional charm.	Со вкусом оформленные номера выдержаны в современном стиле с легкими традиционными акцентами.
The apartments also boast a dining area.	Также к услугам гостей обеденная зона.
Habita Estudios Laureles has rooms with cable TV and private bathrooms with hot water.	В номерах гостиницы Habita Estudios Laureles подключено кабельное телевидение и есть собственная ванная комната с горячим водоснабжением.
Bishkek Train Station is 1 km from KG Apartments, and the distance to Manas International Airport is 29 km.	Железнодорожный вокзал Бишкека находится в 1 км от апартаментов KG, международный аэропорт Манас - в 29 км.
This renovated, century-old house is located in a quiet and rural setting, 6 km from the village of Serta.	Этот отреставрированный столетний отель расположен в тихой загородной местности, в 6 км от деревни Серта.
Each includes a private bathroom with hairdryer and toiletry set.	Помимо этого, в распоряжении гостей собственная ванная комната с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
The air-conditioned units include a seating area, desk and a flat-screen TV. A tour map of Hengchun Peninsula for free use is provided in each guestroom.	В числе удобств номеров кондиционер, гостиная зона, письменный стол и телевизор с плоским экраном. Гостям всех номеров предоставляется бесплатная туристическая карта полуострова Хенгчун.
Due to group policy, hotel may not accept bookings for 10 or more rooms.	В соответствии с правилами группового бронирования в отеле могут не приниматься заказы на 10 и более номеров.
With competitive rates, the hotel offers comfortable accommodation at great prices.	К услугам гостей комфортабельные номера по выгодным ценам.
The property offers free parking.	На территории дома для отпуска обустроена бесплатная парковка.
Offering complimentary internet access, Kimchee Sinchon Guesthouse is situated within 500 metres of Hongik University Subway Station (Line 2, Airport Railroad and Gyeongui-Jungang Line) and Hongdae’s indie music, street arts and entertainment scene.	Гостевой дом Kimchee Sinchon расположен в 500 метрах от станции метро Hongik University (линия 2, линия Аэропорт Экспресс и линия Кёнъисон-Чунъансон) и района Хонгдае — центра альтернативной инди-музыки, уличного искусства и развлечений. К услугам гостей бесплатный доступ в интернет.
Pian di Spille Agriturismo serves an Italian breakfast every morning.	Каждое утро в агроусадьбе Pian di Spille сервируется итальянский завтрак.
Some bedrooms come with a DVD player.	Определенные номера оснащены DVD-плеером.
The Goethe houses a small sauna with a lounge area to unwind.	В отеле Goethe обустроены зимний сад, летняя терраса и небольшая сауна с зоной отдыха.
A 5-minute ride from The Bridge on the River Kwai, Buasawan Resort & Restaurant features simply furnished accommodation with the convenience of free parking and meeting facilities.	В курортном комплексе с рестораном Buasawan, находящемся в 5 минутах езды от моста через реку Квай, гостей ожидают номера и бунгало с простым интерьером, а также бесплатная парковка и помещения для проведения конференций.
A sweet Italian breakfast is served at your table in the café lounge. Savoury produce can be prepared upon request.	В кафе-лаундже подается сладкий итальянский завтрак, а по запросу сервируется завтрак с закусками.
Breakfast is served every morning and the property has a library where guests can read books or play board games.	Кроме того, каждое утро подается завтрак. В отеле обустроена библиотека, где гости могут почитать книгу или поиграть в настольные игры.
Drinks are served in the lounge with rattan chairs.	В лаундже с ротанговыми креслами подают напитки.
The Kota Bus Station is 4 km away, Kota railway Station is 6 km while the Jaipur International Airport is 245 km away.	Автобусный вокзал Коты находится в 4 км, железнодорожный вокзал Коты – в 6 км, а международный аэропорт Джайпур – в 245 км.
There is a frequent bus service from the stop located just outside and linking to Ibiza Town, located 3 km away from the hotel.	Прямо рядом с отелем останавливается автобус, который совершает регулярные рейсы до города Ивиса (в 3 км).
Conveniently located only 3 blocks from the main square, Historical Center Apartments offers accommodation in Cusco.	Апартаменты Historical Center удобно находятся всего в 3 кварталах от центральной площади города Куско.
Other amenities include flat-screen TV, a tea/coffee maker and a fridge.	Для удобства гостей в номерах предусмотрены телевизор с плоским экраном, принадлежности для приготовления чая и кофе и холодильник.
Offering panoramic mountain views, this guesthouse is 1.5 km from the cable cars and 800 metres from the centre of Wagrain.	Этот гостевой дом с панорамным видом на горы находятся в 1,5 км от канатных дорог и в 800 метрах от центра деревни Ваграйн.
Many restaurants, bars and cafes can be visited in Sölden city centre, 50-100 meters away.	В центре коммуны Зёльден, в 50-100 метрах, работает множество ресторанов, баров и кафе.
Palm Bay Resort Palawan is 53 km from Puerto Princesa International Airport, along a partly rough road with no cellphone signal.	Курортный отель Palm Bay Palawan находится в 53 км от международного аэропорта Пуэрто-Принцеса, до которого можно доехать по ухабистой дороге, вдоль которой отсутствует сигнал мобильной связи.
There is a dining area and a kitchen.	В число удобств входят обеденная зона и кухня.
Puerta Catedral Boutique offers elegant and modern apartments with free WiFi and located in Seville.	К услугам гостей бутик-комплекса Puerta Catedral элегантные и современные апартаменты с бесплатным Wi-Fi в Севилье.
Other facilities include a fireplace, trampoline and a children's playground. Free parking space is available on site.	Кроме того, на территории имеются камин, батут и детская игровая площадка. К услугам гостей бесплатное парковочное место.
You can enjoy sea view and city view from all the rooms.	Из окон всех комнат открывается вид на море и город.
Nasu Highland Park is a 5-minute drive, and JR Kuroiso Train Station is a 40-minute drive away.	Парк «Насу Хайленд» находится в 5 минутах езды, а железнодорожный вокзал JR Kuroiso — в 40 минутах езды.
The private bathrooms feature a bath or shower and free toiletries.	В собственных ванных комнатах с ванной или душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It is 1.5 km from the lake at the Bay of Jasmund.	Расстояние до озера в заливе Ясмунд составляет 1,5 км.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A continental breakfast can be enjoyed every morning.	Каждое утро для гостей сервируют континентальный завтрак.
Guests can visit nearby Notre Dame de la Salette and Gîtes les Floralies is a 33-minute drive from Aix-en-Provence and 45 km from the beaches in Cassis.	Гости комплекса Gîtes les Floralies могут посетить близлежащий собор Нотр-Дам-де-ла-Салетт. До города Экс-ан-Прованс - 33 минуты езды, а расстояние до пляжей города Кассис составляет 45 км.
Located 300 metres from the UNESCO-protected Diocletian's Palace and the Riva Promenade, Apartments Mansarda is set in a traditional stone house and features modern furnishings and free Wi-Fi.	Апартаменты Mansarda находятся в 300 м от дворца Диоклетиана, входящего в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, и набережной Рива. Апартаменты расположены в традиционном каменном доме, оставлены современной мебелью и оснащены бесплатным WiFi.
La Perouse Lorne is just 5 minutes’ walk from Lorne Beach. It is a 5-minute drive from Lorne Country Club.	Отель типа «постель и завтрак» La Perouse Lorne находится всего в 5 минутах ходьбы от пляжа Лорн и в 5 минутах езды от загородного клуба Lorne.
Public transport (bus and train) is available for free in the Upper Engadine region.	В Верхнем Энгадине туристы могут бесплатно пользоваться общественным транспортом (автобусами и поездами).
The Royal Ascot Hotel is a 7-minute drive from the popular Sheikh Zayed Road and a 5-minute drive from Dubai Museum.	Отель Royal Ascot находится в 7 минутах езды от популярной улицы Шейха Зайда и в 5 минутах езды от крепости аль-Фахиди.
Featuring a bath, private bathrooms also come with a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована ванной и феном.
Traditional Bavarian cuisine is served in the hotel restaurant.	Блюда традиционной баварской кухни подаются в ресторане отеля.
It is 3 km to the historic Oliwa District.	До исторического района Олива – 3 км.
Guests can prepare their own meals at Domaine de Cromenach.	Гости комплекса Domaine де Cromenach смогут приготовить себе еду.
Guests can relax in the hotel’s Finnish sauna, Roman steam bath or indoor swimming pool. Massages can be booked.	Гости могут посетить финскую сауну отеля, римскую паровую баню, поплавать в крытом бассейне и заказать сеанс массажа.
A TV is provided in each air-conditioned guest room at this motel.	Каждый номер мотеля оборудован телевизором и кондиционером.
Rooms include a flat-screen TV with satellite channels.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Leiteland offers pet-friendly accommodation in Volda. Ålesund is 37 km away.	Комплекс Leiteland находится в городе Волда, в 37 км от города Олесунн. Допускается размещение с домашними животными.
Private bathrooms also come with a shower and 24-hour hot water.	В собственной ванной комнате установлен душ с круглосуточно горячей водой.
The guest house is 4.2 km from Centurion Lake, 4.3 km from Centurion Mall and 6.8 km from Centurion Golf Estate. O.R.	Гостевой дом расположен в 4,2 км от озера Центурион, в 4,3 км от торгового центра Centurion и в 6,8 км от гольф-поля Centurion Estate.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, например, отправиться на пешую или велосипедную прогулка и или заняться рыбной ловлей.
Hermanus Golf Course is a 5-minute drive away.	Поездка от гостевого дома до поля для гольфа Hermanus займет 5 минут.
Each room is air conditioned and features a balcony and TV.	Во всех номерах есть кондиционер, балкон и телевизор.
It offers an easy keyless entry system and free WiFi.	В отеле работает бесплатный Wi-Fi, и используется система отпирания дверей без ключа.
Alba Adriatica and its beaches are 25 km from La Solagna.	Расстояние от агроусадьбы La Solagna до города Альба-Адриатика и его пляжей составляет 25 км.
Shymbulak is 27 km from DA Hostel Almaty, the Ascension Cathedral is 2.2 km from DA Hostel Almaty, while Almaty Central Park is 1,2 km away.	Шымбулак находится в 27 км от хостела «ДА Алматы», Вознесенский собор — в 2,2 км, а центральный парк Алматы — в 1,2 км.
Guests have access to the public lounge, kitchen and dining room.	Гости могут пользоваться общей кухней и обеденной зоной, а также отдыхать в общем лаундже.
Campanile Restaurant serves traditional Dutch dishes at lunchtime and offers a range of international à la carte cuisine, as well as starter and dessert buffets, in the evenings.	В ресторане Campanile готовят традиционные голландские блюда на обед. В вечернее время можно заказать блюда интернациональной кухни по меню, а также закуски и десерты со "шведского стола".
Nazaire is a 4-minute drive and Golf Club de Carcassonne a 9-minute drive away.	Отель также находится в 4 минутах езды от базилики Святых Назария и Цельсия и в 9 минутах езды от гольф-клуба Каркасона.
Each room includes a private bathroom fitted with a shower.	В собственной ванной комнате каждого номера установлен душ.
Bed & Kitchen offers a spacious apartment with free Wi-Fi.	В просторных апартаментах Bed & Kitchen предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All apartments and studios feature a balcony, a kitchenette, TV and a bathroom with shower.	Все апартаменты и номера-студио располагают балконом, мини-кухней, телевизором и ванной комнатой с душем.
The suites provide sofa beds.	В люксах установлен диван-кровать.
Elne Train Station is 9 km away, Perpignan Train Station is 21 km away and Perpignan Airport is 26 km away.	Железнодорожный вокзал коммуны Эльн находится в 9 км, железнодорожный вокзал города Перпиньян - в 21 км, а аэропорт Перпиньяна - в 26 км.
Downtown Abilene is less than 10 minutes’ drive from Emerald Inn. Abilene Civic Center and Taylor County Fairgrounds are within 2 miles.	Мотель Emerald Inn находится в 10 минутах езды центра города Абилин и в 3,2 км от городского административного центра Абилина и выставочного центра округа Тейлор.
Bryce Canyon is 40 minutes’ drive from this guest accommodation.	Комплекс находится в в 40 минутах езды от национального парка Брайс-Каньон.
The elegant bedrooms at Old Stables feature fresh, simple decor and scenic views.	Элегантные номера отеля Old Stables отличаются простым и свежим оформлением, а из окон открывается прекрасный вид.
You can enjoy pool view and garden view from all the accommodations.	Из окон открывается вид на сад и бассейн.
The popular Lake Titisee is 35 km away, and free private parking is available on site.	Расстояние до популярного озера Титизе составляет 35 км. На территории гостевого дома также обустроена бесплатная частная парковка.
A flat-screen TV and DVD player are provided.	Также имеется телевизор и DVD-плеер.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bidet.	В распоряжении гостей собственные ванные комнаты с душем и биде.
Local and international cuisine is served at the hotel’s on-site restaurant, which is open all day, and guests will find other dining options in Quepos Town Centre.	В ресторане отеля, открытом в течение всего дня, подаются блюда местной и интернациональной кухни. Вы также сможете посетить различные рестораны и кафе в центре города Кепос.
Guests can also enjoy free tea and coffee in the reception and restaurants are located within walking distance.	Гостям также подают бесплатный чай и кофе у стойки регистрации. Рестораны расположены в нескольких минутах ходьбы.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Parkson is 300 metres away.	Расстояние до торгового центра Parkson составляет 300 метров.
Pasaulio kraštas has a children's playground with a sandbox and a trampoline.	На территории отеля Pasaulio kraštas оборудована детская игровая площадка с песочницей и батутом.
The accommodation is equipped with a flat-screen TV.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
This holiday home is 7 km from Husein Sastranegara Airport.	Расстояние до аэропорта им. Хусейна Састранегара составляет 7 км.
Invermere is 28 km away.	Расстояние до города Инвермер составляет 28 км.
In the heart of Murray Hill, the hotel offers a variety of rooms catering to international, budget-minded travelers.	Расположенный в центре района Murray Hill, отель предлагает разнообразные номера, которые удовлетворят интернациональных путешественников, заботящихся о своём бюджете.
Côte d'Azur Airport is 6 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ницца Лазурный берег составляет 6 км.
A full English breakfast is included in the price and can be served in the comfort of your own room.	В стоимость проживания входит полный английский завтрак, который может быть подан в номер.
The air-conditioned rooms feature a TV and a fridge.	Номера располагают кондиционером, телевизором и холодильником.
Featuring free WiFi and a restaurant, Hotel Gasthof Zur Post offers pet-friendly accommodation in Albersloh.	Отель Gasthof Zur Post, в котором возможно размещение с домашними животными, находится в городе Альберслох. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ресторан.
Each room has a private balcony that offers shade, and views over the gardens.	Кроме того, в каждом номере оборудован тенистый балкон с видом на сады.
The restaurant has an extensive menu with meat, fish and vegetarian dishes.	В разнообразное меню ресторана входят блюда из мяса и рыбы, а также вегетарианские блюда.
La Spezia is a 20-minute drive away.	Поездка до города Специя займет 20 минут.
Each room is air-conditioned and overlooks the garden.	Во всех номерах есть кондиционер, а из окон виден сад.
Ski storage is offered in-site at Village North Whistler Premier.	На территории апартаментов Village North Whistler Premier гости смогут воспользоваться помещением для хранения лыж.
Surrounded by the beautiful Blue Ridge Mountains and just a short drive from Appalachian State University, this Blowing Rock, North Carolina hotel provides a free hot breakfast daily.	Этот отель расположен в городе Блоуинг-Рок, Северная Каролина, в нескольких минутах езды от Государственного университета Аппалачи. Отель окружен живописным Голубым хребтом. Каждый день сервируется бесплатный горячий завтрак.
Bursa Ataturk Stadium is 1.5 km from the hotel. Bursa Bus Terminal is less 10 km away.	Отель находится в 1,5 км от стадиона им. Ататюрка в Бурсе и в 10 км от автовокзала Бурсы.
A TV is offered.	В числе других удобств телевизор.
Set in a historic villa, Villa Verganti Veronesi features an outdoor pool and a spacious Italian garden.	Историческая вилла Verganti Veronesi располагает открытым бассейном и просторным итальянским садом.
The ski area of Großer Arber (Germany) is within 10 km.	Расстояние до зоны катания на лыжах горы Большой Явор (Германия) составляет 10 км.
A daily breakfast is available for an extra fee.	За дополнительную плату по утрам сервируется завтрак.
The Sala dei Sogni restaurant serves traditional local and Italian cuisine.	В ресторане Sala dei Sogni подают блюда традиционной местной и итальянской кухни.
Apartment Terr Du Soleil I Nendaz Station is a self-catering accommodation located in Nendaz and can accommodate up to two guests. Ski Lift Haute Nendaz is located within walking distance.	Апартаменты Terr Du Soleil I Nendaz Station с собственной кухней расположены в районе Нанда, в нескольких минутах ходьбы от подъемника горнолыжного курорта От-Нанда. В апартаментах могут разместиться до 2 гостей.
The accommodation is fitted with a cable flat-screen TV. There is a seating and/or dining area in some units. There is also a kitchen, equipped with a refrigerator. Each unit is equipped with a private bathroom with a shower.	В апартаментах есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, кухня с холодильником и собственная ванная комната с душем. В некоторых апартаментах обустроена гостиная и/или обеденная зона.
Featuring free WiFi, a restaurant and a children's playground, Guest house Dilidjan offers accommodation in Kamensk-Shakhtinskiy.	Гостевой дом «Дилижан» расположен в городе Каменске-Шахтинском. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан и детская игровая площадка.
TOP Apartment Augarten is a spacious apartment in Vienna, a 10-minute walk rom the Praterstern Train and metro Sedation, and the Prater Amusement Park.	Просторные апартаменты TOP Augarten расположены в Вене, в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Пратерштерн и станции метро Praterstern, а также парка аттракционов Пратер.
This property is situated in a quiet rural setting, just 3 minutes’ walk from Chapeltown, and a 6-minute drive from both Knightstown and Portmagee.	Гостевой дом находится в тихой сельской местности, всего в 3 минутах ходьбы от города Чаплтаун и в 6 минутах езды от деревенек Найтстаун и Портмаги.
The farm produces its own wine.	На ферме производится собственное вино.
Il Salice is a 10-minute drive from Alghero Harbour, and Alghero Fertilia Airport can be reached in 20 minutes by car.	Отель типа «постель и завтрак» Il Salice расположен в 10 минутах езды от гавани Альгеро, а до аэропорта Альгеро Фертилия можно добраться на машине за 20 минут.
The rooms are fitted with a TV.	В номерах установлены телевизоры.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The hotel boasts a tremendous location to discover the Petite France, the Cathedral as well as the museums.	Отель расположен в потрясающем месте, откуда легко добраться до квартала "Маленькая Франция", Кафедрального собора, а также музеев.
Free toiletries are offered.	К услугам гостей бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The centre of Malaga is 40 minutes’ from the property.	Центр Малаги находится в 40 минутах езды.
You will find a coffee machine and a kettle in the room.	В числе удобств номера кофемашина и чайник.
There are a number of restaurants and pubs within a 5-minute drive.	Несколько ресторанов и пабов находятся в пределах 5 минут езды.
The cruise also features a restaurant, library and free Wi-Fi access in its public areas.	Оно также располагает рестораном, библиотекой и бесплатным Wi-Fi в общественных зонах.
Situated in Bettystown, is just a 10-minute drive from central Drogheda.	Отель находится в Беттистауне, всего в 10 минутах езды от центра города Дроэда.
The living room includes a sofa, TV with cable channels and dining area.	К числу других удобств относится гостиная с диваном, обеденной зоной и телевизором с кабельными каналами.
Various restaurants and bars can be found within walking distance.	Прогулка до различных ресторанов и баров занимает лишь несколько минут.
They feature local wall tapestry, luxury fibres and large windows giving harbour views.	В номерах с роскошными тканями и гобеленами местных мастеров на стенах есть большие окна с видом на порт.
Holiday home Egevænget Rudkøbing II is located in Tranekær.	Дом для отпуска Egevænget Rudkøbing II находится в деревне Транекер.
Bike hire and car hire are available at this bed and breakfast and the area is popular for snorkelling.	В отеле можно взять напрокат велосипед и автомобиль. Окрестности популярны у любителей сноркелинга.
The basic bedrooms have shared bathroom facilities, with access to free WiFi and a TV in the room.	Гости номеров с основными удобствами пользуются общими ванными комнатами. В числе удобств бесплатный Wi-Fi и телевизор.
The kitchenette is equipped with a stovetop and microwave.	Мини-кухня оснащена плитой и микроволновой печью.
Khreshchatyk and Volodymyr's Cathedral are a 5-minute walk from Amazing 3-Room with SPA, Arena City. Mandarin Plaza, Gulliver and Arena City shopping centres are also a 5-minute walk.	До улицы Крещатик и Владимирского собора можно дойти за 5 минут. Столько же занимает прогулка до торговых центров «Мандарин Плаза», Gulliver и Arena City.
Hudson River Islands State Park is 22.4 miles away.	До парка штата Нью-Йорк «Хадсон Ривер Айлендз» — 36 км.
The Amsterdam city ring A10 is only 9 km away from the hotel.	До кольцевой дороги Амстердама A10 9 км.
Dixie National Forest is 40 minutes’ drive from Color Country Motel Panguitch. Zion National Park is 74 miles from the motel.	Мотель Color Country Panguitch находится в 40 минутах езды от национального леса Дикси и в 119 км от национального парка Зайон.
With views of the surroundings, the air-conditioned rooms come with a TV.	В оснащенных кондиционером номерах есть телевизор, а из окон видна окружающая местность.
This bed and breakfast is located in central Trieste, a 5-minute walk from Piazza dell’Unità.	Этот отель типа "постель и завтрак" расположен в центре Триеста, в 5 минутах ходьбы от площади Единства Италии.
The apartments are less than 50 metres from the Paseo Costa Canaria Promenade, where there is a selection of shops, bars and restaurants.	Менее чем в 50 метрах находится набережная Пасео-Коста-Канария, где можно посетить разнообразные магазины, бары и рестораны.
All rooms feature a work space and free internet.	Во всех номерах есть рабочее место и бесплатный доступ в Интернет.
Apartments at Putikon Hovi feature a fully equipped kitchen and a private bathroom with shower.	Апартаменты отеля Putikon Hovi располагают полностью оборудованной кухней и собственной ванной комнатой с душем.
Guests can enjoy a dive in the outdoor swimming pool which is surrounded by tropical gardens with palm trees and flowers.	Гости могут поплавать в открытом бассейне, окруженном тропическими садами с пальмами и цветами.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and fishing.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом и рыбной ловлей.
The property also offers discounted price for some tours on the islands near Krk.	Гостям предоставляется скидка на некоторые туры по островам около Крка.
On arrival be greeted with a cup of tea or a freshly squeezed juice.	По прибытии гостям предложат чашку чая или бокал свежевыжатого сока.
The city centre and Dinant Train Station are both less than a 10-minute walk from the accommodation.	До центра города и железнодорожного вокзала Динан менее 10 минут пешком.
Each room comes you with a TV and a wardrobe.	Во всех номерах установлены телевизор и платяной шкаф.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
There is a large supermarket just a 5-minute walk away, whilst the bars and restaurants of Filey are within 0.5 miles of the property.	Всего в 5 минутах ходьбы находится большой супермаркет. До баров и ресторанов города Файли не более 800 м.
Wattay International Airport can be reach within 4 km of the property.	Расстояние от хостела до международного аэропорта Ваттай составляет 4 км.
The A11 motorway is ideally located 10 km away and free public parking is provided at the property.	Всего в 10 км от отеля проходит автомагистраль A11. На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
Basseynaya Apart Hotel offers studios and apartments in the centre of Kiev, near Khreschatyk Street.	В апарт-отеле "Бассейная" предлагаются номера-студио и апартаменты. Апарт-отель находится в центре Киева, недалеко от улицы Крещатик.
The property is within 500 metres from Rapti River and Chitwan National Park.	Отель находится в 500 метрах от реки Рапти и Национального парка Читван.
You can enjoy views from the room.	Из окон открывается вид на город.
City Lodge has a 24-hour reception for your convenience.	Для удобства гостей отеля City Lodge стойка регистрации работает круглосуточно.
The TV in the living room includes Netflix with over 200 films to choose from.	По телевизору в гостиной можно посмотреть каналы Netflix, по которым идет более 200 фильмов.
Teide National Park is 20 km away from the Aguamarina Golf, and Tenerife Sur Airport is just a 5-minute drive away.	Национальный парк Тейде находится в 20 км от отеля Aguamarina Golf, а аэропорт Тенерифе-Сур расположен всего в 5-ти минутах езды на автомобиле.
At Motel Bordeaux, guests can use the dry cleaning, ironing and laundry services offered at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации можно заказать услуги химчистки и прачечной, а также гладильные услуги.
The beach offers swimming and guests can enjoy a stroll along this white sand beach.	Гости могут искупаться или прогуляться вдоль пляжа с белым песком.
For anyone who fancies singing, the well-equipped karaoke rooms are prepared well to fill the needs.	Для тех, кто любит петь есть хорошо оборудованные залы для караоке.
Villa Weitblick is 2 km from Eisenach Train Station, and it is a 10-minute drive to the A4 motorway.	Вилла Weitblick расположена в 2 км от железнодорожного вокзала Айзенаха и в 10 минутах езды от автомагистрали А4.
Private bathrooms also come with a bath or shower.	В собственных ванных комнатах установлена ванна или душ.
The International Exposition Center, the NASA Glenn Research Center as well as the attractions of downtown Cleveland are all easily accessible.	Гости могут легко добраться до Международного исследовательского центра НАСА имени Дж. Г. Гленна, а также достопримечательностей в центре Кливленда.
Located in the bustling city centre of Xiamen, Oriental Amage Hotel is situated within the Mingfa Plaza.	Отель Oriental Amage расположен в оживленном сердце города Сямынь, в торговом центре Mingfa Plaza.
The Ajoie Spa has a bar and a lounge area where coffee, tea and smoothies are served.	В отеле Ajoie работает бар, а в лаундже также подают кофе, чай и смузи.
Life Park Kurashiki Center is a 10-minute drive from the hotel.	До центра Life Park Kurashiki от отеля 10 минут езды на автомобиле.
Private parking spaces are available on site for surcharge.	На территории обустроена парковка, места на которой предоставляются за дополнительную плату.
Parking is available on site.	На территории гостевого дома обустроена парковка.
The lounge area includes satellite TV and a fireplace.	Гостиная оснащена телевизором со спутниковыми каналами и камином.
The property offers baggage storage, ironing services and dry cleaning for guests’ convenience.	Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа, услугами химчистки и гладильными услугами.
Only 200 metres from the popular Bačvice Beach, GIM Apartment is a self-catering accommodation with air conditioning and free WiFi access.	Апартаменты с собственной кухней GIM находятся всего в 200 метрах от популярного пляжа Бачвице. Они оснащены кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
You can also take a boat trip to Vienna, Budapest or Devín Castle from a personal landing stage.	Гости могут совершить поездку на катере от частного причала в Вену, Будапешт или к развалинам крепости Девин.
Palau, with its ferry links to the Maddalena Archipelago, is 25 km from the property.	Отель находится в 25 км от городка Палау, откуда отправляются паромы до островов Ла-Маддалена.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Some units have a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
The Bank of America Stadium, home to the Carolina Panthers football team, is 5.4 km from the Motel 6 Charlotte NC.	Мотель 6 Charlotte NC находится в 5,4 км от стадиона «Банк оф Америка» — домашнего стадиона футбольной команды «Каролина Пэнтерс».
Each room comes with a flat-screen satellite TV, an electric kettle and a safety deposit box.	В числе удобств каждого из них — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, электрический чайник и сейф.
An Italian breakfast is offered daily and includes hot drinks and croissants.	Каждое утро гостям сервируют итальянский завтрак с горячими напитками и круассанами.
The popular town of Tiberias is 30 km from the property, while Mount Tabor is less than a 45-minute drive away.	Знаменитый город Тверия находится в 30 км от отеля, а гора Фавор — менее чем в 45 минутах езды.
The Alpine-style guest house features a large garden with a terrace and a barbecue area. The self-catering apartments come with a balcony and cable TV.	К услугам гостей большой сад с террасой и площадкой для барбекю, а также апартаменты с собственной кухней, балконом и кабельным телевидением.
The hotel provides free breakfast.	Для жильцов отеля накрывают бесплатный завтрак.
A hairdryer is provided upon request.	По запросу предлагается фен.
Just 100 metres from the beach of Ammoudi in Zakynthos, the family-run Remezzo Studios offers self-catered accommodation with free Wi-Fi and a balcony overlooking the Ionian Sea and garden.	К услугам гостей семейного апарт-отеля Remezzo Studios, расположенного в 100 метрах от пляжа Аммуди в Закинфе, апартаменты с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi. Апартаменты оборудованы балконом с видом на Ионическое море и сад.
With free WiFi throughout, each apartment here is air-conditioned and includes a full kitchen, a seating area and a bathroom with a shower.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi во всех их помещениях, кондиционер, полностью оборудованная кухня, гостиный уголок и ванная комната с душем.
Set across the street from Forte Beach at a 20 metres distance, Apartamento Praia do Forte is a self-catering accommodation located in Cabo Frio.	Апартаменты Praia do Forte находятся в Кабу-Фриу в 20 метрах через дорогу от пляжа Форте-Бич.
A self-service sweet breakfast is included daily.	Каждое утро к услугам гостей завтрак с самообслуживанием.
Accepting only Mainland Chinese citizens, Eaka 365 Hotel Dalian Ganjingzi Street offers accommodation in Dalian.	Отель Eaka 365 Dalian Ganjingzi Street, предназначенный исключительно для граждан материкового Китая, находится в городе Далянь.
This love hotel also boasts dance poles and love sofas.	В этом отеле для свиданий также есть танцевальные шесты и диваны.
Hostellerie Restaurant Les Gorges de l'Aveyron is a former watermill with a seasonal outdoor swimming pool and free Wi-Fi. It is situated right next to Gorges de l'Aveyron and 23 km from Montaubant.	Мини-гостиница при ресторане Hostellerie Restaurant Les Gorges de l'Aveyron расположена в здании бывшей водяной мельницы, в непосредственной близости от ущелья Аверон и в 23 км от города Монтобан. В распоряжении гостей сезонный открытый бассейн и бесплатный WiFi.
The guesthouse is just 500 metres from Sihanoukville city centre, while Sihanoukville International Airport is a 30-minute drive away.	От гостевого дома всего 500 метров до центра города и 30 минут езды до международного аэропорта Сиануквиля.
The Jardin des Plantes and the Natural History Museum are 1 km away.	Расстояние до ботанического сада и музея естественной истории составляет 1 км.
Featuring views of the beach, each room also has a private bathroom with toiletries.	В каждом номере с видом на пляж также имеется отдельная ванная комната с туалетными принадлежностями.
Set within the Madonie National Park, Casale Margherita Turismo Rurale is surrounded by green and mountains.	Гостевой дом Casale Margherita Turismo Rurale находится в национальном парке Мадоние, в окружении зелени и гор.
At Gîte & Chambres d'hôtes Mas La Tardosse you will find a garden.	Отель типа «постель и завтрак» Mas La Tardosse располагает садом.
While the reception is the ticket office, the restaurant and the bar are the stage and audience areas.	Стойка регистрации оформлена в стиле театральной билетной кассы, а ресторан и бар представляют собой сцену и зрительный зал.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Fitted with tiled flooring, air-conditioned rooms are simply furnished with a wardrobe, a fridge and a TV with satellite channels.	Гостям предлагаются лаконично меблированные номера с выложенным плиткой полом, кондиционером, шкафом, холодильником и телевизором со спутниковыми каналами.
Certain rooms have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах есть гостиная зона.
Centre point is just a 5-minute drive away.	Центр находится всего в 5 минутах езды.
Savoury products are available on request.	По запросу вам подадут более сытные закуски.
An en suite bathroom with hairdryer is included in each air-conditioned guest room at Yosemite Riverside Inn. A coffee machine is included.	В числе удобств каждого номера отеля Yosemite Riverside Inn кондиционер, кофемашина и ванная комната с феном.
The scenic town of Rethymno is at 40 km. Frangokastello is at 13 km.	Расстояние до живописного города Ретимнон составляет 40 км, а до старинного замка Франгокастелло — 13 км.
Each comes with a private bathroom, cable TV and heating.	В числе удобств каждого номера — собственная ванная комната, кабельное телевидение и отопление.
Geneva International Airport is located 74 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Женевы составляет 74 км.
Résidence de Savigny is located in Billy-sur-Oisy and offers self-catering accommodations just a 10-minute walk to the town centre.	Апартаменты с собственной кухней Résidence de Savigny расположены в городе Бийи-сюр-Уази всего в 10 минутах ходьбы от центра.
Some have a private bathroom with a shower.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната с душем.
Guests can sit poolside or enjoy the sun out on the terrace.	Гости могут расслабиться у бассейна и позагорать на террасе.
Alternatively guest can visit the restaurants by the beach serving fish and seafood specialties.	Кроме того, вы можете отправиться в пляжные рестораны, где подают фирменные блюда из рыбы и морепродуктов.
Just 250 metres from the beach of Chryssi Ammoudia, in Skala Panagia, Olive Garden Villas offer spacious, split-level accommodation with a garden, children's play area and private parking.	Комплекс Olive Garden Villas расположен на курорте Скала-Панагия, всего в 250 м от пляжа Хриси-Амудья. К услугам гостей просторная двухуровневая вилла с садом, детской игровой площадкой и частной парковкой.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Dinner is available by prior arrangement before arrival.	Ужин готовят по предварительному заказу, который следует оформить до прибытия.
The apartment and room both have wrought iron beds.	В апартаментах и номере установлены кованые кровати.
Free Wi-Fi is available in public areas and private parking is available at a location nearby.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi. Поблизости устроена частная парковка.
Active types will enjoy visiting the sports centre set 5 minutes from the apartments, where you can use the gym and swimming pool, at an additional cost.	Те, кто любит активный отдых, могут посетить спортивный центр, который находится в 5 минутах от апартаментов. Здесь вы можете за дополнительные расходы посетить тренажерный зал и бассейн.
The hotel offers free shuttle service to the ancient town of Pamukkale.	Гостям предлагается бесплатный трансфер до древнего города Памуккале.
Elysium has 2 tennis courts, a scuba diving center and a gym.	Кроме того, к услугам гостей отеля Elysium 2 теннисных корта, дайвинг-центр и тренажерный зал.
They also come with a TV and a private bathroom with shower.	Кроме того, гости могут посмотреть телевизор и воспользоваться душем в собственной ванной комнате.
An electric kettle and fridge are provided.	Кроме того, в распоряжении гостей электрический чайник и холодильник.
Numerous bars, restaurants as well as supermarkets are within 5 minutes’ walk; and staff at reception can provide more information where traditional cider can be found.	В 5 минутах ходьбы находятся многочисленные бары, рестораны и супермаркеты. Сотрудники экскурсионного бюро порекомендуют вам заведения, где подают традиционный сидр.
The kitchen is equipped with a fridge, microwave, oven and a dining area.	Кухня с обеденной зоной оборудована холодильником, микроволновой печью и духовкой.
The vibrant town of Primošten is only 7 km from Danijela Pansion, UNESCO-protected Trogir can be reached in a 20-minute drive, while Šibenik is 35 km away.	Расстояние от дома Danijela до оживленного города Примоштен составляет всего 7 км, а до города Шибеник — 35 км. Поездка до города Трогир, внесенного в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, займет 20 минут.
Guests will find a microwave, refrigerator and coffee maker.	В распоряжении гостей микроволновая печь, холодильник и кофемашина.
The Jodhpur Airport is 300 km away.	До аэропорта Джодхпура — 300 км.
Featuring free WiFi throughout the property, Yangshuo Xijiekou Hotel Boutiques offers accommodation in Yangshuo.	Бутик-отель Yangshuo Xijiekou расположен в городе Яншуо. На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Each room is equipped with a shared bathroom.	В распоряжении гостей общая ванная комната.
A flat-screen TV, en suite bathroom and tea/coffee making facilities are featured in each room at Innkeeper's Lodge Exeter, Clyst St George.	В каждом номере лоджа Innkeeper's Exeter, Clyst St George имеется телевизор с плоским экраном, ванная комната и принадлежности для чая/кофе.
En suite bathrooms are equipped with shower facilities and toiletries.	В ванных комнатах есть душ и туалетные принадлежности.
The apartment features stylish wooden floors and is decorated in light, warm colours.	Стильные апартаменты оформлены в светлых теплых тонах. Полы в них деревянные.
Beach towels can also be rented upon request.	По запросу можно арендовать пляжные полотенца.
Nk'Mip Canyon Desert Golf Course is 2.8 km away from this motel.	Расстояние от мотеля до гольф-поля Nk'Mip Canyon Desert составляет 2,8 км.
Breda is 31 km from Bungalowpark Vogelenzang.	Комплекс бунгало Vogelenzang расположен в 31 км от города Бреда.
Immersed in greenery, Residence Acquaviva is set in Castro Marina, 5 minutes' walk from the nearest beach.	Окруженный зеленью отель Residence Acquaviva расположен в районе Кастро-Марина, в 5 минутах ходьбы от ближайшего пляжа.
Hotel LaCosta includes 3 bars, a Western restaurant offering French and Mexican dishes and a Chinese restaurant serving Hainan cuisine.	К услугам гостей отеля 3 бара, ресторан западной кухни (французской и мексиканской) и китайский ресторан, где подают блюда провинции Хайнань.
Kuningan City and Ambassador shopping malls are both a 7-minute drive from POP!	В 7 минутах езды от отеля POP! Tebet Jakarta работают торговые центры Kuningan City и Ambassador.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each cottage has a kitchen equipped with kitchenware, an oven and a stove.	Во всех коттеджах в вашем распоряжении кухня с посудой, духовкой и плитой.
Within 400 m shops and restaurants can be found.	В 400 метрах от дома работают различные магазины и рестораны.
Both bathroom includes a bath, massage shower and toilet.	В ванной комнате в вашем распоряжении ванна, гидромассажный душ и туалет.
Parking at the property is free.	Предоставляется бесплатная парковка.
Located in a peaceful area, Hvar town centre and the bustling Riva Promenade are 15 minutes’ walk away.	Вилла находится в тихом районе, в 15 минутах ходьбы от центра города Хвар и оживленной набережной Рива.
Featuring a cosy fireplace, and a modern design, the villa comes with a flat-screen TV with satellite channels.	Современные виллы с уютным камином оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The nearest shops and restaurants are within a 5-minute walk from the property.	Прогулка до ближайших магазинов ресторанов занимает менее 5 минут.
Featuring a common kitchen and offering a 24-hour reception, this hostel is 400 metres away from the Budapest's M2 Blaha Lujza Square Metro Station. Free bed linen, free Wi-Fi and a common computer are provided.	К услугам гостей этого хостела, расположенного в 400 метрах от станции метро M2 Blaha Lujza tér в Будапеште, общая кухня, круглосуточная стойка регистрации, бесплатное постельное белье, бесплатный Wi-Fi и общий компьютер.
Featuring free WiFi and a spa centre, Hotel Sopot offers pet-friendly accommodation in Sopot, 700 metres from Sopot Aquapark.	Отель Hotel Sopot расположен в Сопоте, в 700 метрах от аквапарка. Возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и спа-центр.
The hostel features accommodation in mixed dormitories and private triple or double rooms.	В хостеле предоставляются общие номера для мужчин и женщин, а также отдельные трехместные номера и двухместные номера с 1 кроватью.
It offers free parking and 2 rooms, which both have patio doors that open onto the garden.	К услугам гостей 2 номера с большими стеклянными дверями, ведущими в сад. Обустроена бесплатная парковка.
Vilnius Airport can be reached 35 minutes by car and the airport shuttle can be requested at a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату администрация комплекса организует трансфер от/до аэропорта.
This resort is 5 km from the Supa Dam, 10 km from Kali River and 20 km from Sangam Falls. The Kavala Cave is 70 km. The Dandeli Bus Station is 22 km and the Hubli Railway Station is 72 km.	Желающие поближе познакомиться с регионом смогут посетить такие местные достопримечательности, как плотина Супа (5 км), река Кали (10 км), водопады Сангам (20 км) и пещера Кавала (70 км). Расстояние от комплекса до автобусного вокзала Дандели и железнодорожного вокзала Хубли составляет 22 км и 72 км, соответственно.
Larnaca International Airport is 55 km away.	Расстояние до международного аэропорта Ларнаки составляет 55 км.
Shangri-La also provides a well-equipped gym and tennis courts, ideal for a refreshing workout.	В отеле Shangri-La's Mactan в распоряжении гостей хорошо оборудованный тренажерный зал и теннисные корты.
Breakfast includes cappuccino, croissants, cheese and ham.	На завтрак подается капучино, круассаны, сыр и ветчина.
Ocean City Municipal Airport is 10 minutes’ drive.	Поездка до городского аэропорта Оушен-Сити займет 10 минут.
All rooms include a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Visit the hotel’s cosy café, with its welcoming terrace, where as many as 15-25 different types of cakes and gateaux are prepared daily.	Загляните в уютное кафе отеля с красивой террасой, где Вам предложат 15-25 свежих различных видов тортов и пирожных.
Apartments at Bauernhof Auhof feature country-style décor and have a separate bedroom and living area. Each one includes a flat-screen TV, balcony, and private bathroom. They have a well-equipped kitchenette with dining area.	Апартаменты комплекса Bauernhof Auhof оформлены в загородном стиле и располагают отдельной спальней, гостиной зоной, телевизором с плоским экраном, балконом, собственной ванной комнатой, а также хорошо оборудованной мини-кухней с обеденной зоной.
You can enjoy a garden view from the room.	Гости смогут полюбоваться видом на сад.
Guests at the Staybridge Suites Fiesta can work out in the gym and relax in the hot tub.	Гости отеля Staybridge Suites Fiesta могут позаниматься в тренажерном зале и расслабиться в гидромассажной ванне.
A coffee machine, microwave, and refrigerator are also included.	К услугам гостей микроволновая печь, кофемашина и холодильник.
Free public parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
There is a variety of typical Spanish restaurants within a 10-minute drive from Apartamentos Clavería.	В 10 минутах езды от гостевого дома Apartamentos Clavería работает целый ряд типичных испанских ресторанов.
Guests are welcome to work out in the gym or use the business center.	Гости могут позаниматься в тренажерном зале или поработать в бизнес-центре.
Set in a traditional Ottoman house in Bozcaada, Elit Pension has a furnished garden.	Гостевой дом Elit находится в традиционном османском здании в городе Бозджаада и располагает меблированным садом.
You can also experience Andalusian cuisine in the Olontigi’s rustic restaurant, El Fogón de Carmen.	В комплексе Olontigi работает ресторан андалузской кухни El Fogón de Carmen, декорированный в загородной тематике.
A poolside hot tub, lounge chairs and fitness centre is available for guests’ at Phoenix- Tempe DoubleTree by Hilton.	К услугам гостей отеля Phoenix- Tempe DoubleTree by Hilton гидромассажная ванна у бассейна, шезлонги и фитнес-центр.
Ulyanovsk Baratayevka Airport is 10 km away.	Расстояние до аэропорта Ульяновска (Баратаевка) составляет 10 км.
Every room is equipped with satellite TV and a refrigerator.	Кроме того, каждый номер оснащен спутниковым телевидением и холодильником.
The spacious apartments have a balcony.	В просторных апартаментах имеются балконы.
Apartments’ terrace and balcony are fitted with a table and chairs. Here, guests can have their meals in warm months.	В теплое время года гости могут обедать на террасе и балконе со столом и стульями.
The rooms have shared bathrooms and lockers for guests’ belongings.	В номерах хостела есть общие ванные комнаты и запирающиеся шкафчики для личных вещей.
Free Wi-Fi is available at reception and in the Andalucia’s snack bar.	В снэк-баре гостевого дома Andalucia предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All have a fridge, microwave and tea/coffee maker, as well as a laptop-sized safe.	Во всех номерах в распоряжении гостей также холодильник, микроволновая печь и принадлежности для чая/кофе, а также сейф для ноутбука.
Free private parking is available on site.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
Both a grocery shop and a restaurant can be found within 20 metres of the property.	В пределах 20 метров от апартаментов работают продуктовый магазин и ресторан.
It features a private pool, as well as indoor and outdoor dining areas.	В распоряжении гостей частный бассейн, а также крытая и открытая обеденная зона.
Tennis courts and different water sports facilities can also be found there.	Кроме того, здесь можно сыграть в теннис и заняться водными видами спорта.
Holiday home Slåenvej Jerup V is located in Jerup.	Дом для отпуска Slåenvej Jerup V расположен в деревне Йеруп.
You will find a coffee machine in the room.	В числе других удобств — кофемашина.
There are also barbecue facilities on the terrace.	На террасе предоставляются принадлежности для барбекю.
Kirchberg village centre can be reached in the same time.	До центра деревни Кирхберг можно добраться за то же время.
Sauna is available in this property.	Гости могут отдохнуть в сауне.
National Stadium is located a 40-minute drive away.	Национальный стадион расположен в 40 минутах езды.
Close to the Somerset border, Black Dog Farm B&B is 30-40 minutes’ drive from the World Heritage Sites of Bath city centre and Stonehenge, and the attractive cathedral city of Salisbury.	Отель типа «постель и завтрак» Black Dog Farm находится неподалеку от границы графства Сомерсет. Поездка до памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО в центре города Бат, Стоунхенджа и красивого соборного города Солсбери занимает 30–40 минут.
Rooms are equipped with a flat-screen TV. Each room is fitted with a private bathroom.	В числе удобств номеров телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
The property also offers grocery delivery.	Предусмотрена услуга доставки продуктов.
Tea and coffee is also served.	К завтраку подаются чай и кофе.
Breakfast is a continental buffet, available every morning.	Каждое утро для гостей сервируется континентальный завтрак «шведский стол».
It has 24-hour reception and free parking.	К услугам гостей стильные номера с бесплатным Wi-Fi, круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
MayaLiam Bungalows features free WiFi throughout the property.	На всей территории комплекса MayaLiam Bungalows действует бесплатный Wi-Fi.
There are numerous lakes and rivers in the surroundings, and Las Batuecas-Sierra de Francia Nature Reserve is 66 km away.	В окрестностях расположены многочисленные озера и реки. Заповедник Лас-Батуэкас-Сьерра-де-Франция находится в 66 км.
The simple bungalow, made of wood, comes with a fan and tiled floors.	В распоряжении гостей просто оформленные деревянные бунгало с вентилятором и кафельным полом.
Amfiktionos 15A St Apt offers self-catering accommodation in Limassol, 3.6 km from Zoo Garden.	Апартаменты с собственной кухней Amfiktionos 15A St Apt находятся в Лимассоле, в 3,6 км от зоологического сада.
This country house is 6 km from Marrakech-Menara Airport.	Расстояние от загородного дома до аэропорта Марракеш-Менара составляет 6 км.
Set 13 km from central Setúbal, Aldeamento de Palmela is around 45 minutes’ drive from Lisbon International Airport.	Комплекс Aldeamento de Palmela расположен в 13 км от центра города Сетубал, примерно в 45 минутах езды от международного аэропорта Лиссабона.
The Penzion Jurika’s restaurant features a fireplace and is decorated in rustic-style.	В гостевом доме Jurika работает ресторан с камином, оформленный в загородном стиле.
Apart from playing golf on the 18-hole course, you can enjoy a game of tennis or work out in the gym, which offers panoramic views of the scenic, wind-protected Pravets basin.	Помимо игры в гольф на 18 лунок, гости могут насладиться игрой в теннис или позаниматься в тренажерном зале, откуда открывается панорамный вид на живописный, защищенной от ветра плавательный бассейн.
Currency exchange and babysitting services are also available.	Предоставляются услуги няни и обмена валюты.
In addition to peaceful accommodation, the Hotel City Inn features a restaurant serving Asian specialities.	Отель City Inn предлагает гостям тихие номера и ресторан азиатской кухни.
Hôtel Teranga is situated 50 metres away from Juan-les-Pins Train Station and only 200 metres from the sea.	Отель Teranga находится всего в 50 метрах от железнодорожного вокзала Жуан-ле-Пен и в 200 метрах от моря.
The reception is available 24 hours a day, provides room service, luggage storage and currency exchange.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Осуществляется доставка еды и напитков в номер. К услугам гостей камера хранения багажа и пункт обмена валюты.
Some rooms offer a panoramic view of the oasis’ palm trees.	Из некоторых номеров открывается панорамный вид на оазисы с пальмами.
Clam Pass Park is 8 minutes' drive away.	Поездка до парка Клэм Пасс занимает 8 минут.
Breakfast is served every morning at the spacious dining room, where you can enjoy home-made meals in the afternoon.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак в просторном обеденном зале, где во второй половине дня можно заказать домашние блюда.
A fitness centre and a hot tub are available to guests of the Pensacola Beach Club Condominiums.	Гости кондоминиумов Pensacola Beach Club могут посещать фитнес-центр и пользоваться гидромассажной ванной.
Ideally Situated in front of Port Yasmine Hammamet, Residence Corail offers quality accommodation just 300 metres from the sea.	Отель Residence Corail, идеально расположенный напротив порта Ясмин-Хаммамет, предлагает своим гостям удобные номера всего в 300 метрах от моря.
Breakfast at the family-run Gschwendt is a buffet featuring a range of local produce.	Семейный отель Gschwendt накрывает для гостей завтрак "шведский стол" из местных продуктов.
Kitchenette facilities include a microwave, fridge and coffee maker.	Мини-кухни укомплектованы микроволновой печью, холодильником и кофеваркой.
Qingdao Happy Bird Nest Qianhai Huayuan offers affordable accommodation in Qingdao.	Комплекс Qingdao Happy Bird Nest Qianhai Huayuan находится в Циндао. Гости проживают в недорогих апартаментах.
There is a spacious living-dining area with sofa, TV and dining table.	Помимо этого, обустроена гостиная-обеденная зона с диваном, телевизором и обеденным столом.
A supermarket is at the distance of 1 km, as well as an indoor and outdoor swimming pool. A bus- and a train station are reachable in 200 metres and 1 km respectively.	В 1 км открыт супермаркет, а также находятся крытый и открытый бассейны. В 200 метрах расположен автобусный вокзал, а в 1 км — железнодорожный вокзал.
Downtown Hamlet is 16 miles from the property.	Расстояние до делового центра города Хамлет составит 25,7 км.
Briskeby Tram Stop is 400 metres away and is a 5-minute ride from Oslo Central Station.	От трамвайной остановки Briskeby, расположенной в 400 метрах от отеля, можно за 5 минут доехать до центрального железнодорожного вокзала Осло.
Queensland Raceway is a 10-minute drive away.	Поездка до гоночной трассы Квинсленда занимает 10 минут.
Staff at the tour desk can help guests with sightseeing tours as well as bicycle rental and shuttle services.	Сотрудники туристического бюро помогут гостям организовать экскурсии по осмотру достопримечательностей, взять напрокат велосипед и заказать трансфер.
It features a swimming pool and free Wi-Fi.	К услугам гостей бассейн и бесплатный Wi-Fi.
All units have a flat-screen TV, DVD player, and CD player.	Все виллы оснащены DVD-плеером, CD-плеером и телевизором с плоским экраном.
Alternatively, there are many restaurants surrounding the hotel.	Кроме того, рядом с отелем открыто множество местных ресторанов.
Gelendzhik Airport is 22 km from the property.	Расстояние до аэропорта Геленджик составляет 22 км.
Sintra Train Station is 700 metres away and an airport shuttle to Lisbon (30 km) is available upon request.	Расстояние от гостевого дома до железнодорожного вокзала Синтры составляет 700 метров. Также для гостей по запросу может быть организован трансфер от/до аэропорта Лиссабона (30 км).
Prince Hotel Furano offers a bar, a public bath and an on-site shop.	При отеле Prince Furano работает бар, общественная купальня и магазин.
A fully equipped kitchenette with a dishwasher, and a washing machine is also provided.	Полностью оборудованная мини-кухня оснащена посудомоечной машиной, также предоставляется стиральная машина.
Many restaurants, bars and shops can be reached within 100 metres.	В пределах 100 метров расположено множество ресторанов, баров и магазинов.
You can enjoy mountain view and garden view.	Из окон открывается вид на горы и сад.
A restaurant, bar and a grocery shop are 300 metres away.	В 300 метрах открыты ресторан, бар и продуктовый магазин.
The surrounding countryside is great for hiking and cycling.	Окружающая загородная местность идеально подходит для пешеходного туризма и велосипедных прогулок.
The property boasts views of the mountain is 600 metres from Feodosiya.	От центра Феодосии апартаменты отделяют 600 метров. Из окон открывается вид на горы.
Guestrooms at Hôtel Denarié are spacious and decorated in warm wooden furnishings.	Просторные номера отеля Denarié обставлены деревянной мебелью теплых тонов.
The property can accommodate up to eight persons.	В нем могут разместиться до 8 человек.
The nearest airport is Côte d'Azur Airport, 7 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 7 км.
A breakfast consisting of coffee, and a muffin or a pancake is served every morning.	Ежедневно подается завтрак, состоящий из кофе и кекса или блинчиков.
For guests’ convenience, a flat-screen TV, DVD player and an iPod docking station are available.	Для удобства гостей апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном, DVD-плеером и док-станцией для iPod.
Casas Rurales Mirador Al Castillo is located in Paracuellos de la Vega, 40 minutes’ drive from Cuenca.	Загородный дом Casas Rurales Mirador Al Castillo находится в городе Паракуэльос-де-ла-Вега, в 40 минутах езды от Куэнки.
Each apartment features a flat-screen TV, a bathroom, a fully fitted kitchen and free Wi-Fi.	В каждых апартаментах есть телевизор с плоским экраном, ванная комната, полностью оборудованная кухня и бесплатный WiFi.
In-room dining is possible with room service.	Предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
Relaxing massage is available for a fee.	За дополнительную плату можно заказать сеансы расслабляющего массажа.
Located on the edge of Serra d’Irta Nature Reserve, this apartment complex with outdoor swimming pool is just 100 metres from Alcossebre Marina and 2 minutes’ walk from Playa de las Fuentes Beach.	Этот комплекс апартаментов расположен на окраине природного заповедника Сьерра-де Ирта, всего в 100 м от порта Алькосебре и в 2 минутах ходьбы от пляжа Плайя-де-лас-Фуэнтес. К услугам гостей открытый бассейн.
Every morning, traditional Turkish breakfast is served with organic fruits and vegetables as well as homemade jams, village eggs, honey, butter and locally produced olives.	Каждое утро гостям подают традиционный турецкий завтрак, в меню которого экологически чистые фрукты и овощи, а также домашнее варенье, деревенские яйца, мед, сливочное масло и оливки местного производства.
Adler-Sochi International Airport is 40 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сочи составляет 40 км.
Attractions within close proximity to the hotel include the South Center Mall, the Des Moines Marina and the Wild Waves.	Рядом находится торговый центр South Center, пристань Де-Мойн и парк аттракционов Уайлд-Уэйвс.
The staff at 24-hour front desk can arrange car and bicycle rental, while they can also provide information on water activities, such as diving and canoeing.	Персонал круглосуточной стойки регистрации может организовать для гостей прокат автомобилей и велосипедов, а также предоставить информацию о водных видах спорта, таких как дайвинг и гребля на каноэ.
All air-conditioned rooms at s'Estanyol feature a balcony and some boast ocean views.	Во всех номерах отеля S'Estanyol есть кондиционер и балкон. Из некоторых номеров открывается вид на океан.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The property is about 4 km from Nuwara Eliya Golf Club.	Отель находится в 4 км от гольф-клуба Nuwara Eliya.
Offering a sun terrace and views of the garden, Balenta Homestay is situated in Gili Air in the Lombok Region, 6 km from Gili Trawangan.	Дом с проживанием в семье Balenta расположен на острове Гили-Аир региона Ломбок, в 6 км от острова Гили-Траванган. К услугам гостей терраса для загара. Из окон открывается вид на сад.
Located a 4 km from Paestum, Hotel Pace offers a private beach area, restaurant and accommodation with air conditioning.	Отель Pace расположен в 4 км от города Паэстум. К услугам гостей частный пляж, ресторан и номера с кондиционерами.
Guests can enjoy either a cooked or a continental breakfast at the High Peaks.	Для гостей отеля High Peaks сервируют приготовленный или континентальный завтрак.
Access to the on-site sauna, pool and gym is possible at a surcharge.	За дополнительную плату можно посещать сауну, бассейн и тренажерный зал на территории отеля.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Other facilities include a terrace with barbeque, a childrens playground and the sun loungers as well as a sauna, a whirlpool, an indoor swimming pool and a solarium.	В этом доме для отпуска обустроена терраса с барбекю и детская площадка. К услугам гостей также шезлонги, сауна, гидромассажная ванна, крытый бассейн и солярий.
The nearest airport is Dalian Zhoushuizi International Airport, 10 km away.	Расстояние до международного аэропорта Далянь Чжоушуйцзы составляет 10 км.
The property also offers grocery delivery.	Предусмотрена услуга доставки продуктов.
Guests can order breakfast at Viesu nams un kempings Jūrmala.	Гости могут заказать завтрак в кемпинге Viesu nams un Jūrmala.
The hotel also offers laundry and ironing services.	У гостей есть возможность заказать услуги прачечной и гладильные услуги.
WiFi and parking are included.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и парковка.
Guests of the Sandria Praia Hotel can enjoy sunbathing and swimming at the outdoor pool area.	Гости отеля Sandria Praia могут искупаться в открытом бассейне и позагорать на площадке рядом с ним.
It features a 24-hour gym and free Wi-Fi.	К услугам гостей круглосуточный тренажерный зал и бесплатный WiFi.
The main town and port of Corfu are 25 km away.	Расстояние до города и порта Корфу составляет 25 км.
Free WiFi is provided in public areas at the property.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
Limited free private parking is available in the premises.	Число парковочных мест на территории ограничено.
The accommodation comes with a seating area.	В числе удобств — гостиный уголок.
The bathroom has a bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлена ванна и предоставляется фен.
This hotel offers an abundance of amenities including a free continental breakfast, free coffee, free wireless high-speed Internet access and free local calls. An indoor heated pool, hot tub, game room and DVD rentals are all available for guest enjoyment.	К услугам гостей этого отеля бесплатный континентальный завтрак, бесплатный кофе, бесплатный высокоскоростной Wi-Fi, бесплатные местные звонки и многое другое. В числе удобств на территории крытый бассейн с подогревом, гидромассажная ванна, игровая комната и прокат DVD.
It offers an outdoor pool, a fitness centre and free Wi-Fi.	В отеле есть открытый бассейн, фитнес-центр и бесплатный Wi-Fi.
A work desk, bed linen and ironing facilities are included.	Кроме того, в распоряжении гостей рабочий стол, постельное белье и гладильные принадлежности.
Chiado is 800 metres away and has typical shops and cafés, like the iconic A Brasileira.	Расстояние до площади Чиаду с типичными магазинами и кафе, в числе которых знаменитый ресторан A Brasileira, составляет 800 метров.
Each room comes with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Each air-conditioned apartment here features elegant, modern décor.	Все апартаменты элегантно оформлены в современном стиле и оснащены кондиционером.
Pulkovo Airport is 26 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 26 км.
They include a flat-screen TV and come equipped with a coffee machine, microwave, and small refrigerator.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, кофемашина, микроволновая печь и небольшой холодильник.
Tropical fruits, cereals and breads are served on the breakfast buffet in the hotel’s restaurant, as well as tea, coffee and juices.	В ресторане отеля предлагают завтрак "шведский стол", который включает в себя тропические фрукты, мюсли, хлеб, а также чай, кофе и соки.
Private bathrooms also come with a shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
You can also enjoy a drink from the bar, which has an extensive wine list of more than 2700 references.	В баре с обширной картой вин из более чем 2700 наименований можно заказать любимый напиток.
The balconies offer views of the city's rooftops.	С балконов открывается вид на городские крыши.
Guests can enjoy views of Karl Johan Park.	Из его окон открывается вид на парк Карла Юхана.
All units are air-conditioned and come with a flat-screen cable TV and a safe.	Во всех номерах в числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и сейф.
Matias is a detached villa set in Campos in the Majorca Region and is 13 km from Es Trenc Beach.	Автономная вилла Matias расположена в городке Кампос на острове Мальорка, в 13 км от пляжа Эс-Тренк.
The rooms at the Vultureasa come with a private bathroom with a shower, cable TV and a balcony with a view of the garden.	В номерах гостевого дома Vultureasa проведено кабельное телевидение, а также есть балкон с видом на сад и собственная ванная комната с душем.
Huishang Hotel is a 6-minute drive from Tunxi Old Street and a 15-minute drive from Huangshan Airport.	Отель Huishang находится в 6 минутах езды от Старой улицы Туньси и в 15 минутах езды от аэропорта Хуаншань.
Thessaloniki Airport is 90 km away.	Расстояние до аэропорта города Салоники составляет 90 км.
Free private parking is available on site.	Для гостей обустроена бесплатная собственная парковка.
Room service options are also available.	Для удобства гостей осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Quietly located on the outskirts of the city, this self-catering apartment is just 7.5 km from Essen exhibition centre. It offers spacious accommodation with a private balcony.	Эти просторные апартаменты с собственной кухней и отдельным балконом находятся в тихом месте на окраине города, всего в 7,5 км от выставочного центра Эссена.
Other facilities offered at the property include a vending machine.	На территории установлен автомат по продаже напитков и закусок.
Some rooms offer beautiful views over Gelendzhik Bay.	Из окон некоторых номеров открывается прекрасный вид на Геленджикскую бухту.
This guest house is set on a cliff at the far end of Punta Delgada, next to the lighthouse, offering amazing ocean views.	Этот гостевой дом с великолепным видом на океан расположен на утесе в дальнем конце Пунта-Дельгады рядом с маяком.
Extras include ironing facilities, bed linen and towels.	В распоряжении гостей гладильные принадлежности, постельное белье и полотенца.
Sample traditional regional cuisine at the on-site El Restaurante and El Sol Tapas & Restaurant or enjoy an extensive wine selection at the Belmond Maroma Wine Cellar.	В ресторанах El Restaurante и El Sol Tapas предлагаются традиционные блюда региональной кухни, а в винном погребе отеля Belmond Maroma — широкий выбор вин.
GUM Department Store is 2.4 km from Apartments on Zemlyanoy Val 2, while Lenin Mausoleum is 2.5 km from the property.	Торговый центр «ГУМ» расположен в 2,4 км от апартаментов «На Земляном валу 2», до Мавзолея В. И. Ленина — 2,5 км.
Golden Tulip Barcelona features free WiFi throughout the property.	Во всех помещениях отеля Golden Tulip Barcelona подключен бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is London Heathrow Airport, 18 km from the property.	Расстояние до лондонского аэропорта Хитроу составляет 18 км.
The rooms offer independent heating and most have a private balcony.	К вашим услугам номера с автономной системой отопления, большинство из которых также располагает отдельным балконом.
It is close to shops, bars, restaurants and a shopping centre.	В непосредственной близости от апартаментов находятся магазины, бары, рестораны и торговые центры.
The shops can be found in the centre of Harrachov.	Магазины работают в центре Гаррахова.
This guest house is located in quiet countryside in Santi, not far from the city of L'Aquila.	Гостевой дом Locanda Sofia расположен в тихой загородной местности, в поселке Санти, недалеко от города Л'Акуила.
Holiday home Sommervej Faxe Ladeplads XI is located in Fakse.	Дом для отпуска Sommervej Faxe Ladeplads XI находится в городе Факсе.
The property offers a 24-hour reception and free private parking.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатная частная парковка.
The kitchen is equipped with an oven, electric kettle and coffee machine.	Кухня оборудована духовкой, электрическим чайником и кофемашиной.
Enjoy the friendly service, the comfortable rooms, the modern spa facilities and our creative, health-conscious cuisine. The unspoilt nature, the beautiful Alpine panorama and the clean Tyrolean mountain air are ideal for all kinds of sports and leisure activities in summer as well as in winter.	К услугам гостей вежливое обслуживание, комфортабельные номера, современный спа-салон и оригинальные блюда здоровой кухни. Нетронутая природа, прекрасная панорама альпийских гор и чистый тирольский горный воздух идеально подходят для всех видов спорта и активного отдыха как летом, так как и зимой.
The property is 500 metres from Bodrum Castle and 600 metres from Halikarnas Club.	Вилла находится в 500 метрах от замка Бодрума и в 600 метрах от клуба Halikarnas.
H4U Casavacanze Repubblica is 60 metres from Corso Buenos Aires shopping street. Milan Centrale Train Station is a 10-minute walk away.	Апартаменты расположены в 60 метрах от торговой улицы Корсо Буэнос Айрес и в 10 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала Милана.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Free parking is available on site.	На территории дома имеется бесплатная парковка.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	На территории и в окрестностях гостевого дома можно заниматься множеством видов активного отдыха, среди которых велоспорт, рыбная ловля и пешие походы.
Free WiFi access is provided.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Fitted with tiled flooring and dark wood furnishings, air-conditioned rooms are equipped with satellite TV and a large fridge.	Номера обставлены мебелью из темного дерева, пол выложен кафельной плиткой. В каждом из них проведено спутниковое телевидение, имеется кондиционер и большой холодильник.
Free parking is possible nearby.	Рядом с отелем обустроена бесплатная парковка.
Located 3 minutes’ walk from Caspian Plaza Business Centre in Baku, this hotel features free Wi-Fi.	Этот отель расположен в Баку, в 3 минутах ходьбы от бизнес-центра «Каспиан Плаза».
The bathrooms are either private, or shared.	В распоряжении гостей собственная или общая ванная комната.
Downtown Paramaribo is 3 km away.	Центр Парамарибо находится в 3 км.
Pod Vicini Bus Stop and Spořilov Tram Stop are 400 metres away.	До автобусной остановки Pod Vicini и трамвайной остановки Sporilov - 400 метров.
It is situated in a beautiful area with a natural surrounding.	Он расположен на лоне природы в очень живописной местности.
It provides functional rooms with access to a shared kitchen and TV room.	К услугам гостей функциональные номера с доступом к общей кухне и залу с телевизором.
An en suite bathroom comes with shower facilities.	В собственной ванной комнате каждого из них оборудован душ.
All rooms come with heating, a TV and an en suite toilet.	Во всех номерах подключено отопление, установлен телевизор и имеется туалет.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
The living room includes a flat-screen TV, a vintage turntable and a double sofa bed.	В гостиной установлен телевизор с плоским экраном, старинный проигрыватель и двуспальный диван-кровать.
Enjoy international dishes and hearty regional specialities in the Landhaus restaurant.	В ресторане Landhaus подают блюда интернациональной кухни и сытные блюда региональной кухни.
Each guest room at the Woodley Park Guest House features an en suite bathroom and a writing desk. They include air-conditioning, antique furnishings and wood floors.	В распоряжении гостей отеля типа «постель и завтрак» Woodley Park Guest House номера с деревянным полом, старинной мебелью и кондиционером. В числе удобств письменный стол и собственная ванная комната.
Munich International Airport is 122 km from the property.	До международного аэропорта Мюнхена — 122 км.
Further facilities include baggabe storage and laundry service.	Также в распоряжении гостей камера хранения багажа и услуги прачечной.
The air-conditioned units at Hotel Ilayda Avantgarde feature a flat-screen TV, a minibar and a safety deposit box.	Номера отеля Ilayda Avantgarde оснащены кондиционером, мини-баром и сейфом, а также телевизором с плоским экраном.
Planet Apartments is set in Prato Nevoso. Cuneo can be reached in 55 minutes' drive.	Апартаменты Planet находятся в поселке Прато Невосо, в 55 минутах езды от города Кунео.
Enjoying a beachfront location in the area of Perigiali, Pansion Marina features accommodation with a private sea-view balcony.	Гостевой дом Marina находится на пляже Перигиали. С отдельных балконов номеров открывается вид на море.
Suites4days Sagrada Familia Gaudi Views offers accommodation in Barcelona. The air-conditioned unit is 200 metres from Sagrada Familia.	Апартаменты Suites4days Sagrada Familia Gaudi Views с кондиционером расположены в Барселоне, в 200 метрах от собора Святого Семейства.
The A3 motorway is a 40-minute drive away.	До автомагистрали A3 40 минут езды.
Free public parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
A breakfast buffet with homemade goods is provided each morning in the warmly decorated restaurant.	По утрам в ресторане, оформленном в теплых тонах, сервируют завтрак "шведский стол", состоящий из домашних продуктов.
Rooms are also equipped with a microwave and coffee table. Cable TV with HBO is provided.	Все номера оснащены микроволновой печью, журнальным столиком и телевизором с кабельными каналами, включая канал HBO.
Located just a 6-minute walk from JR Hakodate Train Station, Hotel Heart Inn offers free WiFi access throughout the property and simply decorated accommodation with air conditioning.	Отель Heart Inn с номерами в строгом стиле с кондиционером и бесплатным WiFi на всей территории находится всего в 6 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Хакодатэ.
Rethymnon Town lies within 6 km from Bell’ Elen Apartments, while Chania Town is 65 km away.	Город Ретимно находится в 6 км от апартаментов Bell’ Elen, город Ханья - в 65 км.
Featuring free WiFi in all areas, Yuanjia Xiaozi Apartment Qingdao Haiyijing offers accommodation. Parking is available.	В апартаментах Yuanjia Xiaozi Qingdao Haiyijing к услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и парковка.
Each room here will provide you with a satellite TV, air conditioning and a safe.	В числе удобств номеров спутниковое телевидение, кондиционер и сейф.
A washing machine, cleaning products, bed linen and towels are provided too.	Постельное белье и полотенца включены в стоимость проживания.
This motel showcases Mount Shasta views.	Из этого мотеля открывается вид на гору Шаста.
For lunch and dinner, a variety of restaurants and cafes can be found along the trendy Camps Bay Promenade, just opposite the beach.	На обед и ужин гости могут отправиться в местные кафе и рестораны, которые работают напротив пляжа на фешенебельной набережной города Кампс-Бэй.
The rooms feature a working area, electric kettle, fridge and flat-screen TV with cable channels.	Номера располагают местом для работы, электрическим чайником, холодильником и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
A private bathroom and a writing desk are included.	В числе прочих удобств собственная ванная комната и письменный стол.
There is also a dining area and a kitchenette fitted with a dishwasher and oven. A microwave and toaster are also featured, as well as a coffee machine and a kettle.	В распоряжении гостей обеденная зона и мини-кухня с посудомоечной машиной, духовкой, электрическим чайником, тостером, кофемашиной и микроволновой печью.
During summer months, the hotel terrace is a great place to unwind with coffee and cakes.	В летние месяцы на террасе отеля можно прекрасно отдохнуть и выпить кофе с пирожными.
Free Wi-Fi access is available in the hotel rooms.	К вашим услугам ресторан и номера с бесплатным WiFi.
The hostel also offers bike hire.	В хостеле можно взять напрокат велосипед.
The bathroom comes with a shower and toilet.	В ванной комнате установлены душ и туалет.
Towels are offered.	Полотенца предоставляются.
Originally opened in 1897, First Hotel Grand was often the preferred choice of Danish royalty and nobility.	Открывшийся в 1897 году отель First Grand был излюбленным местом отдыха датской королевской семьи и знати.
Saint-Jean-de-Luz Train Station is 10 km from the property and Biarritz is 20 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Сен-Жан-де-Люз составляет 10 км, а до Биаррица - 20 км.
A bar is open 24 hours a day.	Бар работает круглосуточно.
Offering a restaurant that serves a selection of Indian delights, Hotel City Home is located in Ludhiana.	Отель City Home с рестораном, где подают блюда индийской кухни, расположен в Лудхияне.
Local dining outlets can be found within a 5-minute walk from the guesthouse.	В 5 минутах ходьбы от гостевого дома расположены местные кафе и рестораны.
Floating on the peaceful backwaters of Alleppey, The Dreamnest Houseboat offers tours from Nehru Trophy Racing point to Pallathuruthy.	Дом-лодка The Dreamnest мирно дрейфует в заводи Аллеппи. К услугам гостей туры от регаты Неру Трофи до деревни Паллатерути.
Hotel Odyssey is quietly situated in the centre of Ruse.	Отель Odyssey расположен в тихом месте, в центре города Русе.
Free WiFi access is provided in all rooms and common areas.	Во всех номерах и местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
Yuzhniy is 48 km from Guesthouse Irina, while Divnomorskoye is 45 km away.	Гостевой дом «Ирина» находится в 48 км от поселка Южный и в 45 км от поселка Дивноморское.
This property is 5 minutes’ drive from El Chamizal Park and 1 km from the Benito Juárez Monument.	Этот отель расположен в 5 минутах езды от парка Эль Чамисаль и в 1 км от памятника Бенито Хауресу.
London Heathrow Airport is 23 km away.	Лондонский аэропорт Хитроу находится в 23 км.
The famous Avenue Louise offering various shops, restaurants and bars is within a short walking distance.	В знаменитом фешенебельном районе Авеню-Луиз можно посетить различные магазины, рестораны и бары, до которых можно дойти за несколько минут.
Victoria is a 20-minute drive away.	Поездка до города Виктория занимает 20 минут.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и собственной парковкой на территории.
There is a bus stop, with connection to Valencia’s historic centre and La Malvarrosa Beach, 150 metres from the apartment.	Автобусы до исторического центра Валенсии и пляжа Ла-Мальварросы останавливаются в 150 метрах от апартаментов.
It features 2 bedrooms, 2 bathrooms with showers, a living room and a dining area.	К услугам гостей 2 спальни, 2 ванные комнаты с душем, гостиная и обеденная зона.
It provides a superior location, from which you can have 10 minutes' walk journey from Nanjing Railway Station.	От отеля всего 10 минут ходьбы от железнодорожного вокзала Нанкина.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
With free Wi-Fi, the Zelzar apartments have colourful décor and fine parquet or terracotta floors.	Апартаменты стильно оформлены в красочных тонах, а пол выложен превосходным паркетом или терракотто.
At Holiday home Bellevue Sydals Denm you will find a terrace, fishing possibilities, a swing and sandpit and barbeque facilities.	На территории дома для отпуска Bellevue Sydals Denm есть терраса, качели, песочница и принадлежности для барбекю. Неподалеку можно заняться рыбной ловлей.
While some rooms have a terrace or a balcony, all rooms will provide you with a minibar and a seating area.	В числе удобств всех номеров — мини-бар и гостиная зона. К услугам гостей некоторых из них терраса или балкон.
The private bathroom includes a bath or a shower, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
Rheinsberg is surrounded by lakes and forests, which provided excellent cycling and hiking opportunities.	Гостевой дом Gasthof & Fleischerei находится в городе Райнсберг, окруженном озерами и лесами. Эта местность является отличной отправной точкой для велосипедных прогулок.
The Mantri Mall is 150 metres away while the Mantri Mall Bus Station is 200 metres away.	Расстояние до торгового центра Mantri составляет 150 метров, а до автобусной остановки Mantri Mall — 200 метров.
Guests can have the beautiful natural views on the terrace close to the river, or enjoy a relaxing spa treatment after a busy day.	Гости могут отдохнуть на террасе у реки с прекрасным видом на природный пейзаж или расслабиться на сеансе спа-процедур.
A hairdryer is provided with the private bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
The hotel is located 2 km from the Benfeld Train Station and 30 km from the Entzheim Airport.	Отель находится в 2 км от железнодорожного вокзала коммуны Бенфельд и в 30 км от аэропорта Страсбурга.
Offering free private parking, the property also has its own restaurant and 24-hour reception.	К вашим услугам бесплатная частная парковка, собственный ресторан и круглосуточная стойка регистрации.
All rooms provide satellite TV, a seating area and a tea/coffee maker.	Во всех номерах имеется спутниковое телевидение, гостиный уголок и принадлежности для чая/кофе.
Apartments Bokan is a self-catering accommodation located in Cetinje, 6.7 km from Lovćen National Park.	Апартаменты Bokan с собственной кухней расположены в городе Цетине, в 6,7 км от Национального парка Ловчен.
The living room has a spacious seating area with a sofa bed.	В просторной гостиной имеется диван-кровать.
Set in a 17th-century olive press, Villa Il Frantoio offers an outdoor swimming pool with sun terrace and spectacular views of the Mediterranean Sea, Positano, and Capri Island.	Вилла Il Frantoio разместилась в давильне оливкового масла 17 века. К услугам гостей открытый бассейн с солнечной террасой и великолепным видом на Средиземное море, Позитано и остров Капри.
Located in a quite area within a short walk from lively Istiklal Street, Azure has well equipped units with a contemporary décor.	В апарт-отеле Azure, расположенном в тихом месте в нескольких минутах ходьбы от оживленной улицы Истикляль, к услугам гостей хорошо оборудованные апартаменты с современным интерьером.
Each of the fully self-contained studios and apartments at Voyager Apartments Taupo includes king-size beds, heating, air conditioning, satellite TV and a DVD player.	Все автономные номера-студио и апартаменты комплекса Voyager Taupo оснащены системой отопления и кондиционирования воздуха, телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером. В них установлена кровать размера «king-size».
The apartments are in a central location of the city, a 5-minute walk from the beach, Tomis Mall and the many restaurants in the area.	Комплекс расположен в центре города, в 5 минутах ходьбы от пляжа, торгового центра Tomis и многочисленных окрестных ресторанов.
Free private parking is available at the Joyas Diamante complex.	В комплексе Joyas Diamante функционирует бесплатная частная парковка.
Your apartment at Torre Acquatino has either 1 or 2 bedrooms and a separate dining room with kitchenette, washing machine and sofa bed.	В апартаментах комплекса Torre Acquatino в распоряжении гостей 1 или 2 спальни, отдельный обеденный зал с мини-кухней, стиральная машина и диван-кровать.
Located in downtown Lima, Royal Inn Suites & Spa offers comfortable rooms with TVs and private bathrooms. Guests can enjoy spa facilities, a sauna and an indoor pool for a surcharge.	Спа-отель Royal Inn Suites расположен в центре Лимы. К услугам гостей комфортабельные номера с телевизорами и собственными ванными комнатами, а также платный спа-центр с сауной и крытым бассейном.
Every room is equipped with a flat-screen TV with cable channels.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The nearest lift of the Großglockner Ski Area is a 5-minute drive away.	Поедка до ближайшего подъемника горнолыжного курорта Гросглокнер занимает 5 минут.
Conveniently located a 5-minute walk from the Main Square of Cusco, Hostal Umiña Cusco offers accommodations with free Wi-Fi access.	Гостевой дом Umiña Cusco удобно расположен в 5 минутах ходьбы от главной площади Куско. Гости проживают в номерах с бесплатным Wi-Fi.
The large restaurant specialises in Polish cuisine.	В большом ресторане сервируются фирменные блюда польской кухни.
The nearest airport is Lviv International Airport, 7 km from Apartment Pekarska 46.	Расстояние до международного аэропорта Львова составляет 7 км.
Flic-en Flac Beach offers water skiing and diving opportunities.	На пляже города Флик-ан-Флак можно покататься на водных лыжах и заняться дайвингом.
San Marino can be reached by car in just 30 minutes.	До Сан-Марино можно добраться на автомобиле всего за 30 минут.
Rooms at the Acra Hotel have parquet floors and elegant furnishings.	Гостям отеля Acra предлагаются элегантно меблированные номера с паркетным полом.
The nearest airport is Malpensa Airport, 84 km from the Villa Victoria.	Расстояние до ближайшего аэропорта Милан-Мальпенса составляет 84 км.
Wi-Fi access and parking are provided for free.	Гостям виллы предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
There is free on-site parking and a 24-hour reception at this Premier Inn.	В отеле Premier Inn работает круглосуточная стойка регистрации и оборудована бесплатная парковка.
The spacious suites at Embassy Suites Denver - Downtown/Convention Center include a refrigerator, microwave and coffee maker.	Просторные люксы отеля Embassy Suites Denver - Downtown/Convention Center оснащены холодильником, микроволновой печью и кофеваркой.
It is possible to order massage services or to play bowling or billiards.	Вы можете заказать массаж и поиграть в боулинг или бильярд.
The nearest beach is 2 km from the hotel.	В 2 км от отеля находится ближайший пляж.
Some guest rooms overlook the Place de l’Europe.	Из окон некоторых номеров открывается вид на площадь Европы.
Free WiFi access is available.	На территории отеля действует бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom comes with an hydromassage shower or a spa bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате есть гидромассажный душ или гидромассажная ванна и фен.
Bethsaida Hermitage is 400 metres from Prakriti Ayurvedic Home Stay, while Padmanabhapuram Palace, Kovalam is 400 metres from the property.	Отель Bethsaida Hermitage находится в 400 метрах от комплекса Prakriti Ayurvedic с проживанием в семье, а дворец Падманабхапурам — в 400 метрах от него.
Archontiko Dintsiou is a traditional guesthouse located in Siatista in Kozani.	Традиционный гостевой дом Archontiko Dintsiou находится в городке Сиатиста региона Козани.
Galway is a popular seaside destination, with beautiful beaches and a long promenade.	Голуэй – это популярный среди туристов приморский город с прекрасными пляжами и длинной набережной.
Free WiFi access is available on site.	На территории действует бесплатный Wi-Fi.
Offering free, fenced parking and a garden with a swimming pool and sun terrace, Hotel Casa Serena is on the shores of Lake Garda, a pleasant 15-minute walk from Malcesine centre.	Отель Casa Serena находится на берегу озера Гарда, в 15 минутах ходьбы от центра коммуны Мальчезине. К услугам гостей бесплатная огороженная парковка и сад с бассейном и солнечной террасой.
Font Neuve is 26 km from Sarlat-la-Canéda and a 40-minute drive from Rocamadour.	Дома для отпуска Font Neuve находятся в 26 км от города Сарла-ла-Канеда и в 40 минутах езды от города Рокамадур.
Shanghai Pudong International Airport can be reached in 40 minutes by car.	До международного аэропорта Пудун — 40 минут езды на автомобиле.
Experience the natural beauty and marine life of tropical Koh Chang, whilst staying at the Dusit Princess.	Приглашаем Вас остановиться в отеле Dusit Princess и полюбоваться красотами природы, а также морской флорой и фауной в тропическом местечке Кох Чанг.
The property offers free parking.	Парковка предоставляется бесплатно.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Free Wi-Fi and parking are provided on site.	На территории вилл предоставляется бесплатный Wi-Fi и работает парковка.
Hejlsminde Beach is just 200 metres away, while Legoland Amusement Park is a 1-hour drive from the property.	В 200 метрах расположен пляж Хейльсминне, а в 1 часе езды — парк аттракционов «Леголенд».
The balcony offers a view of the mountains.	С балкона открывается вид на горы.
You can reserve poolside sun loungers, which is recommended.	Шезлонги у бассейна рекомендуется резервировать заранее.
Many restaurants, bars and a grocery store can be found in a short walking distance. Eilat Promenade is about 1 km away, while Imax 3D Cinema is located 500 metres.	Апартаменты Pivko in Eilat находятся в нескольких минутах ходьбы от множества ресторанов и баров, а также продуктового магазина, в 500 метрах от кинотеатра Imax 3D и примерно в 1 км от набережной Эйлата.
If you enjoy golf, the Montgenèvre Golf Course is a 5-minute walk away.	Любители гольфа могут отправиться на поле для гольфа Montgenèvre, что в 5 минутах ходьбы.
Rooms at Papyrus feature heating and air conditioning. All of them have private bathrooms and wooden bedside tables.	Номера отеля Papyrus оборудованы отоплением, кондиционером, собственной ванной комнатой и деревянными тумбочками.
Towels are available.	Гостям предоставляются полотенца.
Guests can also relax in the elegant bar fifty nine and in the Vintage wine room.	Гости также могут отдохнуть в элегантном баре Fifty nine и в винном зале Vintage.
At Baan Kun Koey Hua Hin By The Ocean you will find a terrace. Other facilities like a shared lounge are offered.	Гости апартаментов Baan Kun Koey Hua Hin By The Ocean могут отдыхать на террасе и в общем лаундже.
The building is located in the heart of the Equipetrol neighbourhood, steps away from restaurants and commerce.	Здание комплекса находится в центре района Экипетрол, в нескольких шагах от ресторанов и магазинов.
Qingdao Liuting International Airport is an hour' car journey away.	Международный аэропорт Лютин Циндао расположен в часе езды на автомобиле.
Cottages include a fully equipped kitchen, flat-screen TV and private sauna.	В коттеджах есть телевизор с плоским экраном, а также полностью оборудованная кухня и собственная сауна.
The self-serviced property is 200 metres from the nearest restaurant.	Апартаменты Casa Sandra находятся в 200 метрах от ближайшего ресторана.
All rooms have a TV.	Во всех номерах установлен телевизор.
Set next to the sea in Ražanj, Apartment Joke is surrounded by a garden with terrace and built-in barbecue.	Апартаменты Joke расположены рядом с морем в деревне Ражань. Они окружены садом с террасой и встроенными принадлежностями для барбекю.
Ptuj Castle and the Old Town are 500 metres away.	Расстояние до Замка Птуй и Старого города составляет 500 м.
Featuring a Nakai-san personal attendant, delectable course dinners in a traditional Kaiseki style, karaoke and soothing indoor and outdoor hot-spring baths, Hosenkaku is 10 minutes from JR Wakura-Onsen Train Station on the free shuttle.	Отель Hosenkaku находится в 10 минутах от железнодорожного вокзала Вакура-Онсен, до которого гостям предоставляется бесплатный трансфер. К услугам гостей личный помощник (накаи-сан) и восхитительные ужины, состоящие из нескольких блюд в традиционном стиле кайсеки. Вы можете отдохнуть в караоке-баре и крытых и открытых термальных ваннах.
The property is a 10-minute drive from the Valle de Aguascalientes Industrial Park and a 2-minute walk from the Altaria shopping centre.	Отель находится в 10 минутах езды от промышленного парка Валье-де-Агуаскальентеси и в 2 минутах ходьбы от торгового центра Altaria.
A golf course can be found in 5 km away.	Расстояние до поля для гольфа составляет 5 км.
Free Wi-Fi and TV are standard in all colourful rooms at this family-run B&B.	Во всех ярко оформленных номерах этого семейного отеля типа "постель и завтрак" установлен телевизор и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
At Villa Comfort you will find a garden with a gazebo and barbecue facilities.	При вилле Comfort есть сад с беседкой и принадлежностями для барбекю.
An oven, a microwave and toaster are also available, as well as a kettle. Some units also have a kitchen, equipped with a fridge and stovetop.	На мини-кухне установлена плита, духовка, тостер, микроволновая печь, холодильник и чайник.
Black Cat Hostel is 7 km from the Botanical Garden and 14.5 km from the National University.	Хостел Black Cat находится в 7 км от Ботанического сада и 14,5 км от национального университета.
This 3-star hotel is a tastefully restored 19th-century building, situated on a quiet side street surrounded by beautiful gardens, near the centre of the Thuringian city of Gera.	Этот 3-звездочный отель расположен в красиво отреставрированном здании 19 века. Отель находится на тихой улице в окружении прекрасных садов, недалеко от центра города Гера в Тюрингии.
Car hire is available at the property and the area is popular for snorkelling and diving.	При мини-гостинице организован прокат автомобилей. В окрестностях находятся популярные места для сноркелинга и дайвинга.
Set in the hills of Tuscany, between the art cities of Siena and Florence, Il Rosalaccio provides free parking.	Отель Il Rosalaccio расположен в горах Тосканы, между городами-музеями Сиеной и Флоренцией. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The shared bathrooms are in the hallway.	Общие ванные комнаты находятся в коридоре.
Each room is fitted with a wardrobe, flat-screen TV, a well-equipped kitchen, and a dining area.	В распоряжении гостей шкаф, телевизор с плоским экраном, хорошо оборудованная кухня и обеденная зона.
A garden is open to guests of Quamichan Inn – Duncan.	При мини-гостинице Quamichan – Duncan разбит сад и обустроены помещения для проведения конференций.
Simferopol Airport is 70 km away.	До аэропорта Симферополя — 70 км.
Each apartment has a private entrance and a bathroom with shower.	В них ведет отдельный вход. Кроме того, в ванной комнате всех апартаментов установлен душ.
There is a common kitchenette accessible for all guests, and there is a designated barbecue area on site.	Все гости могут пользоваться общей мини-кухней, а также на территории предусмотрена площадка для барбекю.
The riad is 400 metres from El Badi Palace, 600 metres from Bahia Palace and 700 metres from Saadian Tombs.	В 400 метрах от риада расположен дворец Эль Бади, в 600 метрах — дворец Бахия, а в 700 метрах — усыпальница Саадитов.
Casa Stefano E Lucia is near the town’s ski lifts.	Поблизости от отеля Casa Stefano E Lucia имеются городские горнолыжные подъемники.
Rubinsøen Skovhus is located in Hasle and can accommodate up to eight people.	В доме для отпуска Rubinsøen Skovhus, расположенном в поселке Хасле, могут разместиться до 8 гостей.
The on-site tour desk offers various guided tours, and it is possible to watch a TV or to have a chat in a shared living room.	В экскурсионном бюро на территории хостела организуются различные экскурсии с гидом, а также в вашем распоряжении общая гостиная, где можно посмотреть телевизор и пообщаться.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
It takes 40 minutes by car to Ngurah Rai Airport.	Дорога на машине до международного аэропорта Нгурах-Рай занимает 40 минут.
The Alghero Apt is located 2.5 km from Alghero Train Station.	Апартаменты Seaview Alghero Apt находятся в 2,5 км от железнодорожного вокзала Альгеро.
Cervia Train Station is 5 km away, while Cesenatico can be reached by car in 25 minutes.	В 5 км находится железнодорожный вокзал Червиа, а поездка на автомобиле до города Чезенатико занимает 25 минут.
An airport shuttle is available.	Предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Each apartment comes with a large open-space living room with a dining area and a sofa.	Во всех апартаментах к вашим услугам большая гостиная открытой планировки с обеденной зоной и диваном.
Just 3 miles from Ilford, Apple Lodge is situated in London, a 2-minute walk from East Ham Tube Station.	Гостевой дом Apple Lodge находится в Лондоне, всего в 4,8 км от лондонского пригорода Илфорд и 2 минутах ходьбы от станции метро East Ham.
Verona La Quinta Inn and Suites is 15 minutes’ drive to the International Boxing Hall of Fame.	Отель Verona La Quinta Inn and Suites находится в 15 минутах езды от Международного зала боксерской славы (IBHOF).
Free WiFi access is available.	Подключен бесплатный Wi-Fi.
Elite Palace Hotel’s modern rooms all feature cable TV, a minibar, along with a work desk and seating area.	В современных номерах отеля Elite Palace установлен мини-бар, рабочий стол и обустроена гостиная зона. В номерах можно посмотреть программы кабельного телевидения.
The area is popular for snorkelling and diving.	В окрестностях популярны сноркелинг и дайвинг.
On request, breakfast can be enjoyed daily at the property and dinner is served at the on-site restaurant.	По запросу для гостей сервируется ежедневный завтрак. Поужинать можно в ресторане на территории комплекса.
Split International Airport is 25 km from the Sweet Dreams Accommodation.	Расстояние от мини-отеля Sweet Dreams до международного аэропорта Сплита составляет 25 км.
The bathroom is stocked with slippers and free toiletries, along with a walk-in shower.	В числе других удобств — собственная ванная комната с душем, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel provides convenient travel services such as vehicle rental, visa extension, and ticket bookings.	В отеле предлагаются такие удобные туристические услуги, как прокат автомобилей, продление визы и билетная касса.
At Rome Motel, guests have access to a 24-hour reception.	В мотеле Rome работает круглосуточная стойка регистрации.
There is a small lagoon filled with native vegetation and colorful fish.	В небольшой лагуне с естественной растительностью живут разноцветные рыбки.
You can enjoy garden views from the rooms.	Из окон открывается вид на сад.
Guests can enjoy meals at the on-site restaurant.	В здании мини-гостиницы работает ресторан.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
The hotel features a large conference room with modern equipment and a banquet hall.	В отеле есть большой конференц-зал с современным оборудованием и банкетный зал.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
The reception is open 24 hours a day and there is a cosy shared kitchen, where coffee and tee is available free of charge.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Также к вашим услугам уютная общая кухня, где бесплатно предоставляются чай и кофе.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
The apartment will provide you with a seating area. There is a full a kitchenette with a microwave and a refrigerator.	В апартаментах имеется гостиная зона, на полноценной мини-кухне установлены микроволновая печь и холодильник.
The reception is open 24 hours a day and guests can leave their valuables in the safe.	Стойка регистрация отеля работает 24 часа в сутки, и гости могут оставлять ценные вещи в сейфе.
The ground floor includes a coffee shop that serves beverages and sandwiches.	В кофейне на 1 этаже подают напитки и сэндвичи.
Opening to a furnished balcony, all air-conditioned studios and 1-bedroom apartments of Faros come with a TV. Each has a kitchenette with cooking hobs and mini fridge.	Во всех апартаментах с открытой планировкой и апартаментах с 1 спальней комплекса Faros имеется меблированный балкон, кондиционер и телевизор. На всех мини-кухнях установлена плита и мини-холодильник.
Vau Beach is 3.2 km away.	Расстояние до пляжа Вау составляет 3,2 км.
Rooms come with air conditioning and a flat-screen TV with cable channels.	Номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
All rooms feature hardwood floors, wooden furniture, a seating area and a TV. Each room comprises a private bathroom with a shower.	Мебель и полы в номерах деревянные. В каждом номере есть гостиный уголок, телевизор и собственная ванная комната с душем.
Its restaurant is available on reservation and offers specialities from Aosta Valley.	В ресторане по предварительному заказу подаются фирменные блюда кухни долины Аоста.
Jiawang Business Hotel is a 30-minute drive from Chizhou Railway Station and Bus Station.	Отель бизнес-класса Jiawang находится в 30 минутах езды от железнодорожного и автобусного вокзалов Чичжоу.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	На полностью оборудованной кухне установлена микроволновая печь и духовка.
Located on the Portland State University campus, guests can enjoy a daily continental breakfast.	Отель расположен на территории Портлендского государственного университета. Ежедневно подается континентальный завтрак.
Cafes are a 5-minute walk away.	Прогулка до ближайших кафе займет 5 минут.
There is a shared bathroom with a bath or shower.	В общей ванной комнате установлена ванна или душ.
Free private parking is on site.	На территории отеля есть бесплатная собственная парковка.
There is a well-equipped kitchen with a microwave and an oven.	Хорошо оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью и духовкой.
Towels and bed linen are provided in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Rooms at B&B San Peter Rome also come with a minibar with free soft drinks, and a private bathroom with hairdryer.	В числе прочих удобств мини-бар с бесплатными безалкогольными напитками и собственная ванная комната с феном.
Guests can swim in the indoor pool, or relax in the jacuzzi.	Гости могут поплавать в крытом бассейне или расслабиться в джакузи.
The private bathroom comes with a shower and toiletries.	В отдельной ванной комнате установлен душ и предоставляются туалетные принадлежности.
The air-conditioned rooms all come with a flat-screen TV and some have a terrace.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном. В некоторых из них есть терраса.
Adler Train Station is 14 km away, while Adler Airport is 16 km away.	Гостевой дом «Веселый» находится в 14 км от железнодорожного вокзала города Адлер и в 16 км от международного аэропорта Сочи.
Featuring free WiFi throughout the property, Marianeum offers pet-friendly accommodation in Prague, a 7-minute walk from the Náměstí Míru Metro Station.	Хостел Marianeum, в котором работает бесплатный Wi-Fi на всей территории и возможно размещение с домашними животными, находится в Праге, в 7 минутах ходьбы от станции метро Náměstí Míru.
Central Kansas City can be reached in 1 hours’ drive.	Поездка до центра города Канзас занимает 1 час.
It features a flat-screen cable TV and a kitchen with a stove and a fridge.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также кухня с плитой и холодильником.
Every room is equipped with a private bathroom equipped with a bath or shower and bidet.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем и биде.
Guests can find a free internet point and free beach towels during their stay.	Во время пребывания на территории бесплатно предоставляются пляжные полотенца и доступ в Интернет.
Simply furnished, rooms come with air conditioning, tiled flooring and a flat-screen TV with cable channels.	Номера, меблированные в строгом стиле, оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, пол в них выложен плиткой.
The hotel’s restaurant offers buffet breakfast each morning.	В ресторане отеля каждое утро сервируется завтрак «шведский стол».
It offers soundproofed rooms with an LCD TV and a seating area.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная охраняемая парковка и звукоизолированные номера с ЖК-телевизором и гостиным уголком.
The popular Calle Uruguay street, where guests will find bars and nightlife, is a 5-minute walk away.	Гостям потребуется 5 минут, чтобы дойти до популярной улицы Калле Уругвай, где открыты бары и ночные клубы.
All air-conditioned guest rooms feature a minibar and a flat-screen TV with cable channels.	Все номера мотеля оборудованы кондиционером, мини-баром и плоскоэкранным телевизором с кабельными каналами.
Offering sweeping views of the valley and Mount Kanchenjunga, Hotel Broadway (Annexe) is a 10-minute walk to the city centre.	Отель Broadway (Annexe) с потрясающим видом на долину и гору Канченджанга находится в 10 минутах ходьбы от центра города.
A TV is available. Other facilities at Apartament na wakacje include a sun terrace.	В распоряжении гостей телевизор и терраса для загара.
Every room has a flat-screen TV with satellite channels.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
All studios at Sunlight are bright and open to a balcony.	Все светлые номера-студио в отеле Sunlight выходят на балкон.
Guests are invited to relax on the sofa or in the dining area.	Гости могут отдохнуть на диване или провести трапезу в столовой.
There is also a kitchenette, equipped with a microwave.	В числе удобств — мини-кухня с микроволновой печью.
Free parking with space for large trucks is available at Mount Vernon Super 8.	В мотеле Super 8 Mount Vernon имеется бесплатная парковка с пространством для больших грузовиков.
Rooms at Scala Dei Turchi Resort come with air conditioning, a minibar and free toiletries in the private bathroom.	Все номера курортного отеля Scala Dei Turchi оснащены кондиционером и мини-баром. Собственные ванные комнаты укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The beachfront promenade is 15 minutes’ drive from Sea of Northern Dreams, and Puerto Peñasco international Airport can be reached in a 20-minute drive.	Дом для отпуска Sea of Northern Dreams находится в 15 минутах езды от набережной. Поездка до международного аэропорта Пуэрто-Пеньяско займет 20 минут.
All rooms here are ample, have been tastefully decorated, feature a mountain or garden view and shared bathroom facilities.	Все номера полностью оборудованы и стильно оформлены, из окон открывается вид на горы или сад. Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
The R1 highway is 400 metres from the hotel and the Kinepolis Event Centre is a 3-minute walk away.	Скоростная магистраль R1 проходит в 400 метрах от отеля, а кино-центр Kinepolis расположен в 3 минутах ходьбы.
Tannpopo Fuji Condominium is a 20-minute drive from Gotemba Outlet Shopping Mall, and a 40-minute drive from Fuji Safari Park.	Поездка от мини-гостиницы Tannpopo Fuji Condominium до центра распродаж Gotemba занимает 20 минут, а до сафари-парка «Фудзи» – 40 минут.
There is a shared kitchen with a fridge, an electric kettle and a dining table, as well as a shared lounge.	В комплексе есть общая кухня с холодильником, электрическим чайником и обеденным столом, а также общая гостиная.
Charles Bridge is 1 km from the property and Prague Airport is located 11 km away from the Taurus 22.	Карлов мост находится в 1 км от отеля, а расстояние до Пражского аэропорта имени Вацлава Гавела составляет 11 км.
A refrigerator and an electric kettle come standard in each room at Dureme Mansion Hotel and Resort.	Все номера курортного отеля Dureme Mansion оснащены холодильником и электрочайником.
Traditional breakfast is served in buffet style.	Для гостей накрывают традиционный завтрак «шведский стол».
Currency exchange and luggage storage is available at the front desk.	На стойке регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа и обменять валюту.
It offers an outdoor swimming pool, a business centre and a tour desk. Free private parking is possible.	Кроме того, к вашим услугам открытый бассейн, бизнес-центр, экскурсионное бюро и бесплатная частная парковка.
The nearest airport is Urgench International Airport, 32 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Ургенч составляет 32 км.
Quarteira has renowned beaches, seafront bars and a variety of shops and restaurants, all at a 16-minute drive.	До района Картейра, известного своими пляжами и набережной с барами, ресторанами и магазинами, можно доехать за 16 минут на автомобиле.
It features tennis courts, Jacuzzi ®, and 2 pools surrounded by large terraces.	К услугам гостей теннисные корты, гидромассажная ванна и 2 бассейна, окруженных большими террасами.
The closest metro station is Avenida, less than 10 minutes’ walking from the studio.	До ближайшей станции метро Avenida — менее 10 минут ходьбы.
Shared bathroom facilities are available.	В числе удобств — гостиный уголок и общая ванная комната.
Apartments Svetlana also includes a terrace.	Кроме того, в распоряжении гостей терраса.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Featuring free WiFi, the accommodation will provide guests with a TV and a seating area.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, телевизор и гостиный уголок.
The Republic Square is 150 metres from the hotel.	До площади Республики - 150 метров.
Rooms here all come equipped with a fan and electric kettle.	В распоряжении гостей номера с вентилятором и электрическим чайником.
Step out, you may find a wide range of local eateries in the surroundings.	Неподалеку находятся многочисленные рестораны и кафе.
This charming country house opens onto a terrace with lovely views.	Это очаровательный загородный дом выходит на террасу с прекрасным видом.
Free public parking is available in front of the property.	Перед апарт-отелем обустроена бесплатная общественная парковка.
Hiking tracks in the Chočské Mountains, the Kvačianska and the Prosiecka Valleys can be reached within 3 km.	До пешеходных троп в горах Хочске, долин Квачьянска и Просьецка — 3 км.
On-site parking is free.	На территории комплекса обустроена бесплатная парковка.
This house has 2 floors.	Дом занимает 2 этажа.
Taiping International Airport is about 50 minutes' drive away.	Поездка до международного аэропорта Тайпин занимает примерно 50 минут.
International meals are served in the Olivenbaum restaurant.	В ресторане Olivenbaum предлагаются блюда интернациональной кухни.
Guests have free access to the gym and business center.	Гости могут бесплатно посещать тренажерный зал и бизнес-центр.
All rooms are heated, and have a refrigerator and an electric kettle.	Все номера оснащены системой отопления, холодильником и электрическим чайником.
Marina Tarragona is 900 metres from Tarragona Suites Sant Francesc, while Palacio de Congresos is 300 metres away.	Расстояние от апартаментов Tarragona Suites Sant Francesc до пристани для яхт Таррагоны составляет 900 метров, а до Дворца конгрессов — 300 метров.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ или ванна, а также предоставляется фен.
Eggs, bacon and fresh fruit are part of the rich breakfast buffet, available each morning.	Каждое утро для гостей сервируется обильный завтрак "шведский стол", включающий яйца, бекон свежие фрукты.
The beautiful Rivington Country Park is a 10-minute drive from the Wendover and offers numerous outdoor pursuits, such as a Go Ape!	В 10 минутах езды от гостевого дома Wendover простирается загородный парк Ривингтон, где можно отлично провести время на свежем воздухе.
Ilhabela island centre, with bars, shops and restaurants, is 10 km from this property.	Центр острова Ильябела с барами, магазинами и ресторанами находится в 10 км от этого дома для отпуска.
Offering an outdoor pool, the family-oriented Horcholond Vendèghàz is located in Magyarhertelend.	Гостевой дом Horcholond Vendèghàz с открытым бассейном расположен в деревне Мадьярхертеленд и прекрасно подходит для семейного размещения.
It offers free WiFi and is within a 5-minute walk from restaurants and shops.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi, а прогулка до ресторанов и магазинов займет 5 минут.
Located off Highway 180, this hotel is a half-mile from Hillside Memorial Gardens.	Этот отель расположен недалеко от шоссе 180 в 800 метрах от Мемориального парка Хилсайд.
Sunrise provides a variety of rooms and suites that include free daily bottles of mineral water, daily basket of fresh fruits, free Wi-Fi and air conditioning.	Отель Sunrise предлагает разные категории номеров и люксов. В номерах ежедневно предлагается бесплатная бутылка минеральной воды, бесплатная корзина свежих фруктов и бесплатный Wi-Fi. Все номера оснащены кондиционерами.
The nearest airport is Barcelona El Prat Airport, 14 km from the property.	Расстояние до барселонского аэропорта Эль-Прат составляет 14 км.
Offering a one-bedroom apartment on the 28th floor, the property features a fitness centre and pool.	К услугам гостей апартаменты с 1 спальней на 29 этаже, фитнес-центр и бассейн.
A variety of drinks can be ordered from the Groove Bar.	Разнообразные напитки можно заказать в баре Groove.
Airport transfer and shuttle services to surrounding areas area available with additional charges.	За дополнительную плату для гостей может быть организован трансфер от/до аэропорта и в другие пункты назначения.
There is also a kitchen, equipped with a microwave.	Кухня оснащена микроволновой печью.
Queenstown Motor Lodge is located in central Queenstown, a 3-minute walk from Wilderness Railway Station and Gally Museum.	Лодж Queenstown Motor расположен в центре города Куинстаун, в 3 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Уайлдернесс и музея Гэлли.
Both Whitelake Park and Puskawa National Park are within an hours’ drive.	До парков «Уайтлейк» и «Пускауа» можно доехать за 1 час.
The apartment is 11 miles away from Chicago Midway International Airport and a 30-minute drive away from O’Hare International Airport.	Апартаменты расположены в 17,6 км от международного аэропорта Чикаго-Мидуэй и в 30 минутах езды от международного аэропорта О'Хара.
A 2-minute walk from Glastonbury Abbey, Hawthorns Hotel provides en suite rooms, with a bar, restaurant and beer garden.	Отель Hawthorns расположен в 2 минутах ходьбы от Гластонберийского аббатства. Здесь вы сможете остановиться в номерах с ванными комнатами. Также к вашим услугам бар, ресторан и пивной сад.
The property offers free parking.	При доме обустроена бесплатная парковка.
Various restaurants are within 1.6 km of B&B Flowerzzz.	В радиусе 1,6 км от отеля типа «постель и завтрак» Flowerzzz работают различные рестораны.
They include fully equipped kitchens, dressing room, vanity mirrors and TV sets with DVD player and movie library available.	В числе прочих удобств полностью оборудованная кухня, гардеробная, туалетный столик с зеркалом, телевизор, DVD-плеер и коллекция фильмов.
The popular Koundouros Beach is at a distance of approximately 3.5 km.	Расстояние до популярного пляжа Кундурос составляет примерно 3,5 км.
Dom pod Tujami is located in the quiet part of Kraków and offers classically decorated rooms with free Wi-Fi and TVs.	Отель Dom pod Tujami находится в тихой части города Кракова и располагает номерами, оформленными в классическом стиле, оснащенными телевизором и бесплатным Wi-Fi.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
William's Castle Party Villa Free Heaven Branch offers spacious, cosy guestrooms. Free WiFi is provided.	В распоряжении гостей виллы William's Castle Party Free Heaven Branch уютные просторные номера и бесплатный Wi-Fi.
Guarujá city centre is a 5-minute drive from Apartamento Enseada. Guarujá bus station and the municipal Aquarium can both be reached in 15 minutes by car.	Поездка от апартаментов Enseada до центра города Гуаружи займет 5 минут. Апартаменты находятся в 15 минутах езды от автобусного вокзала Гуаружи и муниципального аквариума.
The A59 motorway is just 5 minutes away.	Автомагистраль A59 проходит всего в 5 минутах езды от гостевого дома.
In the heart of central Yakima, Washington, a short stroll from the Yakima Convention Center, this hotel offers a 24-hour convenience store and in-room microwaves and mini-refrigerators.	Отель Hilton Garden Inn Yakima расположен в самом центре города Якима, штат Вашингтон, в нескольких минутах ходьбы от конгресс-центра Якимы. К услугам гостей круглосуточный магазин товаров первой необходимости, а также номера с микроволновой печью и мини-холодильником.
Certain rooms feature views of the garden or city.	Из ряда номеров открывается вид на сад или город.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Lviv International Airport is a 40-minute drive from the hotel and Mykolaiv –Dnіstrovsky Train Station is also 4 km away.	Международный аэропорт Львова расположен в 40 минутах езды от отеля, а железнодорожная станция Николаев-Днестровский - в 4 км.
The Eden Hotel is 300 metres from a cycle/hiking route which follows the River Panaro from San Donnino di Modena to Casona di Marano.	Отель Eden находится в 300 метрах от велосипедного и пешеходного маршрута, который проходит вдоль реки Панаро из Сан-Доннино-ди-Модена до Касона-ди-Марано.
Located 100 metres from Cvjetni Square in Zagreb, this air-conditioned apartment features free WiFi. The apartment is 200 metres from Archaeological Museum Zagreb.	Апартаменты Stella с кондиционером и бесплатным Wi-Fi расположены в городе Загреб, в 100 метрах от площади Цветни и в 200 метрах от археологического музея Загреба.
Set 2.6 km from Fisht Olympic Stadium in Verkhneimeretinskaya Bukhta, this apartment features free WiFi.	Апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в 2,6 км от Олимпийского стадиона «Фишт» в курортном поселке Верхнеимеретинская Бухта.
The apartment will provide you with a balcony, a seating area and satellite channels.	В апартаментах есть балкон, телевизор со спутниковыми каналами и гостиная зона.
Onofrio's Fountain is 2.1 km from Apartment Vita, while Minceta Tower is 2.1 km away.	В 2,1 км от апартаментов Vita расположены фонтан Онофрио и башня Минчета.
Private bathrooms come with hot/cold showers.	Ванные комнаты номеров оборудованы душем с горячей и холодной водой.
Each room here is air conditioned and will provide you with a flat-screen TV .	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Free WiFi is available.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Private bathrooms with a shower and a hairdryer are provided.	В собственных ванных комнатах установлен душ и предоставляется фен.
At Nueva Estancia you will find a terrace. The property offers free parking.	В отеле Nueva Estancia гости могут отдохнуть на террасе и бесплатно воспользоваться парковкой.
You can have fun with activities like canoeing and horse riding at leisure.	Гости могут покататься на каноэ и заняться конным спортом.
Chengdu Shuangliu Airport is a 2-hour, 30-minute drive away.	Аэропорт Чэнду Шуанлю расположен в 2,5 часах езды от отеля.
Shannon Airport is 56 km from the property.	Расстояние до аэропорта Шаннон составляет 56 км.
Located 2.1 km from Holy Transfiguration Monastery, Apartment Tolbukhina offers pet-friendly accommodation in Yaroslavl.	Апартаменты «Толбухина» расположены в Ярославле, в 2,1 км от Спасо-Преображенского монастыря. В них возможно размещение с домашними животными.
away from the property, respectively. Yangon International Airport is 16 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Янгон составляет 16 км.
All bedrooms have orthopaedic mattresses.	Все спальни укомплектованы ортопедическими матрасами.
Each unit offers a fridge and a TV.	В каждом номере в распоряжении гостей холодильник и телевизор.
In the garden of the Apricum barbecue facilities and outdoor furniture are provided.	В саду с садовой мебелью гости апартаментов Apricum найдут принадлежности для приготовления барбекю.
All rooms have a bathroom with a hairdryer and a shower or a tub.	Все номера располагают ванной комнатой с феном и душем или ванной.
Guests can relax in their spacious living room with flat-screen TV.	Гости могут отдохнуть в просторной гостиной с телевизором с плоским экраном.
Dry cleaning, ironing and laundry services are also offered.	Предлагаются услуги химчистки и прачечной, гладильные услуги.
It is a 10-minute drive from Ngurah Rai International Airport.	До международного аэропорта Нгурах-Рай можно доехать за 10 минут.
A fitness centre and a computer station in the lobby are also available.	В отеле имеется фитнес-центр и компьютерный терминал в лобби.
The private bathroom comes with a bath or shower and a hairdryer.	Гости могут пользоваться собственной ванной комнатой с ванной или душем, а также феном.
There is a private bathroom with free toiletries in every unit.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is also a tennis court, and guests receive discounts on green fees at the golf course.	В вашем распоряжении теннисный корт. На поле для гольфа гости получают скидки.
The award-winning 4,000 m2 spa area includes various saunas, steam baths, and relaxation areas, as well as 2 private spas.	Превосходный спа-салон площадью 4 000 кв. м располагает различными саунами, паровыми банями, зонами отдыха и 2 частными спа-залами.
Guests can use the business centre or make travel arrangements at the tour desk.	В распоряжении гостей бизнес-центр и туристическое бюро.
Liège-Guillemins Train Station is 2.3 km and the popular Carré District is just 300 metres from Smartflats Royal Opera.	Железнодорожный вокзал Льеж-Гийемен находится в 2,3 км, а популярный район Карре - в 300 метрах от апартаментов Smartflats Royal Opera.
Guests can enjoy a selection of international dishes at Julia Mía restaurant overlooking the garden and outdoor swimming pool.	В ресторане Julia Mía с видом на сад и открытый бассейн подают блюда интернациональной кухни.
All of them offer stunning views to the mountains.	Из всех номеров открывается потрясающий вид на горы.
There is a shared lounge at the property.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
This 3-star hotel is located on Berlin’s famous Kurfürstendamm boulevard, a short walk from the Memorial Church, Zoo and KaDeWe Department Store.	Этот 3-звездочный отель расположен на знаменитом бульваре Курфюрстендам, в нескольких минутах ходьбы от мемориальной церкви, зоопарка и универмага KaDeWe.
Air-conditioned rooms include a satellite TV and a balcony.	Номера оснащены кондиционером, спутниковым телевидением и балконом.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a shared lounge and a games room.	Также в распоряжении гостей помещения для совещаний, общий лаундж и комната для игр.
Lappeenranta Airport is located 52 km away.	Расстояние до аэропорта Лаппеэнранта составляет 52 км.
Set on 3 levels, Villa Elvira includes air conditioning, a satellite flat-screen TV, and soundproofing in all the bedrooms.	Трехуровневая вилла Elvira со звукоизолированными спальнями оснащена кондиционером и телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
It is served in the breakfast room with views of the mountains.	Он сервируется в зале для завтрака с видом на горы.
Each unit has a kitchenette, balcony and living area with sofa bed.	Во всех апартаментах имеются мини-кухня, балкон и гостиная зона с диваном-кроватью.
Other facilities like meeting facilities are offered.	Для деловых путешественников оборудованы помещения для совещаний.
Run by the Gilmozzi family for over 2 generations, Hotel Grünwald offers Tyrolean style rooms with wooden furniture, carpeted floors, and private bathroom.	Отель Grünwald принадлежит семье Гилмоцци уже более 2 поколений и располагает номерами в тирольском стиле с деревянной мебелью, ковровым покрытием и собственной ванной комнатой.
Nearly all also feature a balcony.	Почти во всех номерах есть балкон.
The guest house also offers bike hire.	В гостевом доме также можно взять напрокат велосипед.
Free private parking is also available.	Гости могут пользоваться бесплатной парковкой.
All apartments have a furnished balcony looking out to the green garden of the hotel.	Во всех апартаментах есть меблированный балкон, откуда открывается вид на зеленый сад апарт-отеля.
Free WiFi access is available.	В отеле работает бесплатный Wi-Fi.
A range of restaurants, cafés and supermarkets are located in the same street as the accommodation.	Поблизости от него, на той же улице, расположено множество ресторанов, кафе и супермаркетов.
Guests can take a stroll on the Corniche Street, which is 5 minutes by car from Al Morouj Inn Hotel. Doha International Airport is a 10-minute drive away.	Поездка на машине от отеля Al Morouj Inn до улицы Корниш занимает 5 минут, а до международного аэропорта Доха — 10 минут.
Ocean Spray features free WiFi throughout the property.	Во всем комплексе Ocean Spray доступен бесплатный Wi-Fi.
It offers spacious rooms equipped with air conditioning, free Wi-Fi throughout and a furnished terrace.	К услугам гостей просторные номера с кондиционером, бесплатный WiFi во всем здании и меблированная терраса.
Guests will receive discounted rates for breakfast at a cafè in the same building or at a pastry shop nearby.	Гости могут заказать завтрак со скидкой в кафе, работающем в здании гостевого дома, или в соседней кондитерской.
Fortezza da Basso exhibition centre and the train station are both a 10-minute walk away.	Прогулка до выставочного центра Фортецца-да-Бассо и железнодорожного вокзала занимает 10 минут.
Bali Denpasar International Airport is 5 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Бали-Денпасар составляет 5 км.
You can engage in various activities, such as skiing, cycling and hiking.	Среди популярных видов досуга — лыжный спорт, велоспорт и пеший туризм.
Changes In Latitudes is just 150 metres from the Caribbean Sea in San Pedro, and offers a dive shop, tropical gardens and direct beach access.	Отель типа «постель и завтрак» Changes In Latitudes расположен всего в 150 метрах от Карибского моря в Сан-Педро. При отеле работает магазин для дайверов, а также разбит тропический сад. Можно выйти непосредственно к пляжу.
In the house: sauna, whirlpool, storage room for skies, central heating system, washing machine, tumble dryer.	В здании к вашим услугам сауна, гидромассажная ванна, комната для хранения лыж, центральное отопление, стиральная машина и сушилка.
It just 20 metres from restaurants and local shops.	Местные рестораны и магазины находятся всего в 20 метрах.
The nearest airport is Lyon - Saint Exupery Airport, 17 km from Appartement Tolstoï - Le Totem.	На расстоянии 17 км от апартаментов Tolstoï - Le Totem расположен ближайший аэропорт — Лион - Сент-Экзюпери.
Breakfast is served in the restaurant which specialises in Polish and regional cuisine.	В ресторане, который специализируется на блюдах польской и региональной кухни, подают завтрак.
Royal Łazienki Park is 1.9 km from Rakowiecka Apartment by SleepingCar, while Ujazdowski Park is 2.1 km away.	Апартаменты находятся в 1,9 км от парка Лазенки и в 2,1 км от парка Уяздовски.
The property is 2.4 km from Soyembika Tower and 2.4 km from Annunciation Cathedral.	Апартаменты расположены в 2,4 км от башни Сююмбика и в 2,4 км от Благовещенского собора.
This bright apartment features large windows with impressive ocean views.	Эти светлые апартаменты располагают большими окнами с потрясающим видом на океан.
Guest rooms in this Mercure hotel are contemporary in style and décor.	Номера в этом отеле сети Mercure оформлены в современном стиле.
There is also Lobby Bar Wellness, which specialises in fresh drinks and herbal teas.	Также к вашим услугам лобби-бар Wellness, который специализируется на освежающих напитках и травяных чаях.
Cascais Beach is 3.7 km away and the Tamariz Beach is 5.4 km away.	Расстояние до пляжа Кашкайша составляет 3,7 км, а до пляжа Тамариз — 5,4 км.
Active guests can work out in the small gym.	Также у вас есть возможность позаниматься спортом в небольшом тренажерном зале.
Casa Vacacional will provide you with a fireplace, a sofa bed, a TV with cable channels, a fully equipped kitchen with a dining table, a seating area, ironing facilities, a washing machine and bathroom with a bath tub and a shower.	Дом для отпуска располагает камином, диваном-кроватью, кабельным телевидением, полностью оборудованной кухней с обеденным столом, гостиным уголком, гладильными принадлежностями, стиральной машиной и ванной комнатой с ванной и душем.
Free Wi-Fi is available in the reception area.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi в зоне возле стойки регистрации.
Each room here will provide you with air conditioning and heating.	Все номера оснащены системой отопления и кондиционером.
Those who drive can park on-site for free.	Кроме того, на территории виллы имеется бесплатная парковка.
Additionally, the apartments also come with a well-equipped kitchen or kitchenette.	Кроме того, в апартаментах к услугам гостей также хорошо оборудованная кухня или мини-кухня.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and a tour desk.	В распоряжении гостей также общий лаундж и экскурсионное бюро.
It offers fresh seafood, grilled meals, mezes and dishes prepared with olive oil.	Вам предложат деликатесы из свежих морепродуктов, блюда-гриль, мезе и блюда, приготовленные с оливковым маслом.
A TV is featured.	Также имеется телевизор.
AMS Hotel rooms are tastefully decorated and feature floor-to-ceiling windows.	Стильно оформленные номера отеля AMS располагают окнами от пола до потолка.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка на прилегающей территории.
For meals, there are a lot of dining choices located nearby.	Поесть можно в многочисленных кафе и ресторанах поблизости.
Set within the Garrotxa Volcanic Zone Nature Reserve, Camping La Fageda is located 3 km from Olot.	Кемпинг La Fageda расположен в 3 км от города Олот на территории заповедника вулканической зоны Гарротча.
A barbecue facility and 24-hour room service are also supplied.	В вашем распоряжении удобства для барбекю. Обслуживание номеров осуществляется круглосуточно.
All rooms have en suite facilities, a TV and tea/coffee-making facilities.	В числе удобств собственная ванная комната, телевизор и принадлежности для чая/кофе.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке на территории.
There is also a snack bar.	Также на территории отеля работает снэк-бар.
Each room has a TV. Certain units include a seating area where you can relax.	В каждом номере есть телевизор, а в некоторых номерах обустроена гостиная зона для отдыха.
Hiking trails are 400 metres away, while a spa centre can be found within 1 km and Aquacity Poprad 12 km away.	Расстояние от апартаментов до пешеходных маршрутов составляет 400 метров, до спа-центра - 1 км, а до аквапарка Aquacity Poprad - 12 км.
Guests can cook their own meals in the apartment’s kitchen.	Гости могут самостоятельно готовить на кухне в апартаментах.
All apartments are feature a fully equipped kitchen with dining area and a private bathroom with shower.	Все апартаменты располагают полностью оборудованной кухней с обеденной зоной и собственной ванной комнатой с душем.
A TV is provided.	В распоряжении гостей телевизор.
The unit features 2 bedrooms, an open-plan living room, a Pollinger kitchen, dining area, and a south-facing terrace with views of the Matterhorn Mountain.	В распоряжении гостей 2 спальни, гостиная открытой планировки, кухня фирмы Pollinger, обеденная зона и терраса на южной стороне с видом на гору Маттерхорн.
A cable TV is in every room and some also include a private balcony.	Все номера оснащены кабельным телевидением и располагают собственным балконом.
The bathroom offers a bath, free toiletries and a hairdryer.	В ванной комнате с ванной предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Pensión Arrieta is located in Pamplona city centre, within walking distance of the old town and close to numerous bars and restaurants serving traditional food and pintxos.	Гостевой дом Arrieta находится в центре города Памплоны, в нескольких минутах ходьбы от Старого города и неподалеку от многочисленных баров и ресторанов, где подают традиционные блюда и пинчос.
Set in different streets of the same neighbourhood, Destiny Lavapiés features comfortable apartments with free WiFi and a TV.	Комфортабельные апартаменты Destiny Lavapiés с бесплатным Wi-Fi расположены на разных улицах в одном районе. В числе удобств телевизор.
Ferries to mainland Scotland and the island of Barra leave from Lochboisdale, 15 minutes’ drive from the Polachar.	От Локбойсдейла, в 15 минутах езды от гостиницы Polachar, отходят паромы до материковой части Шотландии и острова Барра.
It offers classically decorated rooms, just a 10-minute walk from the Coliseum and Domus Aurea.	Этот отель с оформленными в классическом стиле номерами расположен всего в 10 минутах ходьбы от Колизея и Золотого дома Нерона.
Guest rooms provide desks and safety deposit boxes.	Номера оснащены столами и сейфами.
Guests can also opt for barbecue on the beach.	Помимо этого, гости могут приготовить барбекю на пляже.
Free parking is available.	К услугам гостей бесплатная парковка.
Guesthouse on Kati Solovyanovoy 113 features free WiFi .	В гостевом доме «На ул. Кати Соловьяновой, 113» подключен бесплатный Wi-Fi.
Saint-Denis is 39 km from Kaz Ocean, while Cilaos is 18 km away.	Расстояние от комплекса Kaz Ocean до Сен-Дени составляет 39 км, а до Килаоса — 18 км.
From here, you can walk to the historic city centre in approximately 15 minutes.	Отсюда вы можете дойти до исторического центра города примерно за 15 минут.
Boasting excellent links to airports, rail and bus stations, the house was renovated in 2005 to offer all modern comforts in each of its 11 rooms.	Здание гостевого дома было отреставрировано в 2005 году. Все 11 номеров оснащены современными удобствами. От гостевого дома можно легко добраться до аэропорта, а также автобусного и железнодорожного вокзалов.
Saint Sophia Cathedral is 6 km from SunHouse, while Khreshchatyk is 7 km from the property.	В 6 км от апартаментов «СанХаус» находится Софийский собор, а в 7 км — улица Крещатик.
The air-conditioned rooms feature a flat-screen TV, minibar and desk.	Номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном. В распоряжении гостей мини-бар и письменный стол.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, luggage storage and dry cleaning.	В числе удобств помещения для совещаний, камера хранения багажа и химчистка.
Offering a restaurant, Ambre d'Hôtes is located in Dakar.	Гостевой дом Ambre d'Hôtes расположен в городе Дакар.
Offering a la carte restaurant, Hotel Perama is located in Bandırma. Free Wi-Fi access is available.	Отель Perama с рестораном с обслуживанием по меню и бесплатным WiFi расположен в городе Бандырма.
Within a walking distance from Otdykh there are shops, restaurants and clubs.	До магазинов, ресторанов и клубов можно дойти от мини-гостиницы «Отдых» за несколько минут.
Situated in the mountain village of Pinakates, Ta Xelidonakia is a stone-built property offering traditional rooms with fireplace.	Выстроенный из камня отель типа «постель и завтрак» Ta Xelidonakia расположен в горной деревушке Пинакатес. К услугам гостей оформленные в традиционном стиле номера с камином.
Wyndham Hamilton Park Hotel & Conference Center features an indoor/outdoor pool and state-of-the-art fitness center, where all cardiovascular equipment offers a personal, flat-screen TV.	В отеле и конференц-центре Wyndham Hamilton Park в вашем распоряжении крытый/открытый бассейн и современный фитнес-центр, где все кардиотренажеры оборудованы телевизором с плоским экраном.
Most have a balcony.	Большинство номеров и апартаментов оснащены балконом.
Samara-Kurúmoch Airport is 8 minutes’ drive from the property, and Samara Town Centre is 40 km away.	Аэропорт Самара-Курумоч находится в 8 минутах, а центр Самары — в 40 км.
There is a full kitchenette with an electric kettle.	Полностью оборудованная кухня оснащена электрическим чайником.
Extras include satellite channels.	В числе прочих удобств спутниковое телевидение.
Lérins Abbey is 5 km from PUR BLANC, while Villa Domergue is 900 metres away. The nearest airport is Côte d'Azur Airport, 19 km from the property.	Леринское аббатство находится в 5 км от апартаментов Pur Blanc, вилла Домериг — в 900 м. Расстояние до аэропорта Ницца — Лазурный Берег составляет 19 км.
Private bathroom also comes with a shower. Extras include cable channels.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Studios at the Princess include satellite TV and a modern bathroom.	Номера-студио комплекса Princess оснащены телевизором со спутниковыми каналами, в каждом есть современная ванная комната.
Free continental breakfast is provided with all guest house rooms; this consists of juice, yoghurt, fruit salad and cereal.	В гостевом доме сервируется бесплатный континентальный завтрак, включающий сок, йогурт, фруктовый салат и зерновые хлопья.
There is also an exquisite restaurant with sea views, a terrace snack bar and be sure to take advantage of the 24-hour reception, giving you the freedom and independence to enjoy your stay as you wish.	Помимо этого, в распоряжении гостей изысканный ресторан с видом на море и бар с закусками на террасе. Круглосуточная стойка регистрации позволит вам уходить и возвращаться в любое время.
Guests enjoy an Italian-style breakfast daily, which is prepared as a buffet in the communal kitchen.	Ежедневно на общей кухне сервируется итальянский завтрак "шведский стол".
Guests can rent a car to explore the surroundings, recharge with massage treatments, or visit the beauty shop.	Гости могут взять напрокат автомобиль, чтобы осмотреть окрестности, отдохнуть, заказав себе массаж, или посетить салон красоты.
Free WiFi access is available.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Complimentary on-site parking is provided.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
The local ski and hiking bus stops right outside.	Местный лыжный и туристический автобус останавливается прямо у входа.
There is a seating and/or dining area in some units.	В числе удобств некоторых апартаментов гостиная и/или обеденная зона.
Boasting absolute waterfront accommodation with stunning water views, The Fisherman's Wife is located in Dover.	Гостевой дом The Fisherman's Wife находится на набережной в городе Довер, откуда открывается прекрасный вид на воду.
Featuring a public bath with natural hot spring water, the Dormy Inn offers modern accommodation 100 meters from Mikawaanjo Station.	Отель Dormy Inn располагает современными номерами в 100 метрах от станции Mikawaanjo. В отеле работает общественная баня с горячей родниковой водой.
Fitted with tatami (woven-straw) flooring and traditional futon bedding, each room comes with a fridge and a low table.	Номера с татами (из плетеной соломы) на полу и традиционными кроватями футон оснащены, помимо прочего, холодильником и низким столом.
A bar is also available.	Кроме того, в вашем распоряжении бар.
Rooms are air-conditioned, and feature a flat-screen TV with cable channels, a wardrobe and a minibar.	Номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, шкафом и мини-баром.
At the Vallier Pond, less than 2 km away, there is a leisure area with an indoor heated swimming pool.	Возле пруда Валье менее чем в 2 км от отеля есть зона отдыха с крытым бассейном с подогревом.
Fishing in Lake Hemet is 15 minutes’ drive away.	Озеро Хемет, где гости могут заняться рыбной ловлей расположено в 15 минутах езды от дома для отдыха.
Set in the small village of Weitental, Apartment Reiterer offers accommodation 17 km from the closest lift of the Gitschberg ski area.Hiking and mountain biking trails start right on the doorstep.	Апартаменты Reiterer расположены в деревушке Вайтенталь, в 17 км от ближайшего горнолыжного подъемника, на котором можно подняться к горнолыжной зоне Гичберг.Буквально за порогом апартаментов проходят маршруты для прогулок на горных велосипедах и пеших походов.
They overlook the garden and the nearby forest.	Из окон открывается вид на сад и на близлежащий лес.
Other facilities include a garden, a bookable sauna and a free internet computer.	Кроме того, гости могут прогуляться по саду, воспользоваться компьютером с бесплатным доступом в Интернет и забронировать посещение сауны.
Guests can visit the bear reserve, 5 km away, or Peles Castle, 40 km from the guest house. Rasnov Train Station is 2 km away.	Гостевой дом расположен в 2 км от железнодорожного вокзала Рышнова, в 5 км от медвежьего заповедника и в 40 км от замка Пелеш.
These luxury African-style tented cabins have shaded private timber patios with BBQ and comfortable table and chairs.	К услугам гостей роскошные палаточные коттеджи в африканском стиле с собственным тенистым деревянным патио, где есть принадлежности для барбекю, а также удобные стол и стулья.
It also comprises a fully equipped kitchen with an indoor and outdoor dining area.	В вашем распоряжении также полностью оборудованная кухня с крытой и открытой обеденными зонами.
The suites also feature tea facilities and the Deluxe Suite comprises a hot tub on the terrace.	В люксах также есть удобства для приготовления чая, а на террасе суперлюкса установлена гидромассажная ванна.
Accommodation has a contemporary design.	Номера-студио и апартаменты оформлены в современном стиле.
The accommodation is equipped with a TV.	В числе удобств — телевизор.
In addition, they provide white linens and towels and some rooms offer a small seating area.	Кроме того, имеется белое постельное белье и полотенца. В некоторых номерах есть небольшая гостиная.
Lagoon Restaurant and Bar features a varied menu and overlooks Pacific Harbour Lake.	Из ресторана и бара курортного отеля Lagoon открывается вид на озеро Пасифик-Харбор, а гостям здесь предложат разнообразное меню.
Pokoje Gościnne Rena is located 300 metres from the city centre.	Расстояние от гостевого дома Pokoje Gościnne Rena до центра города составляет 300 метров.
The modern living room has windows with nature views and boasts a home theatre system and home office with free Wi-Fi.	В распоряжении постояльцев современная гостиная с домашним кинотеатром и видом на окружающую природу и собственный офис с бесплатным WiFi.
The cream colored rooms also have a comfortable seating area and desk.	Номера оформлены в кремовых тонах, в них обустроены удобные гостиные зоны, и установлены письменные столы.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi, принадлежности для барбекю и бесплатная частная парковка.
There are several places of interest in the hotel's area.	В районе отеля находится несколько достопримечательностей.
Towels and bed linen are available at Apartment na Sharikopodshipnikovskoy.	Гостям апартаментов «На Шарикоподшипниковской» предоставляются полотенца и постельное белье.
The unit fitted with a kitchen with a microwave and fridge.	В апартаментах Isabela можно пользоваться кухней с микроволновой печью и холодильником.
Surat Thani Airport is located 55 km away.	Город Сураттхани расположен в 55 км.
Set in Agios Sostis, 150 metres from the beach, Bozikis Palace Hotel features an outdoor pool and views of the garden.	Отель Bozikis Palace расположен в курортном местечке Агиос-Состис, в 150 метрах от пляжа. К услугам гостей бассейн на свежем воздухе. Из окон открывается вид на сад.
Each apartment features a living room with satellite TV, a fully equipped kitchen and a bathroom.	В числе удобств всех апартаментов — гостиная с телевизором со спутниковыми каналами, полностью оборудованная кухня и ванная комната.
Extras include a desk and cleaning products.	В числе прочих удобств — письменный стол. Предоставляются чистящие средства.
You can drive to central Arrecife and Lanzarote Airport in around 30 minutes.	До центра Арресифе и аэропорта Лансароте можно добраться на машине примерно за 30 минут.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Guests can enjoy eggs boiled in hot-spring water and purchase local gifts at the souvenir shop.	Гости могут попробовать яйца, сваренные в горячей воде из термальных источников, или приобрести местные подарки в сувенирном магазине.
Some units have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах хостела есть гостиная зона, располагающая к отдыху после насыщенного дня.
This hotel in Caledonia, Minnesota offers spacious rooms with free Wi-Fi and a cable TV. It features a daily continental breakfast and is just 5 minutes' drive from Macal Grove Country Club.	Этот отель расположен в городе Каледония в штате Миннесота всего в 5 минутах езды от загородного клуба Macal Grove. К услугам гостей просторные номера с бесплатным Wi-Fi и кабельным телевидением. Гостям предлагается ежедневный континентальный завтрак.
Accommodation will provide you with a fully equipped kitchen with a microwave and a dishwasher.	В номерах и апартаментах есть полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и посудомоечной машиной.
The property is 1.5 km from Praia da Rocha Beach and the Portimão Marina.	Апартаменты находятся в 1,5 км от пляжа Прайя-да-Роша и городской пристани для яхт.
Offering a restaurant, Royal Garden that serves Indian and International cuisine, Royal Park Hotel is located in Chitwan. It is 150 metres from Rapti River.	Отель Royal Park расположен в Читване, в 150 метрах от берега реки Рапти. В отеле работает ресторан, где подают блюда индийской и интернациональной кухни.
At Shengsi Huajing Villa you will find a garden and a terrace.	На территории виллы Shengsi Huajing находится сад и терраса.
Each unit is fully air-conditioned.	В числе удобств всех апартаментов и номеров кондиционер.
The Gruzinska Bus Stop is 100 metres away.	В 100 метрах от апартаментов находится автобусная остановка Gruzinska.
Featuring a bath or shower, private bathroom also comes with a hairdryer and bathrobes.	В числе удобств собственная ванная комната с ванной или душем, феном и банными халатами.
Zoya Hotel has a garden with a children’s playground.	В отеле "Зоя" есть сад с детской площадкой.
Vinoteca offers a warehouse with selected wines.	В баре Vinoteca гостям предложат изысканные вина из собственного погреба.
Modern and spacious, all apartments offer city views and free wireless and wired internet access.	Современные и просторные апартаменты выходят окнами на город. Гости могут бесплатно пользоваться беспроводным и проводным доступом в Интернет.
Modern room amenities include a satellite TV, tea/coffee maker and minibar.	В число современных удобств входят спутниковое телевидение, чайник/кофеварка и мини-бар.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории предусмотрена бесплатная частная парковка.
Every unit is fitted with a private bathroom with a shower and free toiletries.	Помимо этого, во всех апартаментах есть собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Madison Square Garden is 483 metres from the Times Square Element. NBC Studios and Rockefeller Center are 1.6 km from the hotel.	В 483 метрах от отеля Times Square Element находится спортивная арена «Мэдисон-Сквер-Гарден», а в 1,6 км — Рокфеллеровский центр и штаб-квартира вещательной корпорации NBC.
In the summer, a garden restaurant is available.	В летний сезон на территории отеля также работает ресторан в саду.
Free WiFi is available in the rooms.	Кроме того, в номерах предоставляется бесплатный WiFi.
Ocean Shores Golf Course is 5 minutes’ drive from Ocean Shores Motel.	От мотеля Ocean Shores - 5 минут езды до поля для гольфа Ocean Shores.
All air-conditioned rooms at Protea Hotel have a well-lit work desk and a TV with multilingual channels.	В числе удобств всех номеров отеля Protea хорошо освещенный рабочий стол и телевизор с каналами на разных языках.
Just 600 metres from Kenkun Shrine, Guesthouse Nagomi offers simple Japanese-style accommodation in north Kyoto.	Гостевой дом Nagomi расположен всего в 600 метрах от храма Кенкун. К услугам гостей номера с простой отделкой в японском стиле на севере Киото.
Located off Highway 2/4, this hotel is just a half-mile from Prince Frederick Shopping Center.	Этот отель находится рядом с автомагистралью 2/4, всего в 800 метрах от торгового центра Prince Frederick.
Mogren Beach is 800 metres away and several tennis courts are located at a distance of 1 km.	Расстояние до пляжа Могрена составляет 800 метров, а в 1 км расположено несколько теннисный кортов.
It offers comfortable and practical rooms with private showers, flat-screen TV with satellite channels and free Wi-Fi internet access.	В комфортабельных и практичных номерах имеется собственный душ, установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и подключен бесплатный Wi-Fi.
Guests can use a big hall for relaxation and parties with fireplace and music equipment, kitchen, shared shower and toilet.	Кроме того, вы можете отдохнуть или устроить вечеринку в большом зале с камином и музыкальной аппаратурой. Также в распоряжении гостей кухня, общий душ и туалет.
Mui Ne Bo Ke is 3.9 km away.	Расстояние до улицы Боке в Муйне составляет 3,9 км.
The property is 600 metres from Grimaldi Forum Monaco and Monaco’s Japanese garden.	Расстояние от апартаментов до конгресс-центра Гримальди-форум Монако и Японского сада в Монако составляет 600 метров.
Pick-up services provide only hotel to Thong Sala pier can be arranged at an extra charge.	За дополнительную плату может быть организован трансфер до пирса Тонг Сала.
Flisvos Marina is 3.9 km from apartment, while Stavros Niarchos Foundation Cultural Center is 4.4 km from the property.	В 3,9 км от апартаментов расположена пристань для яхт Флисвос, а в 4,4 км — культурный центр фонда Ставроса Ниархоса.
Tea and coffee-making facilities, a microwave, and small fridge are provided in all room at the Apple Inn Motel. Free Wi-Fi is available in all rooms and some rooms offer free wired internet.	Во всех номерах мотеля Apple Inn к услугам гостей принадлежности для чая/кофе, микроволновая печь, небольшой холодильник и бесплатный WiFi, в некоторых номерах гостям предоставляется бесплатный проводной доступ в Интернет.
A hammam, sauna and massage treatments are available from the on-site wellness centre.	Оздоровительный центр располагает хаммамом, сауной и массажным кабинетом.
Staff can provide information on the area.	Персонал будет рад предоставить туристическую информацию о регионе.
Free internet access is available in this holiday home.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can relax in the Best Western Khan’s sauna.	Помимо этого, гости могут отдохнуть в сауне отеля Best Western Khan.
Comfortable rooms are decorated in different colours and come with a fan.	В распоряжении гостей комфортабельные номера, оформленные в разных цветах и оснащенные вентилятором.
Hotel Begonias - Chiclayo features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Begonias - Chiclayo предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Siem Reap - Angkor International Airport, 5 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Сиемреап-Ангкор составляет 5 км.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation. Satellite TV is available in every bedroom.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье. Спальни оснащены телевизором со спутниковыми каналами.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower and a hairdryer.	В собственных ванных комнатах с ванной или душем предоставляется фен.
The surrounding countryside is perfect for long walks or hiking, and watersports can be enjoyed on the lake.	Окружающая загородная местность подойдет для длительных прогулок или пеших походов. Также гости могут заняться водными видами спорта на озере.
They include satellite TV, an electric kettle and a marble bathroom.	В числе удобств телевизор со спутниковыми каналами, электрический чайник и мраморная ванная комната.
The property has a 100 m2 spa area with a steam bath, Finish sauna, spa shower and a relaxation room.	К услугам гостей спа-центр площадью 100 кв. м с паровой баней, финской сауной, гидромассажным душем и комнатой отдыха.
Fort Smith Airport is 84 km away.	Расстояние до аэропорта Форт-Смит составляет 84 км.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На кухне со всем необходимым установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
With good access to the A-1 Motorway, this modern hotel is located in Alcobendas, just 10 minutes’ drive from Barajas Airport.	Этот современный отель расположен в городе Алькобендас, всего в 10 минутах езды от аэропорта Барахас. От отеля можно легко добраться до автострады А-1.
Apartments and rooms at the Adonis Hauts de Honfleur has a flat-screen TV with satellite channels.	Апартаменты и номера апарт-отеля Adonis Hauts de Honfleur оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Guests can make the most of the fitness centre and free bikes to explore the area.	Гости могут пользоваться фитнес-центром и бесплатным прокатом велосипедов, на которых можно осматривать окрестности.
Le Cardinal is located on Sauzon Bay, on the coast of Brittany.	Отель Le Cardinal находится на берегу залива Созон, что в регионе Бретань.
Mediterranean Olympus Hotel offers a grand setting for your time in Litochoro, combining old world glamour with a modern touch.	Остановившись в отеле Mediterranean Olympus, где старинная роскошь сочетается с современными акцентами, вы проведете незабываемое время в Литочоро.
Extras include bed linen and a fan.	Гостям предоставляются постельное белье и вентилятор.
Featuring a balcony and parquet floors, each room comes with a TV.	Пол в номерах выложен паркетом; в числе стандартных удобств — балкон и телевизор.
Rocamadour and Lascaux Caves are less than 40 km away and there is free parking on site.	Коммуна Рокамадур и пещеры Ласко расположены менее чем в 40 км. На прилегающей к дому территории имеется бесплатная парковка.
Airport shuttle is available at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Fahrenheit rooftop bar offers creative cocktails, live DJ performances and beautiful sunset views.	В баре на крыше Fahrenheit с прекрасным видом на закат смешивают оригинальные коктейли. Здесь также выступает диджей.
Shopping is 3.8 km away at Place Fleur de Lys.	На площади Флер-де-Лис в 3,8 км работают различные магазины.
Free covered or outdoor parking is available.	Предоставляется бесплатная крытая или открытая парковка.
At Landhaus Maria, a garden is at the guests’ disposal.	Гости апартаментов Landhaus Maria могут отдохнуть в саду.
Other dining options include Kyoto Japanese Restaurant, The Harp Bar and Blue Poolside Restaurant & Bar.	Помимо этого, в вашем распоряжении ресторан японской кухни Kyoto, бар The Harp и бар-ресторан у бассейна Blue.
Guests can enjoy a simple buffet with Japanese and Western dishes.	Ежедневно для гостей сервируется завтрак «шведский стол» из блюд японской и западной кухни.
The 16th-century Hotel Villa Ciconia offers an outdoor pool set in gardens overlooking the Chiani River.	В построенном в XVI веке отеле Villa Ciconia есть открытый бассейн, размещающийся в саду с видом на реку Кьяни.
The nearest airport is Murtala Muhammed International Airport, 20 km from Indigo Hotel.	Расстояние до международного аэропорта имени Мурталы Мухаммеда составляет 20 км.
Llobregat Shopping Centre and Multi-Cinema is 10 minutes’ walk away.	В 10 минутах ходьбы от пансиона расположены торговый центр Llobregat и многозальный кинотеатр.
The fully equipped kitchen comes with a Nespresso coffee machine, dishwasher, microwave and refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлена кофеварка Nespresso, посудомоечная машина, микроволновая печь и холодильник.
The Dreiländereck Ski Area is 15 km from the Oitzl Ferienhaus, and the cities of Hermagor and Villach are both within 21 km.	Лыжная зона Драйлендерек находится в 15 км от дома Oitzl Ferienhaus, а города Хермагор и Филлах - в пределах 21 км.
A variety of regional delicacies is served at the à la carte and buffet restaurant.	В ресторане подают различные региональные деликатесы по меню или системе «шведский стол».
A wide variety of cafes, bars and restaurants is a short walk away.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов работает множество кафе, баров и ресторанов.
Guests can head to the 24-hour front desk for assistance with luggage storage, dry cleaning and concierge services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации организуют для гостей услуги хранения багажа, химчистки и консьержа.
It is 7 km from the historic Sultanahmet district and 8 km from Taksim Square.	Расстояние до исторического района Султанахмет составляет 7 км, а до площади Таксим — 8 км.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В числе удобств полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Situated in the centre of La Louvière, this design hotel provides modern guest rooms with a free Wi-Fi hotspot throughout the hotel.	Этот дизайн-отель находится в центре города Ла-Лувьер. К услугам гостей современные номера и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Shali Lodge Siwa is 10 km from Fatnis Island and 5 km from downtown.	Коттедж Shali Lodge Siwa находится в 10 км от острова Фатнис и в 5 км от центра города.
Set 3 km from Örebro city centre, these cottages include a fully-equipped kitchen, free parking and free WiFi.	Эти коттеджи с полностью оборудованной кухней, бесплатной парковкой и бесплатным Wi-Fi находятся в 3 км от центра города Эребру.
Guests can make use of barbecue facilities and request the daily delivery of freshly baked bread rolls to the holiday home.	В числе удобств принадлежности для барбекю и ежедневная доставка на дом свежеиспеченных булочек.
The famous World Heritage town of Hallstatt is 15 km away.	Знаменитый город Гальштат, внесенный в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, расположен в 15 км.
Situated a 5-minute walk from the centre of Seefeld, 1 km from the Rosshütte Ski Area, Haus Orplid comes with rooms decorated with classical furnishing and a TV.	Гостевой дом Haus Orplid расположен в 5 минутах ходьбы от центра города Зеефельда и в 1 км от горнолыжного района Россхютте. К услугам гостей номера с классической мебелью и телевизором.
The living space includes a flat-screen TV and sofa, and the kitchenette includes a hob, fridge, and electric kettle.	В гостиной установлен диван и телевизор с плоским экраном, а на мини-кухне — плита, холодильник и электрический чайник.
Some rooms feature a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
Free newspapers are provided, and a ski storage room is available.	Гостям предоставляются бесплатные газеты. Вы также можете пользоваться помещением для хранения лыж.
The comfortable living area has a TV, and the kitchen includes a microwave, fridge, oven, toaster, coffee maker and an electric hob.	Удобная гостиная зона оснащена телевизором, а кухня - микроволновой печью, холодильником, духовкой, тостером, кофеваркой и электрической плитой.
A bike rental shop and a surf school can be found 200 metres away.	В 200 метрах работает пункт проката велосипедов и школа серфинга.
The units are located in 2 house by the sea.	Апартаменты расположены в 2 домах рядом с берегом моря.
It offers soundproofed guest rooms equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	Гостям предлагается размещение в звукоизолированных номерах с телевизором с плоским экраном, по которому можно посмотреть программы спутникового телевидения.
Oviedo Cathedral and the Asturias Museum of Fine Art are within 500 metres of the hotel.	Расстояние до Кафедрального собора Овьедо и Музея изящных искусств Астурии составляет 500 метров.
Free breakfast is served at the lobby on a first come, first served basis.	Каждое утро в лобби отеля в порядке живой очереди подают бесплатный завтрак.
The private bathroom include a hairdryer.	В собственной ванной комнате имеется фен.
Ajik Homestay offers pet-friendly accommodation in Gili Air.	Комплекс Ajik с проживанием в семье расположен на острове Гили-Эйр. В комплексе допускается размещение с домашними животными.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
A daily breakfast is served at the property and dinner can be enjoyed at the on-site restaurant, featuring Bulgarian and International dishes.	Ежедневно для гостей сервируется завтрак, а ужин можно заказать в ресторане на территории апарт-отеля, специализирующимся на блюдах болгарской и международной кухни.
Located in the centre of Świnoujście, Hotel Belweder offers rooms with private bathrooms with showers. The hotel has free Wi-Fi and free private parking spaces.	Отель Belweder расположен в центре Свиноуйсьце. К услугам гостей номера с ванной комнатой с душем, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
It features studios with a balcony overlooking the garden and the mountain.	К услугам гостей номера-студио с балконом, выходящим на сад и горы.
This motel has a 24-hour reception.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
It also features a garden and a terrace with hammocks, as well as laundry facilities for guests’ convenience.	Кроме того, в распоряжении гостей сад, терраса с гамаками и услуги прачечной.
The nearest airport is Vaclav Havel Prague Airport, 14 km from Your HOME in Prague, apt. Castello.	Расстояние от апартаментов Your HOME in Prague, apt. Castello до аэропорта Праги имени Вацлава Гавела составляет 14 км.
Restaurants are available within 500 metres of the hotel, while guests can reach the area’s natural water parks in a 15-minute drive.	Рестораны находятся в пределах 500 метров от отеля, а природные водные парки этого района – в 15 минутах езды от него.
Free WiFi access is available and free continental breakfast is served daily.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатный континентальный завтрак.
Free Wi-Fi access is available in each unit.	Предоставляется бесплатный WiFi.
The hotel has a fitness centre with cardiovascular equipment and free weights and an indoor swimming pool in a bright, glass-roofed atrium.	К вашим услугам фитнес-центр с кардио-тренажерами, штангами и гантелями и крытый бассейн в светлом атриуме со стеклянной крышей.
A buffet is served in the breakfast room at the Blaue Mühle every morning.	Каждое утро в столовом зале гостевого дома Blaue Mühle накрывается завтрак «шведский стол».
Two-Bedroom Holiday home in Tvååker is a holiday home is set in Tvååker and is 26 km from Ullared. The property is 48 km from Halmstad and free private parking is provided.	Дом для отпуска Two-Bedroom in Tvååker находится в Твоокере, в 26 км от Уллареда и в 48 км от Хальмстада. На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Modern rooms come with free wired internet.	Гости размещаются в современных номерах с бесплатным проводным доступом в интернет.
Rhodes International Airport is 13 km from the property.	Международный аэропорт Родоса «Диагорас» расположен в 13 км от виллы.
It features a furnished balcony and free Wi-Fi access.	В этих апартаментах есть меблированный балкон и бесплатный WiFi.
The hotel is located 12 km from Eunápolis bus station. Porto Seguro and its airport are both 60 km from the property.	Расстояние от отеля до автобусного вокзала Эунаполиса составляет 12 км, а до муниципалитета Порту-Сегуру и его аэропорта — 60 км.
A wide variety of Caribbean and international cuisine is available.	Во всех них подают широкий ассортимент блюд карибской и интернациональной кухни.
Free Wi-Fi access is available in all areas.	Предоставляется бесплатный WiFi на всей территории.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 67 km from Villa Wild Lime.	Расстояние от дома для отпуска Villa Wild Lime до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 67 км.
The Moulin Vert hotel overlooks a small public garden in the 14th district and has a 24-hour reception.	Отель Moulin Vert выходит на небольшой сквер в 14 округе. Для гостей работает круглосуточная стойка регистрации.
Budapest Liszt Ferenc Airport is 17 km away.	До международного аэропорта имени Ференца Листа — 17 км.
Situated by European Route E18, Heimat Brokelandsheia is within 10 minutes’ drive of Gjerstad.	Отель Heimat Brokelandsheia находится в 10 минутах езды от Ерстада, рядом с европейской магистралью E18.
Bathrooms are shared at RocknRoll.	Гости хостела «Рок-н-ролл» пользуются общими ванными комнатами.
Hotelik pod Zamkiem is a self-catering accommodation located in Łapalice, 2,7 km from the unfinished, castle-like manor known as Łapalice Castle.	В мини-гостинице Hotelik Pod Zamkiem предлагаются номера и апартаменты с собственной кухней. Мини-гостиница расположена в городе Лапалице, в 2,7 км от недостроенного замка Лапалице.
There is also a restaurant that features traditional and regional cuisine seasonally varied to provide meals that are in harmony with the time of year.	В ресторане подаются блюда традиционной и региональной кухни. Меню ресторана варьируется в зависимости от сезона, чтобы предлагаемые блюда гармонировали со временем года.
Rooms come with a shared bathroom.	В распоряжении гостей номера с общей ванной комнатой.
Chiado is 1.9 km from Feels Like Home - Charming Graça Duplex, while Liberty Avenue is 1.9 km away.	Апартаменты Feels Like Home - Charming Graça Duplex находятся в 1,9 км от района Шиаду и проспекта Свободы.
Guests can try Greek specialities and seafood at the hotel’s restaurant just a 2-minute walk from the property.	Гости также могут отведать блюда греческой кухни и морепродукты в ресторане, расположенном всего в 2 минутах ходьбы.
The Black Sea is within a 12-minute walk.	До Черного моря 12 минут ходьбы.
Hotel rooms include parquet floor and a private bathroom with shower.	Пол в номерах выложен паркетом. В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Further facilities include a large fitness room, free WiFi, free outdoor parking and a games room for children.	В числе дополнительных услуг большой фитнес-зал, бесплатный Wi-Fi, бесплатная открытая парковка и игровая комната для детей.
The private bathroom is fitted with a shower.	В собственной ванной комнате имеется душ.
St. Peter's Basilica and the Vatican Museums are just 6 metro stops away.	От собора Святого Петра и музеев Ватикана гостей отделяют всего 6 станций метро.
Set 1.5 km from the centre of Taormina, Panoramic Apartments Taormina offers a garden, terrace and self-catering accommodation with a balcony or terrace with Ionian Sea views.	Апартаменты Panoramic Taormina с садом, террасой, собственной кухней, балконом или террасой с видом на Ионическое море находятся 1,5 км от центра города Таормина.
Located 700 metres from a sandy beach, Residence Marinedda Misuaglia offers aparments in a peaceful area.	Комплекс апартаментов Residence Marinedda Misuaglia находится в спокойном районе, в 700 метрах от песчаного пляжа.
At the on-site restaurant, you can enjoy continental breakfast, as well as Cretan and international flavours for dinner.	В ресторане отеля для гостей накрывают континентальный завтрак, а на ужин подают блюда критской и интернациональной кухни.
Girona-Costa Brava Airport is 23 km away.	Расстояние до аэропорта Жирона - Коста-Брава составляет 23 км.
The nearest airport is Hyères Airport, 53 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, международного аэропорта Тулон — Йер, составляет 53 км.
Guests can relax and enjoy in the outdoor swimming pool.	Гости могут отдохнуть в открытом бассейне.
Area activities include hiking and Krossdalur Golf Course, just 500 metres from the B&B.	Гости могут совершать пешие походы по окрестностям. Поле для гольфа Krossdalur находится всего в 500 метрах от отеля.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and fishing.	В этом районе популярны велосипедные прогулки, лыжный спорт и рыбная ловля.
The Middletown Days Inn is 5-miles from the Orange County Fairgrounds and Racetrack.	Отель Middletown Days Inn расположен в 8 км от торгово-выставочного центра Orange County и ипподрома.
Gdynia Główna railway station is just 1.9 km away.	Главный железнодорожный вокзал Гдыни расположен всего в 1,9 км.
They include a TV and a private bathroom with a shower.	Среди прочих удобств: телевизор и собственная ванная комната с душем.
The historic Castillo de San Marcos is just 2.4 km away.	Расстояние до исторического форта Кастильо-де-Сан-Маркос составляет всего 2,4 км.
It offers free Wi-Fi, an on-site restaurant and fresh rooms with cable TV and a minibar.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан на территории отеля и чистые номера, оснащенные телевизором с кабельными каналами и мини-баром.
Situated on the west side of Reunion Island, Aquabeach is 200 metres from local shops and beaches.	Отель Aquabeach расположен на западной стороне острова Реюньон, в 200 метрах от местных магазинов и пляжей.
One apartment is located in the attic.	Одни апартаменты находятся в мансарде.
Inn Parkway is 1.5 km from MBK Shopping Centre and 2 km from Siam Paragon.	Отель Parkway Inn расположен в 1,5 км от торгового центра MBK и в 2 км от Siam Paragon.
Kata Gardens Luxury Apartment also includes a fitness centre. Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	Гости комплекса апартаментов Kata Gardens Luxury могут посетить фитнес-центр и ресторан.
La Peschiera is a luxury 5-star hotel on the Adriatic Sea in Monopoli.	Роскошный 5-звездочный отель La Peschiera расположен на побережье Адриатического моря в Монополи.
This property is 900 metres from Plaza Mante Shopping Centre and 2 hours’ drive from Tampico International Airport.	Здание находится в 900 м от торгового центра Plaza Mante и в 2 часах езды от международного аэропорта Тампико.
New World Millennium Hong Kong Hotel is located by the Victoria Harbour waterfront in the lively district of Tsimshatsui East.	Отель New World Millennium Hong Kong расположен на набережной в бухте Виктория, в оживленном районе Чимсачёй-Ист.
The motel offers free Wi-Fi and guest rooms with cable TV.	К услугам гостей бесплатный WiFi и номера, оснащенные телевизором с кабельными каналами.
Breakfast is a varied buffet including fresh fruit, eggs, and local pastries.	Завтрак сервируют в формате разнообразного «шведского стола» со свежими фруктами, яйцами и местной выпечкой.
It features unobstructed town views, wood-carved ornaments and a restaurant.	К услугам гостей панорамный вид на город, резные орнаменты и ресторан.
A mini market is just 15 metres away, while a few restaurants are available 400 metres away.	Ближайший мини-маркет находится всего в 15 метрах от отеля. Расстояние до ресторанов составляет 400 метров.
Supetar with the Ferry Terminal is 8 km away.	Расстояние до города Супетар и его паромного терминала составляет 8 км.
Picnic baskets are available on request.	По запросу для гостей подготовят корзинку для пикника.
Bologna Guglielmo Marconi Airport is 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Болоньи имени Гульельмо Маркони составляет 5 км.
The villages of Platanias and Gerani are 3 km away.	Расстояние до деревень Дембла и Герани составляет 3 км.
Luggage storage is provided, while free Wi-Fi access is available in its public areas.	Среди прочих удобств комплекса — камера хранения багажа и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
You will find room service at the property.	Гости могут заказать доставку еды и напитков в номер.
Macerata is 23 km from the property.	Мачерата находится в 23 км от виллы.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The suite also has a seating area.	В люксе также есть гостиная зона.
A bakery, a shop and public transport are reachable within walking distance.	За несколько минут можно дойти до пекарни, магазина и остановки общественного транспорта.
Set in a historic building from the 17th century, Edoné offers country-style accommodation on a working farm producing olive oil, jams and vegetables. The property is located a 5-minute drive from Graniti.	Агроусадьба Edoné занимает историческое здание, построенное в 17 веке, в 5 минутах езды от деревни Гранити. На территории агроусадьбы работает ферма, на которой выращивают овощи и производят оливковое масло и джемы. В распоряжении гостей номера, оформленные в загородном стиле.
Hampton Inn Clemson rooms offer free Wi-Fi and 32-inch flat-screen TVs with HBO.	Номера отеля оснащены 32-дюймовыми телевизором с плоским экраном, по которому можно смотреть канал HBO, и бесплатным Wi-Fi.
The hotel’s Welcome Home Reception features a complimentary light meal and beverages Monday through Thursday evenings.	Вечером с понедельника по четверг на стойке регистрации бесплатно предлагаются приветственные легкие закуски и напитки.
Some rooms face the quiet courtyard.	Из окон некоторых номеров открывается вид на тихий внутренний двор.
Free Wi-Fi access is available.	На территории отеля действует бесплатный Wi-Fi.
Wellness facilities also include various saunas, a hot tub, a children's pool and a wide range of massage services.	В оздоровительном центре в вашем распоряжении также различные сауны, гидромассажная ванна, детский бассейн и различные типы массажа.
There is also a heated outdoor swimming pool.	К вашим услугам открытый бассейн с подогревом.
The central port of Chania is only 6 km from the hotel and the airport 16 km away.	Расстояние до центрального порта города Ханья составляет всего 6 км, а до аэропорта – 16 км.
This hotel also offers a business center and on-site laundry facilities.	К услугам гостей бизнес-центр и прачечная.
The private bathroom comes with a hairdryer and amenities.	Собственная ванная комната укомплектована феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
An internet corner is available free of charge.	В распоряжении гостей бесплатный интернет-уголок.
POD Camps Bay serves a full breakfast made from fresh local ingredients.	В отеле POD Camps Bay сервируется полноценный завтрак из свежих местных продуктов.
It offers modern rooms with free high-speed internet, free parking spaces and a 24-hour reception.	Отель предлагает современные номера с бесплатным высокоскоростным доступом в Интернет, бесплатную парковку и круглосуточную стойку регистрации.
The apartments will provide you with a balcony or a patio or a terrace.	В числе удобств всех апартаментов балкон, патио или терраса.
The on-site Restaurant Kattegat offers traditional Danish food and sea views.	В собственном ресторане Kattegat, откуда открывается вид на море, подают традиционные блюда датской кухни.
A cross-country skiing trail can be found next to the Apart Tyrolis, and the nearest ski lift is 4 minutes’ walk away.	Возле апартаментов Apart Tyrolis проходит трасса для катания на беговых лыжах, а прогулка до ближайшего горнолыжного подъемника занимает 4 минуты.
Set in a completely restored 18th-century farmhouse, this B&B features a flowered garden with a pond and a living room with books and TV. Free private parking is available on site.	Этот отель типа «постель и завтрак» разместился в полностью отреставрированном фермерском доме XVIII века. К услугам гостей цветущий сад с прудом, гостиная с книгами и телевизором, а также бесплатная частная парковка на территории отеля.
Guests can also enjoy seasonal, local cuisine in a meal prepared by the hosts, upon request.	По запросу хозяева приготовят сезонные местные блюда.
At Studio Patong by iCheck inn you will find a 24-hour front desk and laundry facilities.	В распоряжении гостей отеля Studio Patong by iCheck inn круглосуточная стойка регистрации и прачечная.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi и обустроена бесплатная частная парковка.
Featuring a seasonal outdoor pool, each room provides free Wi-Fi.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн и номера с бесплатным Wi-Fi.
Boasting views to Rio de Janeiro’s Glória Marina, as well as modern décor, Loft Gloria Design offers self-catering accommodation with free Wi-Fi.	Комплекс Loft Gloria Design оформлен в современном стиле, а из окон открывается вид на район Рио-де-Жанейро Марина-Глория. Гостей размещают в номерах с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi.
Guests can relax with barbecue facilities and a picnic area with garden.	Гости могут устроить пикник в саду в специально предвиденной для этого зоне и пользоваться принадлежностями для барбекю.
The hotel features 24-hour room service with a selection of dishes.	Доставка блюд и напитков в номера осуществляется круглосуточно.
There is either a terrace or balcony with a view of the lake.	К услугам гостей терраса или балкон с видом на озеро.
Beaches at La Manga del Mar Menor and Mazarrón can be reached in an hour’s drive from El Rincón De Resu.	Пляжи Ла-Манга-дель-Мар-Менор и Мазаррон находятся в 1 часе езды от апартаментов El Rincón De Resu.
Villa Tangerine Vis is situated 300 metres from Prirovo pebbly beach and 600 metres from Vis Ferry Port, which offers links to Split.	Вилла Tangerine Vis расположен в 300 метрах от галечного пляжа Прирово и в 600 метрах от порта Вис, откуда отходят паромы в порт Сплит.
Agrigento is 55 km away.	Расстояние до города Агридженто составляет 55 км.
Aragonese Castle is 1.5 km away and Ischia Ferry Port is about 1 km from La Vispa Teresa.	Отель находится в 1,5 км от Арагонского замка и примерно в 1 км от паромного порта острова Искья.
All the air-conditioned rooms include a wardrobe, a seating area and a private bathroom with a hairdryer, a bathrobe and a bath or shower.	Все номера располагают кондиционером, шкафом, гостиным уголком и собственной ванной комнатой с феном, халатом и ванной или душем.
Located a 3-minute walk from the beach, Hospedaje La Quebrada is a small family owned hotel located only 200 metres from the commercial area of Máncora.	Небольшой семейный отель Hospedaje La Quebrada расположен в 3 минутах ходьбы от пляжа, всего в 200 метрах от коммерческого района города Манкора.
The bright apartment features leather furniture and a kitchen with a Nespresso® coffee machine.	В светлых апартаментах установлена кожаная мебель и имеется кухня с кофе-машиной Nespresso®.
Air-conditioned guest rooms are fitted with an electric kettle, tea/coffee making facilities and a flat-screen TV with satellite channels.	Номера отеля оснащены кондиционером, электрическим чайником, принадлежностями для чая/кофе и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
Each has an en suite bathroom and is decorated with floral prints and horse-themed artwork.	Они оформлены цветочными обоями и произведениями искусства, посвященными лошадям. Также к услугам гостей собственная ванная комната.
Botanique Metro Station is 400 metres from the hotel.	Станция метро Botanique расположена в 400 метрах от отеля.
Regis Bangkok is about 1 km from Siam Paragon and Central World Plaza. It is 2 km from Jim Thompson's Museum and a 35-minute drive from Suvarnabhumi Airport.	Regis Bangkok находится примерно в 1 км от торговых центров Siam Paragon и Central World Plaza. Отель расположен в 2 км от Музея Джима Томпсона и в 35 минутах езды от аэропорта Суварнабхуми.
Breakfast is included and served in the apartments and there is a common computer for guest use.	Завтрак подают непосредственно в апартаменты. Кроме того, в распоряжении гостей общий компьютер.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.	В апартаментах установлен телевизор, кондиционер и обустроена гостиная зона.
A sweet buffet breakfast is provided daily.	Ежедневно сервируется сладкий завтрак «шведский стол».
The private bathroom includes a hairdryer.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с феном.
Facilities include a tennis court, horses, restaurant and sauna.	К услугам гостей теннисный корт, катание на лошадях, ресторан и сауна.
Free WiFi access and free private parking are available.	К вашим услугам бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Free WiFi is available on site.	Предоставляется бесплатный WiFi.
The centre of Elounda is within a 3-km distance.	Центра Элунды находится в 3 км.
The kitchenette comes with a fridge, electric kettle and kitchen utensils.	На мини-кухне предоставляется холодильник, электрический чайник и кухонная утварь.
With vaulted ceilings, each room at B&B Ghalà will provide you with a desk and a safe.	Интерьер каждого номера отеля типа «постель и завтрак» Ghalà украшает сводчатый потолок. Во всех номерах установлен письменный стол и сейф.
Louvre Museum is 800 metres from Welcome Hotel, while Notre Dame Cathedral is 900 metres away.	Лувр находится в 800 метрах от отеля Welcome, а собор Парижской Богоматери — в 900 метрах.
The property features a garden with BBQ facilities and free WiFi in public areas.	В числе удобств сад с принадлежностями для барбекю, а также бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
The nearest airport is Anapa Airport, 13 km from the property.	Расстояние до аэропорта Анапы составляет 13 км.
The Sheraton is within easy walking distance to shops, outdoor cafés and cultural attractions of Zagreb.	До многочисленных магазинов, уличных кафе и культурных достопримечательностей Загреба от отеля Sheraton можно без труда дойти пешком.
Free local calls are included.	В стоимость проживания включены бесплатные местные звонки.
Towels are featured.	Полотенца включены в стоимость проживания.
This bed and breakfast has water sports facilities and free use of bicycles is available.	В отеле типа «постель и завтрак» можно воспользоваться снаряжением для водных видов спорта и взять бесплатно напрокат велосипеды.
Visitors can also discover the nearby towns of Waiblingen and Ludwigsburg.	Гости также могут посетить близлежащие города Вайблинген и Людвигсбург.
You will find a shared lounge at the property.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
Quinta da Regaleira is 6 km from the Sarrazola, while Sintra National Palace is 6 km away.	Расстояние от гостевого дома Sarrazola до дворцово-паркового комплекса Кинта да Регалейра и национального дворца Синтры составляет 6 км.
Each accommodation is air-conditioned and features a wardrobe and a bathroom with a shower.	В каждом объекте размещения установлен кондиционер и шкаф, а также обустроена ванная комната с душем.
British Museum is 400 metres from Private Apartments Oxford Street, while Prince Edward Theatre is 500 metres from the property.	В 400 метрах от комплекса Oxford Street находится Британский музей, а в 500 метрах — театр «Принц Эдуард».
The hotel offers an indoor pool and rooms with a flat-screen TV.	К услугам гостей отеля крытый бассейн и номера с телевизором с плоским экраном.
Museum and gift shop discounts are available.	Гости могут посетить музей и воспользоваться скидками в сувенирном магазине.
Guests can enjoy a relaxing body massage, or have a barbecue on the beach.	Кроме того, гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа или отведать барбекю на пляже.
The bathroom has a shower, hairdryer and washing machine.	Ванная комната с душем укомплектована феном. В распоряжении гостей стиральная машина.
The Mall of America is a 30-minute drive from the Maplewood Days Inn Conference Center.	Торгово-развлекательный комплекс Mall of America расположен в 30 минутах езды от отеля и конференц-центра Maplewood Days Inn.
A bus, with direct links to Asti, stops 300 metres from La Corte Di Gerardo.	В 300 метрах от отеля La Corte Di Gerardo останавливается автобус, который направляется в город Асти.
Using the Petit Palais as base, guests can discover the region’s countless attractions such as the archaeological sites Epidaurus and Mycenae.	Petit Palais - это прекрасная отправная точка для знакомства с бесчисленными достопримечательностями региона, в том числе археологическими памятниками Эпидавра и Микен.
Some units are split level.	Некоторые апартаменты занимают 2 этажа.
The rooms are spacious and bright, and come with tea/coffee making facilities, a TV, and a hairdryer.	В числе удобств светлых и просторных номеров принадлежности для чая/кофе, телевизор и фен.
The accommodation is 500 metres from the Cologne Chocolate Museum, 600 metres from the Wallraf Richartz Museum, and 1 km from the Ludwig Museum.	Расстояние от апартаментов до музея шоколада Кёльна составляет 500 метров, до музея Вальрафа-Рихарца — 600 метров, а до музея Людвига — 1 км.
They are all heated and equipped with a TV.	Каждый номер оснащен системой отопления, также в нем установлен телевизор.
ICE Conference Centre is 1.7 km away.	Конференц-центр ICE расположен в 1,7 км.
A TV is featured.	В числе удобств — телевизор.
This resort is on the east coast of Spain, in the province of Castellón.	Этот курорт находится на восточном побережье Испании, в провинции Кастельон.
Most rooms have a private bathrooms and air conditioning.	В большинстве номеров имеется собственная ванная комната и кондиционер.
Orio Al Serio International Airport is 4 km from the property and a shuttle service can be requested at extra costs.	Международный аэропорт Орио-аль-Серио находится в 4 км от отеля. За дополнительную плату предоставляется трансфер.
Shops and restaurants can be found 2 km from the accommodation.	Магазины и рестораны работают в 2 км от дома для отпуска.
Okanogan Stampede is 10 minutes’ drive away.	Родео «Оканоган-Стампид» проводится в 10 минутах езды от отеля.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
The kitchen is equipped with a dishwasher. A flat-screen TV and DVD player is featured.	Апартаменты оснащены DVD-плеером и телевизором с плоским экраном. Кухня оборудована посудомоечной машиной.
They have well-equipped kitchens and modern home entertainment systems with cable TV.	В вашем распоряжении хорошо оборудованная кухня и современная домашняя мультимедийная система с кабельным телевидением.
The Gasthof Weiherbad is a small, elegant hotel, surrounded by meadows and woodland in the wonderful Niederdorf Villabassa spa park.	Небольшой элегантный отель Gasthof Weiherbad расположен в окружении лугов и лесов в прекрасном термальном парке Нидердорф Виллабасса.
It is about a 15-minute drive from the property to Bali Adventure Rafting starting point, and about a 20-minute drive to Elephant Safari Park in Taro.	От отеля можно примерно за 15 минут доехать до отправной точки рафтинг-центра Bali Adventure, а примерно за 20 - до сафари-парка со слонами в Таро.
A 10-minute walk away is an art market.	Прогулка до художественного рынка занимает 10 минут.
On the private beach, each room has a parasol and 2 sun loungers.	На частном пляже для гостей каждого номера установлены зонт и 2 шезлонга.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a shared lounge and barbecue facilities.	Также в распоряжении гостей помещения для совещаний, общий лаундж и принадлежности для барбекю.
Each suite displays exposed beams and original stone walls, and is decorated in a contemporary style.	Гостям предлагается размещение в люксах с интерьером в современном стиле, гармонично сочетающемся с открытыми балками и оригинальными каменными стенами.
Mathurins Theatre is 1.4 km from Apartment Faubourg Saint Honoré, while Comedie Caumartin Theatre is 1.6 km from the property.	Расстояние от апартаментов Faubourg Saint Honoré до театра «Матурен» составляет 1,4 км, а до театра «Комеди-Комартан» — 1,6 км.
The two-bedroom apartment is provided with cable TV and a Hi-Fi system.	В апартаментах обустроено 2 спальни, имеется телевизор с кабельными каналами и системой Hi-Fi.
Phnom Penh International Airport is a 30-minute drive away.	Международный аэропорт Пномпеня расположен в 30 минутах езды.
Breakfast is buffet style, while Italian cuisine is available at dinner in the restaurant overlooking the Adriatic Sea.	Позавтракать можно в стиле "шведского стола", а поужинать рекомендуется в ресторане итальянской кухни с видом на Адриатическое море.
There is also a dining area and a kitchen equipped with a toaster. A fridge and stovetop are also offered, as well as a coffee machine.	В числе удобств — обеденная зона и кухня с тостером, холодильником, плитой и кофемашиной.
The bathroom on the property is equipped with hot water and a shower, a two person whirlpool tub is also available.	В ванной комнате подключена горячая вода и установлен душ и двухместная гидромассажная ванна.
Thanos Village is made up of 25 studios, apartments and villas, scattered on the hillside and surrounded by lemon and olive groves. All spacious units have balconies with views of the bay.	В отельном комплексе Thanos Village предлагается 25 просторных номеров-студио, апартаментов и вилл с балконом, откуда открывается вид на залив, расположенных на склоне горы в окружении лимонных и оливковых рощ.
The water park is closed on Mondays.	Аквапарк не работает по понедельникам.
There is a seating area and a kitchen.	В числе удобств — кухня и гостиная зона.
There is a living room with open kitchen, three bedrooms and two bathrooms.	Есть гостиная с кухней открытой планировки, 3 спальни и 2 ванные комнаты.
The nearest airport is Ras Al Khaimah International Airport, 42 km from Fairmont Fujairah Beach Resort.	Расстояние до международного аэропорта Рас-эль-Хаймы составляет 42 км.
Tarusa’s historical centre is located 2 km away, where guests can explore the Tsvetaeva Museum and Tarusa Art Gallery.	Исторический центр Тарусы находится в 2 км. Здесь гости могут посетить музей Цветаевой и картинную галерею Тарусы.
A corporate & leisure hotel apartment located in Al Qusais, Emirates Stars Hotel Apartment features elegant air conditioned master bedrooms with spacious living/dining areas, with state-of-the-art in-room facilities such as flat screen TV with movie & entertainment satellite channels.	Апарт-отель Emirates Stars, расположенный в районе Аль-Кусайс, отлично подходит для отдыха и проведения корпоративных мероприятий. К услугам гостей элегантные спальни с кондиционером и просторной гостиной/обеденной зоной, а также ультрасовременными удобствами, такими как телевизор с плоским экраном, а также развлекательными и киноканалами.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The property provides free WiFi and free private parking is available on site.	К услугам гостей номера с кондиционером, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Baan Puang Petch is a 5-minute drive from Bor Sang (Umbrella Village), and a 10-minute drive from the Wiang Kum Kam Ancient City.	Комплекс Baan Puang Petch находится в 5 минутах езды на автомобиле от деревни Бор-Санг (деревни зонтиков) и в 10 минутах езды от древнего города Вианг-Кум-Кам.
All units have a kitchen fitted with a dishwasher and oven.	В распоряжении гостей всех апартаментов кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
Each room here will provide you with air conditioning.	Все номера отеля оснащены кондиционером.
A ski storage room with a ski boot dryer is at guests’ disposal and the property is fitted with a lift. Free private parking is possible on site and guests can make use of a storage room for bicycles.	Для гостей работают помещение для хранения лыж с сушилкой для ботинок, бесплатная частная парковка и гараж для велосипедов. В здании есть лифт.
The Corona offers a buffet breakfast daily, including sweet and savoury products.	Ежедневно для гостей отеля Corona подают завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями.
Porto Velho Airport is 6.3 km away.	Расстояние до аэропорта Порту-Велью составляет 6,3 км.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем.
Situated 2 km from Mogren Beach in Budva, this apartment features free WiFi and a balcony. The property boasts views of the city and is 3.8 km from Jaz Beach.	Эти апартаменты с видом на город находятся в Будве, в 2 км от пляжа Могрен и в 3,8 км от пляжа Яз. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и балкон.
Car parking is available on site, and security-controlled access is available to most apartments.	На территории функционирует парковка. В большинстве апартаментов установлена охранная сигнализация.
Each has an LCD TV with cable channels and a hairdryer.	В каждом номере предусмотрен ЖК-телевизор с кабельными каналами и фен.
Featuring an atrium with an indoor pool, this tropical-themed hotel also includes a sauna and the Coccoloba Health & Fitness Club. It is next door to the Surrey Conference Center and 5 km from the Canada/United States border.	Этот отель, оформленный в тропической тематике, расположен по соседству с конференц-центром Суррей, в 5 км от границы США и Канады. К услугам гостей атриум с крытым бассейном, сауна, а также оздоровительный фитнес-клуб Coccoloba.
There is also a bar. Hotel del Pozo also has a business centre.	Помимо этого, в отеле Del Pozo работают бар и бизнес-центр.
It offers guest rooms with a view of the Pic Saint Loup or the surrounding valley.	К услугам гостей номера с видом на гору Пик Сан-Лу или окружающую долину.
Other facilities offered at the hostel include a shared lounge and TV area as well as ticket services. The property offers free parking.	В числе прочих удобств и услуг – общий лаундж и ТВ-уголок, а также услуги по бронированию билетов и бесплатная парковка.
Vending machines with snacks and drinks are available at the reception and several restaurants can be found nearby.	Рядом со стойкой регистрации установлен автомат по продаже напитков и закусок, а недалеко от отеля находятся несколько ресторанов.
This property has 2 light and spacious rooms.	Гостям отеля предлагается размещение в 2 светлых и просторных номерах.
Facilities at Hotel Condesa Alcudia include a restaurant, bar and terrace.	На территории отеля Condesa Alcudia имеется ресторан, бар и терраса.
The property features free WiFi access.	Работает бесплатный Wi-Fi.
The town of Ioannina is 42 km away.	Расстояние до города Янина составляет 42 км.
Regular city buses to the City of Arts and Sciences leave from a stop just outside.	Гости могут добраться до Города искусств и наук на рейсовом автобусе, который регулярно отходит от автобусной остановки, расположенной в нескольких шагах от комплекса.
With views of the patio, all the rooms and suites at Riad Le Rihani are individually decorated and feature a TV, air-conditioning and a private bathroom.	Номера и люксы риада Le Rihani с видом во внутренний двор оформлены в индивидуальном стиле и располагают телевизором, кондиционером и собственной ванной комнатой.
Each air-conditioned room also features Westin Bath amenities.	Во всех номерах установлен кондиционер и предоставляются туалетно-косметические принадлежности фирмы Westin.
Extras include an outdoor seating area.	Кроме того, в распоряжении гостей зона для отдыха на открытом воздухе.
Half board can be booked at the restaurant.	В ресторане можно заказать питание по системе «полупансион».
Elaf Al Modn Hotel Apartments is located in Riyadh and offers self-catering accommodation.	Отель Elaf Al Modn с апартаментами и номерами с собственной кухней расположен в Эр-Рияде.
You can drive to the beaches of the Costa del Sol in 30 minutes.	До пляжей Косты-дель-Соль можно доехать за 30 минут.
Guests can relax in the beautiful hotel grounds, while the largest shopping centre in Britain, The Metro Centre, is just under 8 miles from the hotel.	Гости могут отдохнуть на живописной территории отеля или отправиться за покупками в крупнейший торговый центр Великобритании The Metro Centre, расположенный в 12,8 км от отеля.
Cafes and restaurants in Krasnoyarsk are a 30-minute drive away.	Поездка до кафе и ресторанов Красноярска займет 30 минут.
Select apartments have a kitchen and offer mountain views or sea views.	Отдельные апартаменты располагают кухней, а из окон открывается вид на горы или море.
With a private bathroom, rooms at Hotel Saint-Charles have an individual design décor and include a cable flat-screen TV, fridge and free Wi-Fi.	В номерах отеля Saint-Charles, оформленных в индивидуальном дизайнерском стиле, в распоряжении гостей собственная ванная комната, телевизор с кабельными каналами, холодильник и бесплатный WiFi.
Guests can relax in the 2 hectare garden or on the open terrace.	Гости могут прогуляться по саду площадью 2 га или отдохнуть на открытой террасе.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В вашем распоряжении полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
It has a restaurant serving national specialities.	В ресторане отеля подают фирменные национальные блюда.
Free parking is available on site, and a bus stop is 100 metres away.	Предоставляется бесплатная парковка. До автобусной остановки - 100 метров.
Accommodation will provide you with a flat-screen TV and a balcony. It also offers a washing machine and a private bathroom.	Вилла располагает балконом и собственной ванной комнатой, в ней предоставляется телевизор с плоским экраном и стиральная машина.
Some units have a shared bathroom, whilst others contain a private bathroom with a shower.	Некоторые из них располагают собственной ванной комнатой с душем, а гости других могут пользоваться общей ванной комнатой.
Fresh towels and linens are provided in each room.	В каждой спальне предоставляются свежие полотенца и постельное белье.
Laundry and luggage storage facilities are all available at the front desk.	На стойке регистрации предоставляются услуги камеры хранения багажа. Здесь же можно заказать услуги прачечной.
The restaurant serves Italian and Austrian cuisine.	В ресторане подаются блюда итальянской и австрийской кухни.
The restaurant is known for its excellent international menu, and meals are served in a beautiful setting by the sea.	Ресторан известен своим отличным международным меню, блюда подаются в красивой обстановке на берегу моря.
The fully equipped kitchen includes an oven, stovetop, microwave and dishwasher.	На полностью оборудованной кухне установлены плита, духовка, микроволновая печь и посудомоечная машина.
They include private balconies with hammock space.	В числе удобств — собственный балкон с местом для гамака.
A hot-spring bath can be reserved for private use, free of charge.	Термальные ванны могут быть бесплатно зарезервированы для частного пользования.
A private bathroom with a hairdryer is also provided.	В собственной ванной комнате имеется фен.
Complete with a private balcony that opens up to panoramic sea views, all units have air conditioning and a seating area.	В каждом номере установлен кондиционер и обустроена гостиная зона. С отдельного балкона открывается панорамный вид на море.
It is composed of a separate bedroom, a living room with fully equipped kitchenette, and a bathroom. It includes a flat-screen TV with satellite channels and DVD player.	В распоряжении гостей отдельная спальня, гостиная с полностью оборудованной мини-кухней, ванная комната, а также телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и DVD-плеер.
This holiday home is 12 km from Aarhus Airport.	Аэропорт города Орхус расположен в 12 км.
Bang Pa-In Palace is within a 20-minute ride from the property.	До дворца Банг Па-Ин можно доехать за 20 минут.
Each of the townhouses have their own characteristics and sleeping arrangements as well as being located in different areas of the Welsh capital.	Таунхаусы отличаются индивидуальным оформлением и конфигурацией спальных мест. Все они расположены по различным адресам в столице Уэльса.
Kites View is located only 5 km from Gateway Shopping Centre and the Mount Edgecomb Golf Course.	Расстояние от отеля Kites View до торгового центра Gateway и гольф-поля Mount Edgecomb составляет всего 5 км.
Rooms are air conditioned and soundproofed and feature satellite TV, a minibar. The private bathroom includes a bath or shower, hairdryer and free toiletries.	Все звукоизолированные номера оснащены кондиционером, спутниковым телевидением и мини-баром, а собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It is just 15 minutes’ walk from Fréjus town centre and a 20-minte walk from the beach.	Прогулка до центра города занимает 15 минут, а до пляжа - 20 минут.
The rate includes a continental breakfast and free wireless internet access in public areas.	К услугам гостей континентальный завтрак и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
Each room will provide you with air conditioning, a wardrobe and tiled floor. Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer.	Во всех номерах есть кондиционер, шкаф для одежды и собственная ванная комната с душем и феном. Пол выложен плиткой.
Sangster International Airport is located 1 hour and 10 minutes’ drive away.	Поездка до международного аэропорта имени Сангстера займет 1 час 10 минут.
Each apartment has a terrace with views of the shared outdoor pool, and barbecue facilities are available.	В каждых апартаментах есть принадлежности для барбекю и терраса с видом на общий открытый бассейн.
It offers a free daily breakfast and free Wi-Fi access.	К услугам гостей бесплатный ежедневный завтрак и бесплатный Wi-Fi.
Rijeka Airport is 20 km from the property.	Расстояние до аэропорта Риеки составляет 20 км.
The property produces its own olive oil, jams and soaps.	На территории виллы производят собственное оливковое масло, джемы и мыло.
On-site parking is provided free of charge.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Rooms are functional decorated.	Номера функционально оформлены.
The private bathroom comes with bath and shower facilities.	В собственной ванной комнате установлена ванна и душ.
The sandy beaches of Pelekas and Mirtiotissa lie within 1.5 km and Aqualand Water Park is 2.5 km away. Ioannis Kapodistrias International Airport can be reached in 18 km.	Расстояние до песчаных пляжей Пелекас и Миртиотисса составляет 1,5 км, до аквапарка Акваленд - 2,5 км, а до Международного аэропорта им. Иоанниса Каподистрия - 18 км.
Each apartment has separate bedrooms, living room with a flat-screen TV and charming views of Zugspitze Mountain.	В каждых апартаментах имеются отдельные спальни, гостиная с телевизором с плоским экраном и потрясающим видом на гору Цугшпитце.
The property boasts views of the city and is 1 km from Pompidou Centre.	Из апартаментов открывается вид на город. Расстояние до Центра Помпиду составляет 1 км.
Guests choosing Stuttgart World of Apartment can book a range of services.	Гости апартаментов Stuttgart World of Apartment могут заказать широкий спектр услуг.
Zoo Hotel is 1.2 km from Croatian National Theatre in Osijek, 2.2 km from Train station and 2.3 km from the Tvrđa Citadel.	Отель Zoo расположен в 1,2 км от Хорватского национального театра в Осиеке, в 2,2 км от железнодорожного вокзала и в 2,3 км от цитадели Тврда.
Central Pori is 52 km away.	Расстояние до центра города Пори составляет 52 км.
What's more, the cable cars are situated right next to the hotel so you can set off with your skis already on, to have fun on the snowy slopes!	Рядом находятся канатные дороги, так что гости могут отправиться к лыжным склонам прямо от отеля.
It has its own chapel and a sun terrace around the pool.	В распоряжении гостей часовня и солнечная терраса вокруг бассейна.
The apartment is 1 km from Puerta del Sol.	До площади Пуэрта-дель-Соль — 1 км.
The nearest airport is Leos Janacek Airport, 21 km from Beskyd Hotel.	Ближайший аэропорт имени Леоша Яначека расположен в 21 км от отеля Beskyd.
Centre of Świnoujście lies 500 metres away.	До центра Свиноуйсьце — 500 метров.
Extras include a desk and hairdryer.	В числе прочих удобств письменный стол и фен.
Gustavo Rojas Pinilla International Airport is 2.6 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Густаво Рохаса Пинильи составляет 2,6 км.
The studio has air conditioning, a full kitchen with kitchenware and a coffee machine, and a bathroom with a shower, a hairdryer and a bidet.	В апартаментах есть кондиционер, полностью оборудованная кухня с кофемашиной и посудой, а также ванная комната с душем, феном и биде.
Offering an outdoor pool for adults and one for children, a sun terrace, and apartments with a furnished outdoor area, Riparbella's Il Casolare Val Di Mare is 10 km from the seaside.	Апартаменты Il Casolare Val Di Mare разместились в городке Рипарбелла, в 10 км от морского побережья. К услугам гостей открытый бассейн для взрослых и детский бассейн, солнечная терраса, а также апартаменты с местом для отдыха на свежем воздухе с садовой мебелью.
A private patio, free WiFi, and a seating area with a sofa are provided. Players Club DeAllyon Avenue Apartment extras include a cable TV with a DVD player, towels, and an en suite.	В числе удобств апартаментов Players Club DeAllyon Avenue патио, бесплатный Wi-Fi, гостиный уголок с диваном, кабельное телевидение, DVD-плеер, полотенца и ванная комната.
Situated in Lermontovo, 49 km from Goryachiy Klyuch, Guest House na Sovhoznoy 13 features air-conditioned rooms and free private parking.	Гостевой дом «На Совхозной, 13» расположен в селе Лермонтово, в 49 км от города Горячий Ключ. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатная частная парковка.
A café beach bar can be found within 150 metres, while a restaurant is 550 metres away. A grocery shop is 1.2 km away.	В 150 метрах от виллы работает пляжный кафе-бар, ресторан — в 550 метрах, а продуктовый магазин — в 1,2 км.
Novorossiysk is 30 km from Guest House Na Rybatskom, while Vityazevo is 25 km from the property.	Гостевой дом «На Рыбацком» находится в 30 км от Новороссийска и в 25 км от поселка Витязево.
The air-conditioned house has a living room with a sofa bed and TV.	В доме с кондиционером обустроена гостиная с диваном-кроватью и телевизором.
Activities in the surrounding area include cycling, hiking and windsurfing.	В окрестностях можно заняться виндсерфингом и отправиться на пешие и велосипедные прогулки.
Pedele River, allowing for a nice swim in the summer, is 1.4 km away.	В 1,4 км находится река Педели, в которой приятно купаться в летнее время.
Basilica of Saint Nicholas is 1 km from Barion Home, while Petruzzelli Theatre is 1 km away.	Базилика Святого Николая и театр Петруцелли находятся в 1 км от апартаментов Barion Home.
Birla Mandir Temple is 3 km from the Atithi Inn. The Charminar Mosque is 6 km away.	Отель Atithi Inn расположен в 3 км от храма Бирла Мандир и в 6 км от мечети Чарминар.
The bus ride takes only 20 minutes.	Поездка занимает всего 20 минут.
The rooms have a rustic style, tiled floors, and a TV.	Номера с кафельным полом оформлены в загородном стиле и оснащены телевизором.
They come with free Wi-Fi and elegant private bathrooms with black finishings.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и элегантные собственные ванные комнаты с отделкой черного цвета.
Palermo Hollywood Studio Apartment is 1.5 km from Plaza Serrano Square and Hippodrome. Museum of Latin American Art of Buenos Aires MALBA and Aeroparque Jorge Newbery Airport are 3 km away from the apartment.	Апартаменты-студио Palermo Hollywood расположены в 1,5 км от площади Плаза Серрано и ипподрома. В 3 км находятся Музей латиноамериканского искусства Буэнос-Айреса и аэропорт им. Хорхе Ньюбери.
A fully equipped shared kitchenette with a dining area and a fireplace is available to all guests.	В числе прочих удобств полностью оборудованная общая мини-кухня с обеденной зоной и камином.
Staff at the 24-hour reception can assist with laundry, ironing and ticketing services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации организуют услуги прачечной или гладильной, а также помогут приобрести билеты.
Split Airport is 21 km away.	Расстояние до аэропорта Сплит составляет 21 км.
Just 50 metres from the slopes of the Großglockner Ski Resort and 500 metres from the centre of Kals, this farmhouse offers free use of its infrared cabin and free WiFi access.	Этот фермерский дом находится всего в 50 метрах от склонов горнолыжного курорта Гросглоккнер и в 500 метрах от центра городка Кальс. К услугам гостей бесплатное посещение инфракрасной сауны и бесплатный WiFi.
Spicy Art Guesthouse features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома Spicy Art работает бесплатный Wi-Fi.
Guests can relax on the 2 panoramic sun terraces, enjoy Ischia’s Corso Vittorio Colonna shopping street, 100 metres away, or have a relaxing massage at the hotel’s beauty centre.	Гости могут отдохнуть на 2 панорамных террасах для загара, прогуляться по торговой улице Искьи Корсо Витторио Колонна в 100 метрах от отеля или насладиться расслабляющим массажем в салоне красоты отеля.
A concierge service is available.	Также предоставляются услуги консьержа.
Hiking, cycling and skiing are popular activities in the Allgäu.	В регионе Альгой популярны такие виды активного отдыха, как пешие прогулки, езда на велосипеде и лыжный спорт.
Schiphol Airport is 15 minutes' drive from Ramada, and a shuttle is available on request.	По запросу предоставляется трансфер до аэропорта Схипхол, который находится в 15 минутах езды от этого отеля сети Ramada.
Every room has a TV. For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Все номера оборудованы телевизором. Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Offering a restaurant, Hotel Costa del Sol is located in Fusagasuga.	Отель Costa del Sol с рестораном находится в Фусагасуга.
Kurt-Schumacher-Platz bus and underground stop is 600 metres from the hotel.	Расстояние до автобусной остановки и станции метро Kurt-Schumacher-Platz составляет 600 метров.
Operating a 24-hour front desk, Paris Hotel is situated conveniently within 500 metres to the famous Da Lat Market and Ho Xuan Huong Lake.	Отель Paris с круглосуточной стойкой регистрации удобно расположен в 500 метрах от знаменитого рынка Далата и озера Хо Суан Хыонг.
Shuyu Hotel Wuxi is a 10-minute drive from Taibo Temple, a 20-minute drive from Wuxi Railway Station and a 30-minute drive from Sunan Shuofang International Airport.	Отель Shuyu Wuxi находится в 10 минутах езды от храма Тайбо, в 20 минутах езды от железнодорожного вокзала Уси и в 30 минутах езды от международного аэропорта Сунань Шофан.
Spa treatments are available after a day of sightseeing.	После осмотра достопримечательностей гостей ждут спа-процедуры.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 11 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 11 км.
Nearby attractions include Silver Oaks Golf & Country Club (6 minutes' drive) and Colt Creek State Park (16 minutes' drive).	Загородний гольф-клуб Silver Oaks находится в 6 минутах езды, а национальный парк Colt Creek — в 16 минутах езды.
A guest launderette and BBQ facilities are located on site.	Работает прачечная самообслуживания. Гостям предоставляются принадлежности для барбекю.
A laundry service is offered, and the Amadeus has a 24-hour reception.	Отель предлагает услуги прачечной. Стойка регистрации работает круглосуточно.
Guests can start their day on the sunny terrace with a rich breakfast buffet.	По утрам на солнечной террасе сервируется сытный завтрак «шведский стол».
Bed linen is included.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Sanatorium Parus features free WiFi .	На территории отеля «Парус Санаторий» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
On-site private parking is for free.	На территории комплекса предоставляется бесплатная частная парковка.
Harrisburg International Airport is 32.9 km away.	Расстояние до международного аэропорта Гаррисберга составляет 32,9 км.
You can play billiards at the property, and car hire is available.	Отличным вариантом активного отдыха на территории виллы станет игра в бильярд. Гости могут взять напрокат автомобиль.
This holiday home is 104 km from Schiphol Airport.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Схипхол составляет 104 км.
Gdynia Główna Train Station is 500 metres away.	Главный железнодорожный вокзал Гдыни находится в 500 метрах.
Additional attractions close to the hotel include: Commemorative Air Force Florida Wing museum, Blue Springs and DeLeon Springs State Parks, Volusia County Fairgrounds, Skydive DeLand training headquarters.	К другим достопримечательностям вблизи отеля относятся: Мемориальный музей ВВС - эскадрилья Флориды, парки штата Блу-Спрингс и Де Леон Спрингс, торгово-выставочный центр Volusia County, а также учебный центр парашютного спорта Skydive DeLand.
Local Huai Yang cuisine and Chinese dishes are served at the hotel's 4 restaurants.	В 4 ресторанах отеля подаются блюда местной хуайянской и китайской кухни.
The port in Marina Dinevi is 2 km away and the historic city of Nessebar can be reached within a 5-minute drive.	Расстояние до яхт-порта Марина Диневи составляет 2 км, а поездка до исторического города Несебр займет 5 минут.
El Valle de Arantxa is set 4 km from Nerja.	Вилла El Valle de Arantxa расположена среди садов в 4 км от города Нерха.
For guests who wish to explore the local sites, the Palace of Diocletian is a 6-minute walk from the apartment and the Split City Museum is 550 metres away.	Гости могут посетить такие местные достопримечательности, как Дворец Диоклетиана, расположенный в 6 минутах ходьбы, и городской музей Сплита, до которого 550 метров.
Free parking is available.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
There is a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Guests can purchase own-produced white wine on site.	Гости могут приобрести белое вино, которое производится на территории отеля.
Guests can enjoy massage services at the massage centre.	В массажном центре предоставляются услуги массажа.
The restaurant serves European and Russian cuisine.	В ресторане подают блюда европейской и русской кухонь.
Other facilities offered at the property include a children's playground and billiards.	Среди прочих удобств отеля детская игровая площадка и бильярд.
Breakfast is served Monday to Saturday from 06:30 to 10:00 and on Sunday from 06:30 to 11:00.	Завтрак сервируется с понедельника по субботу с 06:30 до 10:00 и в воскресенье с 06:30 до 11:00.
A spacious outdoor swimming pool surrounded by palm trees, spa and gym facilities are offered in Meta in an apartment-style complex with chic, modern décor.	Этот комплекс апартаментов с роскошными номерами, оформленными в современном стиле, расположен в департаменте Мета. В комплексе имеется большой открытый бассейн, окруженный пальмами, спа-салон и тренажерный зал.
Visp is 27 km away.	Расстояние до города Фисп составляет 27 км.
It is 150 metres from the famous Via del Corso shopping street and from Piazza del Popolo Square.	Расстояние до знаменитой торговой улицы Виа-дель-Корсо и площади Пьяцца-дель-Пополо составляет 150 метров.
This South Hutchinson Island hotel is adjacent to the Fort Pierce Inlet.	Отель Hutchinson Island Plaza Hotel & Suites находится в местности Хатчинсон-Айленд-Саут, рядом с заливом Форт Пирс.
There is also a café.	Кроме того, гости могут посетить кафе.
A bus stops 150 metres from the property, and a bakery, restaurant and shops are within a minute’s walk.	Автобус останавливается в 150 метрах, а пекарня, ресторан и магазины находятся в нескольких минутах ходьбы от комплекса апартаментов.
Elite Boutique Hotel is within a 10-minute drive to Sydney Market, Tuol Sleng Museum, Royal Palace and Wat Phnom temple.	Бутик-отель Elite находится в 10 минутах езды от рынка Сидней, музея геноцида Туол Сленг, Королевского дворца и храма Ват Пном.
Free shuttle services to Luang Prabang City Centre and Luang Prabang International Airport are provided.	Гостям предоставляются услуги бесплатного трансфера до центра города и международного аэропорта Луангпхабанга.
Offering a restaurant and a private beach area, Blue Sevan Hotel is located 2000 metres above sea level, right by Lake Sevan.	Гостиничный комплекс «Голубой Севан» с рестораном и частным пляжем расположен на высоте 2000 метров над уровнем моря, прямо у озера Севан.
Room service is available and the front desk is open 24 hours a day.	В отеле производится обслуживание номеров, а стойка регистрации работает круглосуточно.
The self-catered studios and apartments Ikaros are air-conditioned. Free in-room Wi-Fi is available, and rooms come with a TV and a well equipped kitchenette with fridge.	В распоряжении гостей комплекса Ikaros апартаменты различных типов с бесплатным WiFi, кондиционером, телевизором и хорошо оборудованной мини-кухней с холодильником.
Each studio has smart wooden floors and functional décor. Studios are divided into a sleeping area and a living-dining area with a TV and DVD player.	Функциональные апартаменты-студио располагают элегантным деревянным полом, спальной зоной и гостиной-обеденной зоной с телевизором и DVD-плеером.
Situated in a historic building dating back to the 19th century, Vienna's Place City-Apartment Gumpendorferstraße features a flat-screen cable TV and a modern bathroom.	Апартаменты находятся в историческом здании XIX века и располагают современной ванной комнатой и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Each is air-conditioned and simply furnished.	Каждые апартаменты оснащены кондиционером и оформлены в строгом стиле.
The coastal Narrow Gauge Railway Retro is 200 metres away.	До прибрежной узкоколейной железной дороги - 200 метров.
It features free WiFi throughout the property.	Кроме того, на всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It is a 10-minute walk to Pasar Seni Gili Trawangan, where a food court is located.	Прогулка до рынка Пасар Сени займет 10 минут.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	В окрестностях есть условия для пешеходного туризма и других видов активного отдыха.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Several flea markets are in the direct surroundings of the bed and breakfast.	Рядом с этим отелем типа «постель и завтрак» проводятся несколько блошиных рынков.
The bathrooms have a hydromassage bath and a shower.	Ванные комнаты оборудованы гидромассажной ванной и душем.
There are several hiking and cycling routes in the surrounding area and the nearby Mundo River is ideal for fishing.	Любители активного отдыха смогут отправиться в пеший поход или поездку на велосипеде по нескольким маршрутам, проходящим в окрестностях комплекса. А на протекающей рядом реке Мундо вы сможете заняться рыбной ловлей.
Free parking and secure storage for bicycles is provided by Pension Koeniglich Schlafen.	В распоряжении гостей апартаментов Pension Koeniglich Schlafen бесплатная парковка и безопасное помещение для хранения велосипедов.
The kitchen features an oven and a toaster.	Кухня укомплектована духовкой и тостером.
Offering a restaurant, Sherwood Cottage is located just 1.4 km from the scenic Nuwara Eliya Golf Club and Royal Colombo Golf Club.	Комплекс Sherwood Cottage с рестораном расположен всего в 1,4 км от живописных гольф-клубов Nuwara Eliya и Royal Colombo.
Located in Fontane Bianche, the Fiore di Mare is 30 metres from a rocky beach.	Комплекс Fiore di Mare находится на курорте Фонтане-Бьянке, в 30 метрах от скалистого пляжа.
Offering an outdoor pool with amazing views of the Gulf of Nicoya, Bungalows Finca El Mirador is located in Miramar, Costa Rica. It has on-site hiking trails, plus a massage area and BBQ facilities.	Комплекс бунгало Finca El Mirador с открытым бассейном и рестораном расположен в городе Мирамар в Коста-Рике. К услугам гостей открытый бассейн, из которого открывается удивительный вид на залив Никоя, пешеходные тропы на территории комплекса, массажная зона и принадлежности для барбекю.
Discovery Parks – Moama West is within walking distance to the RSL Club and a 15-minute drive to the Rich River Golf Club.	Комплекс для отдыха Discovery Parks — Moama West находится в нескольких минутах ходьбы от Клуба поддержки военных (RSL) и в 15 минутах езды от гольф-клуба River Rich.
It offers free acces to the fitness room, sauna and WiFi.	Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi, сауной и тренажерным залом.
The Corlu Airport is 35 km from the hotel, while the Ataturk Airport is 75 km away.	Расстояние от отеля Istanbul Yildiz до аэропорта Корлу составляет 35 км, а до аэропорта им. Ататюрка - 75 км.
A flat-screen TV is available.	К услугам гостей телевизор с плоским экраном.
There is also a 24-hour café-bar and a small supermarket on site.	Кроме того, на территории отеля круглосуточно работает кафе-бар и небольшой супермаркет.
Extras include bed linen and a fan.	Кроме того, в распоряжении гостей постельное белье и вентилятор.
Winter skiing and summer water rafting, horseback riding and fishing opportunities are offered in the area around this hotel.	Неподалеку можно зимой заняться лыжным спортом, а летом — рафтингом, конным спортом и рыбной ловлей.
Providing a tranquil environment, the bungalows in Cabañas Valle del Paraiso feature kitchens, TVs, air conditioning and BBQ facilities.	Расположенные в тихом и спокойном районе бунгало с кухней комплекса Cabañas Valle del Paraiso оснащены телевизором, кондиционером и принадлежностями для барбекю.
It is a 20-minute drive to Royal Phuket Marina and a 40-minute drive to Patong Beach.	До Королевской пристани Пхукета можно доехать за 20 минут, а до пляжа Патонг - за 40 минут.
The Hotel du Parc does everything to make your stay unforgettable and entirely dedicated to rest and relaxation. The hotel offers spacious rooms equipped with new furniture and bedding, private bathrooms, telephone and satellite TV.	Отель du Parc предоставит гостям незабываемый отдых. Отель предлагает просторные номера с новой мебелью и постельными принадлежностями, ванной комнатой, телефоном и спутниковым телевидением.
The private bathroom is complete with a bath and a hairdryer.	Помимо этого, в каждом имеется гостиный уголок В собственных ванных комнатах стоит ванна и предоставляется фен.
Coyote Creek Golf Club and Gilroy Premium Outlet Mall are both a 12-minute drive away.	Горльф-клуб Coyote Creek и центр распродаж Gilroy Premium находятся в 12 минутах езды от отеля.
It features accommodation with sea or garden views as well as free Wi-Fi access.	К услугам гостей номера с видом на море или сад, а также бесплатный Wi-Fi.
A restaurant, a bar and a grocery shop are available in Riscone, within 1 km of the property.	В Рисконе, в 1 км от отеля расположен ресторан, бар и продуктовый магазин.
Offering racquetball, yoga and swimming, Bonsor Recreation Complex is 4 minutes’ drive away.	До досугового центра Bonsor, где вы сможете поиграть в ракетбол, заняться йогой и искупаться, вы доедете на машине за 4 минуты.
Just 500 metres from the centre of the town of Mondsee, the traditional Gasthof Grüner Baum is 1 km from Lake Mondsee.	Традиционный отель Gasthof Grüner Baum расположен всего в 500 метрах от центра города Мондзее и в 1 км от озера Модзее.
Facing the S. João National Theatre and the cosmopolitan Batalha Square, the NH Collection Porto's elegant rooms come with double or twin beds and private bathrooms with bath or shower, bidet, hairdryer and free toiletries.	Из окон элегантных номеров отеля NH Collection Porto открывается вид на национальный театр Сан-Жоан и площадь Баталья. В числе удобств — 1 двуспальная или 2 односпальных кровати, а также ванная комната с ванной или душем, биде, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It also features a free WiFi, free parking on site, barbecue facilities and a terrace.	На территории можно пользоваться бесплатным WiFi, бесплатной парковкой, принадлежностями для барбекю и террасой.
Based on Orhan Pamuk's famous novel, the Museum of Innocence is 200 metres.	Музей невинности, основанный на известном романе Орхана Памука, открыт в 200 метрах от комплекса.
Located 3.5 km from Sano Train Station, it serves a Japanese breakfast daily.	Отель расположен в 3,5 км от железнодорожного вокзала города Сано.
In the morning, you can enjoy a Turkish breakfast in buffet style.	По утрам гостям подают турецкий завтрак «шведский стол».
The nearest airport is Simferopol Airport, 52 km from Holiday Home Kazasa 74.	Расстояние до аэропорта Симферополя (ближайший аэропорт) составляет 52 км.
The property can help you organise tours to Alacati, Cesme, Kusadasi, Ephesus and Pamukkale.	Сотрудники хостела помогут организовать туры в Алачати, Чешме, Кушадасы, Эфес и Памуккале.
The air-conditioned unit is fitted with a kitchen.	В распоряжении гостей кухня и кондиционер.
Lavender Bay Apartment is set within Lavender Bay Resort, 200 metres from the centre of Morinj and its beaces.	Апартаменты Lavender Bay расположены на территории одноименного курортного комплекса, в 200 метрах от пляжей и центра поселка Моринь.
Hotel Artemide is just 200 metres from the Repubblica Metro Station, 2 stops from the Spanish Steps.	Отель Artemide находится всего в 200 м от станции метро Repubblica и в 2 остановках от Испанской лестницы.
Case Vacanze Mare Nostrum is a 20-minute drive from Cefalù.	Дом для отпуска Mare Nostrum находится в 20 минутах езды от города Чефалу.
You can enjoy a rich breakfast in the on-site Palette restaurant.	В отельном ресторане Palette накрывают завтрак с большим выбором блюд.
Moskovskaya Metro Station is a 15-minute walk away, Nevsky Prospekt and the city centre are a 15-minute metro ride from the property.	Станция метро «Московская» находится в 15 минутах ходьбы от апартаментов, а поездка до метро до Невского проспекта займет 15 минут.
The house has a spacious lounge with sofas and a fireplace, and guests have access to the shared kitchen.	В отеле оборудован просторный лаундж с диваном и камином, в распоряжении гостей общая кухня.
Other facilities offered at the property include luggage storage. The property offers free parking.	В числе других удобств камера хранения багажа и бесплатная парковка.
All guest rooms feature traditional décor and a private bathroom with shower.	Все номера оформлены в традиционном стиле, в них оборудована собственная ванная комната с душем.
Featuring free WiFi in all areas, Hefei 99 Apartment offers comfortable apartments with a satellite TV. It boasts an outdoor seasonal pool, a garden and a shared kitchen.	В комфортабельных апартаментах Hefei 99 в распоряжении гостей спутниковое телевидение, открытый сезонный бассейн, общая кухня, бесплатный Wi-Fi во всех зонах, а также сад.
Milano Centrale Train station is 3 km away.	Расстояние до центрального железнодорожного вокзала Милана составляет 3 км.
It is a popular destination for hiking and sports fishing.	Это популярное место для пеших прогулок и спортивной рыбалки.
Free WiFi access is provided.	В отеле работает бесплатный Wi-Fi.
Set in Hurghada, Studio Apartment Private Beach is an apartment featuring a terrace and views of the sea.	Апартаменты-студио с видом на море Private Beach расположены в городе Хургада. К услугам гостей терраса.
Free parking is available on site.	На территории комплекса предоставляется бесплатная парковка.
De Dames Van De Jonge Hotel Restaurant is situated next to calm water in Giethoorn and near the Weerribben Wieden National Park. It has a boat rental to explore the lake area of the charming village of Giethoorn.	Отель De Dames Van De Jonge Hotel Restaurant находится рядом со спокойными водами Гитхорна, неподалеку от национального парка Верриббен-Виден. В отеле работает пункт проката лодок, что позволяет исследовать район озер рядом с очаровательным поселком Гитхоорн.
Adjacent to the private hot tub rests a terrace with lounge chairs at Casa De Four Points.	Рядом с собственной гидромассажной ванной виллы Casa de Four Peaks постояльцы найдут террасу с шезлонгами.
Palacio del Gobernador is about 2.9 km away, while Ninoy Aquino International Airport is accessible with an 11 km drive.	Расстояние от отеля до Губернаторского дворца составляет 2,9 км, а до Международного аэропорта имени Ниноя Акуино — 11 км.
The accommodation will provide you with a flat-screen TV and a terrace. There is a refrigerator and a coffee machine.	Во всех номерах и апартаментах есть терраса, телевизор с плоским экраном, холодильник и кофемашина.
It offers rooms with free Wi-Fi access and flat-screen TVs.	К услугам гостей номера с бесплатным WiFi и телевизором с плоским экраном.
Relaxing Balinese massages can be enjoyed in room.	Гости могут заказать сеанс расслабляющего балийского массажа в номере.
You will find a coffee machine in the room. Every room is fitted with a private bathroom fitted with a bath and bidet.	В числе удобств каждого номера — кофемашина и собственная ванная комната с ванной и биде.
Some rooms have exposed-stone walls.	Стены некоторых номеров отделаны камнем.
Free Wi-Fi access is available in this holiday home.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Other facilities offered include meeting facilities, a shared lounge and luggage storage.	Кроме того, к услугам гостей помещения для проведения конференций, общий лаундж и камера хранения багажа.
During summer, you can swim for free in the pool with views of the surrounding countryside.	В летние месяцы на территории отеля функционирует бесплатный бассейн с видом на окружающую загородную местность.
Breakfast and dinner are served in the Manducare Restaurant.	В ресторане Manducare сервируют завтрак и ужин.
Authentic Cantonese dishes are a feature of May Star Restaurant while an international buffet can be enjoyed at Kafe Mangga Dua.	В ресторане May Star подают оригинальные блюда кантонской кухни, а в кафе Mangga Dua гостям предложат «шведский стол» из блюд интернациональной кухни.
Homemade produce is served every morning at breakfast and there is a BBQ out in the garden.	По утрам гостям подают завтрак, приготовленный из домашних продуктов. На территории сада оборудована площадка для барбекю.
Snacks and drinks are available in the Eleven Lounge.	В лаундже Eleven можно заказать напитки и закуски.
The hotel’s restaurant serves traditional Catalan and Pyrenean food, specializing in grilled and cured local meats, as well as stews.	В ресторане отеля подают блюда традиционной каталонской и пиренейский кухни, в частности, местное жареное и соленое мясо и рагу.
A sweet breakfast featuring homemade cakes is offered daily.	Ежедневный завтрак состоит из сладостей и домашней выпечки.
The Pittsburgh International Airport is 20 minutes away.	До международного аэропорта Питтсбурга можно доехать за 20 минут.
Itaewon Hostel is situated a 5-minute walk from Itaewon Special tourist Zone and Itaewon Station Line 6.	Хостел Itaewon расположен в 5 минутах ходьбы от специальной туристической зоны Итхэвона и станции метро Itaewon на линии 6.
Featuring a bath or shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All rooms are conveniently fitted with overhead satellite TV, mosquito net and air conditioning.	Все номера с москитной сеткой оборудованы кондиционером и настенным телевизором со спутниковыми каналами.
Assistance with canoe or raft rental can be provided as well.	Гостям также помогут взять напрокат каноэ или плот.
The nearest airport is Burgas Airport, 21 km from Mentor Holiday Hotel.	От отеля Mentor Holiday до аэропорта Бургас — 21 км.
Towels are offered.	Постояльцы могут воспользоваться полотенцами.
The property also offers a dining area, a fully equipped kitchen and a bathroom with a shower.	Кроме того, в распоряжении гостей обеденная зона, полностью оборудованная кухня и ванная комната с душем.
The renovated and modern rooms and suites all have a fully equipped kitchenette with all utensils for self catering.	Во всех отремонтированных и современных номерах и люксах есть полностью оборудованная мини-кухня со всем необходимым для самостоятельного приготовления еды.
Guests can enjoy various relaxation facilities such as a public hot-spring bath, a hot tub and a sauna room.	К услугам гостей различные удобства для отдыха, такие как общественная купальня с водой из горячих источников, гидромассажная ванна и сауна.
At Casa Rural los Justinos you will find a 24-hour front desk, a garden and barbecue facilities.	В доме для отпуска Casa Rural Los Justinos стойка регистрации работает круглосуточно, на территории разбит сад и предоставляются принадлежности для барбекю.
The hotel also has a restaurant that is open for lunch and dinner.	В отеле работает ресторан, открытый на обед и ужин.
Breakfast consists of both sweet and savoury food.	По утрам для гостей сервируют завтрак из закусок и сладостей.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Moganshan Shui Mo Shan Ju Hostel is a 21-minute drive from Mount Mogan and a 33-minute drive from Deqing County.	Хостел Moganshan Shui Mo Shan Ju расположен в 21 минуте езды от горы Моган и в 33 минутах езды от округа Декин.
It also has an outdoor pool, hot tub and a solarium.	Также в числе удобств открытый бассейн, гидромассажная ванна и солнечная терраса.
Located 5.5 km from Ronda, it comes with free parking.	Загородный дом находится в 5,5 км от города Ронда. Обустроена бесплатная парковка.
Guest House na Lenina is located in Anapa, 41 km from Novorossiysk.	Гостевой дом «На Ленина» расположен в Анапе, в 41 км от Новороссийска.
Free parking is also available.	В числе удобств бесплатная парковка.
Hampton Inn Lebanon features an outdoor pool and a fitness center.	К услугам гостей Hampton Inn Lebanon открытый бассейн и фитнес-центр.
The private bathroom has a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests will be glad to know the hostel has a dune-buggy which can be used in the desert.	В гостевом доме имеются багги для езды по песку, которыми можно воспользоваться в пустыне.
They have tiled floors and provide bed linen and bath towels.	Их пол покрыт плиткой. Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
A Thai-style breakfast is served between 08:30-10:30 hrs, and the snack bar include cornflakes, oatmeal and milk.	Завтрак в тайском стиле подается с 08:30 до 10:30. В снэк-баре можно заказать кукурузные хлопья, овсянку и молоко.
A restaurant is available on site.	На территории дома для отпуска Patrizia работает ресторан.
The Pink Floyd Hostel is surrounded by shops and restaurants, and is 250 metres from Basilica of Santa Maria Maggiore.	Поблизости от хостела Pink Floyd работают различные магазины и рестораны. До базилики Санта-Мария-Маджоре — 250 метров.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Many cafés and restaurants are located within a walking distance.	Множество кафе и ресторанов расположено в нескольких минутах ходьбы.
Yet, the location allows for easy access to the many attractions in the area, from playing golf at one of the many world-class courses, to dining out, or if you are feeling adventurous, hiking on one of the many trails in the area. The range of activities is extensive.	Тем не менее, благодаря местоположению отеля гости смогут с легкостью добраться до многих достопримечательностей района. Можно сыграть в гольф на одном из различных полей для гольфа мирового класса, поужинать в ресторане или, если захочется приключений, отправиться в пеший поход по одному из проходящих в округе маршрутов.
This Nebraska hotel features rooms with microwaves and refrigerators.	Гостям этого отеля в штате Небраска предлагается проживание в номерах с микроволновой печью и холодильником.
Bike rental is offered on site.	В апартаментах можно арендовать велосипед.
All rooms at the Sabolini have satellite TV, minibar and private bathroom.	Все номера отеля Sabolini оснащены спутниковым телевидением, мини-баром и ванной комнатой.
Featuring a Kabuki-inspired interior and views of Kotohira city, Ikiri restaurant serves Japanese dishes.	В ресторане Ikiri, оформленном в стиле традиционного японского театра кабуки, можно отведать блюда японской кухни и полюбоваться видом на город Котохира.
Oia Mare Villas offers cave-style rooms and suites with air conditioning, free WiFi access and a private balcony or terrace overlooking the sea.	В числе удобств люксов и номеров в стиле пещер в отеле Oia Mare Villas кондиционер, бесплатный WiFi и собственный балкон или терраса с видом на море.
Gregorio Luperon International Airport is a 1-hour drive away.	До международного аэропорта Грегорио Луперон можно доехать на автомобиле за 1 час.
Lucca is a 30-minute drive from the California Park, while Viareggio is 20 km away.	Отель California Park находится в 30 минутах езды от города Лукка и в 20 км от города Виареджо.
A terrace or patio are featured in certain rooms.	В ряде номеров имеется терраса или патио.
Located in Jazan, Al Borg Al Watheer is within little walking distance from the sea, and less than 5 minutes by car from the downtown.	Отель Al Borg Al Watheer расположен в городе Джазан, совсем недалеко от моря и меньше чем в 5 минутах езды на машине от центра города.
It is a 2-hour drive from Kaohsiung International Airport.	Поездка до международного аэропорта Гаосюн занимает 2 часа.
Located 5 km from Khao Kradong Public Park, Thada Chateau Hotel features comfortable accommodation with air conditioning.	Отель Thada Chateau расположен в 5 км от общественного парка Као-Кадонг. Гостей ждут комфортабельные номера и люкс с кондиционером.
Cable TV is featured in all rooms at Regency Inn and Suites.	Все номера отеля Regency Inn and Suites оборудованы телевизором с кабельными каналами.
The Nürburgring Racing Track is also just 15 km away.	Всего в 15 км пролегает гоночная трасса Нюрбургринг.
Drinks and refreshments are served in all of Le Playa's 6 bars.	Во всех 6 барах отеля La Playa можно попробовать напитки и закуски.
Free parking is available at Campamento Ñandú.	Гостям хостела Campamento Ñandú предоставляется бесплатная парковка.
Feturing edgy, sleek designs, the units have wooden flooring, a flat-screen TV with satellite channels and air conditioning.	Апартаменты с деревянным полом отличаются чистыми линиями и современным дизайном. В них установлены телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и кондиционер.
A launderette and a 24-hour reception are offered. A business centre with fax and photocopying services is also available to guests.	В распоряжении гостей прачечная самообслуживания, круглосуточная стойка регистрации и бизнес-центр, в котором можно воспользоваться услугами факса и ксерокопирования.
There is a children’s playground located 50 metres from the complex. RVHotels Apartamentos La Pineda is next to a small wood which leads to the beach.	В 50 метрах от комплекса апартаментов RVHotels La Pineda есть детская игровая площадка, а рядом - небольшой лес, выходящий к пляжу.
Shuttle services from and to Sofia Airport are available upon request, for an additional fee.	Услуги трансфера от и до аэропорта Софии предоставляются по запросу и за дополнительную плату.
Hotel Ayvengo is located in the same building with a shopping centre.	Отель находится в одном здании с торговым центром.
Villa Le Matin is located in Konstancin-Jeziorna, 20 km from the centre of Warsaw.	Отель Villa Le Matin находится в городке Констанцин-Езорна, в 20 км от центра Варшавы.
Pinto Martins International Airport is located 4 km away.	Расстояние до аэропорта Пинту Мартинс составляет всего 4 км.
Less than a minutes' walk from the sea, Golden Beach Villa in Sanya has 2 restaurants and air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	От отеля Golden Beach Villa до моря можно дойти меньше, чем за минуту. Он находится в городе Санья и предлагает своим гостям 2 ресторана и номера с кондиционерами с бесплатным Wi-Fi.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath and a hairdryer.	В собственных ванных комнатах с душем и ванной предоставляется фен.
Laundry facilities and vending machines are available for added convenience.	Для дополнительного удобства в отеле есть прачечная и автоматы по продаже закусок и напитков.
Each room is fitted with a private bathroom equipped with a shower.	В собственной ванной комнате во всех номерах установлен душ.
The classically decorated rooms at Logos are bright and feature light, pastel colours and a complimentary bottle of water.	Светлые номера отеля Logos отличаются классическим оформлением в мягких пастельных тонах. Гостям предоставляется бесплатная бутылка воды.
Nikos Kazantzakis Airport is located 28 km from the property and Heraklio Port lies within 28 km.	Аэропорт Никос Казандзакис находится в 28 км от виллы, а порт Ираклион - в 28 км.
Rustic bungalow and villas with a private bathroom await guests.	К услугам гостей оформленные в сельском стиле бунгало и виллы с собственными ванными комнатами.
Shopping, dining, and entertainment on the famous Magnificent Mile are 3 minutes’ walk from this hotel.	В 3 минутах ходьбы проходит знаменитая улица «Великолепная миля» с магазинами, ресторанами и развлекательными центрами.
If you like to play golf, Pitch & Putt Gualta is 3.5 km from Mas Puig Roig.	Гости, желающие поиграть в гольф, могут посетить гольф-клуб Pitch&Putt Gualta в 3,5 км от апартаментов Mas Puig Roig.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Located 300 metres from the city centre and commercial area, Hotel Libertador offers free Wi-Fi and breakfast in Trelew.	В отеле Libertador, расположенном в городе Трелью, в 300 метрах от центра города и коммерческого района, к услугам гостей бесплатный WiFi и завтрак.
Located 150 metres from Jesolo's beaches, Residence Mara offers apartments with free WiFi, air conditioning and a terrace. It comes with a private beach area and free bikes.	Апартаменты Residence Mara находятся в 150 метрах от пляжей города Езоло. К услугам гостей апартаменты с бесплатным WiFi, кондиционером и террасой, а также собственный пляж и бесплатный прокат велосипедов.
Situated a 5-minute drive from Padang Padang Beach, Ashana Hotel boasts an outdoor swimming pool and free WiFi access throughout.	Отель Ashana расположен в 5 минутах езды от пляжа Паданг. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Guests can have a good time in the Babylon Aquapark 5 km from the apartment or the Ještěd Sport Centre 8 km away, visit the zoological and the botanical gardens in Liberec 6 km from the property or enjoy the vista from the Ještěd Lookout Tower 8 km away.	Всего 5 км отделяют апартаменты от аквапарка «Вавилон», и всего 8 км — от спортивного комплекса Ештед. Зоологический и ботанический сад в городе Либерец находится в 6 км, а Ештедская смотровая башня — в 8 км.
The accommodation is equipped with a flat-screen TV.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном.
The on-site restaurant serves variety of meals.	В ресторане на территории комплекса подают разнообразные блюда.
It specialises in traditional Polish cuisine and pizza.	Ресторан специализируется на блюдах традиционной польской кухни, а также готовит пиццу.
Guests can cook in the kitchen equipped with a fridge and stove, or eat out in the cafés and restaurants within a 10-minute walk away.	Гости могут готовить собственные блюда на кухне с холодильником и плитой или посещать кафе и рестораны, расположенные в 10 минутах ходьбы.
The kitchen is fitted with a microwave, a refrigerator and a stovetop and there is a private bathroom. A TV is featured.	Кухня укомплектована микроволновой печью, холодильником и плитой. В распоряжении гостей собственная ванная комната и телевизор.
The Lily Pad Inn is 1 km from Cang Mountain, 4 km from Three Pagodas and 8 km from Erhai Lake.	Гостиница Lily Pad находится в 1 км от горы Кан, в 4 км от Трех пагод и в 8 км от озера Эрхай.
Located on the Blue Lagoon Strip in Port Antonio, this oceanfront self-catering accommodation boasts panoramic sea views.	Эта вилла с собственной кухней и панорамным видом на море находится на берегу океана возле Голубой лагуны в городе Порт-Антонио.
The well-equipped gym at Flora Grand Hotel includes a steam bath and sauna facilities, an exercise studio and a temperature controlled swimming pool.	К услугам гостей в гранд-отеле Flora хорошо оборудованный тренажерный зал с паровой баней и сауной, тренажерный зал и бассейн с контролем температуры.
Rijeka Airport is at a distance of 70 km.	До аэропорта Риека - 70 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, душ и фен.
Aquacolors Water Park Poreč is 6 km from Apartment Michele, while Žatika Sport Centre is 2.9 km away.	Апартаменты Michele находятся в 6 км от аквапарка Акваколорс и в 2,9 км от спортивного центра Жатика.
Located in a gated community off Interstate 4 Exit 60, these Kissimmee holiday homes include a full kitchen and free WiFi.	Этот комплекс занимает огороженную территорию у съезда 60 межштатной автомагистрали 4 в городе Киссимми. В домах для отпуска с полноценной кухней предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All Grifid Vistamar guests can use the multi-functional playground at the neighbouring Grifid Hotel Bolero.	В дневное время действует программа профессионального присмотра за детьми, каждый день проводится детская дискотека, а каждые 2 недели — детское шоу. Также в распоряжении гостей отеля Grifid Vistamar многофункциональная игровая площадка в соседнем отеле Grifid Bolero.
You can drive to the Lanzarote Golf Resort in 5 minutes and Lanzarote Airport is 9 km away.	Поездка на автомобиле до гольф-курорта Лансароте занимает 5 минут, а расстояние до аэропорта Лансароте составляет 9 км.
Hotel Rural Son Tretze - Adults Only features spacious rooms with tiled floors and exposed wooden beams.	В загородном отеле Son Tretze предусмотрено проживание только взрослых гостей. Просторные номера располагают плиточным полом и деревянными балками.
Rooms at Memory Patong are fitted with a flat-screen TV, a safety deposit box and a refrigerator.	Номера в отеле Memory Patong оснащены телевизором с плоским экраном, сейфом и холодильником.
Fuheng Chinese Restaurant serves a variety of Chinese dishes.	В ресторане Fuheng вам предложат разнообразные блюда китайской кухни.
Other facilities offered at the property include a tour desk, luggage storage and an ironing service.	Гости могут воспользоваться услугами туристического бюро, камерой хранения багажа и гладильными услугами.
Guest laundry services are available on site.	На территории комплекса гости могут воспользоваться услугами прачечной.
Navona Square and the Pantheon can be reached respectively in 15 and 20 minutes on foot.	Пьяцца Навона и Пантеон расположены, соответственно, в 15 и в 20 минутах ходьбы.
Each apartment includes a TV and a bathroom with a bathtub or a shower.	В числе удобств всех апартаментов — телевизор и ванная комната с ванной или душем.
A grocery shop is set 500 metres away. The centre of Ohrid is located 7 km away.	Продуктовый магазин расположен в 500 метрах, а центр города Охрид - в 7 км.
Wailea-Makena city centre is 3 miles away.	До центра города Вайлеа-Макена 4,8 км.
A fish cleaning house is provided.	Имеется отдельный дом для чистки рыбы.
Featuring a seasonal swimming pool and parking on site, Villa Bigio is located in Assisi. It is 1 km from the Basilica of Saint Clare.	Вилла Bigio находится в городе Ассизи, в 1 км от базилики Святой Клары. К услугам гостей сезонный бассейн и парковка.
A breakfast buffet is served at the dining room.	В обеденном зале подается завтрак «шведский стол».
It offers an outdoor pool shrouded by a terrace with sun loungers and parasols. Free Wi-Fi is available throughout.	К услугам гостей открытый бассейн, окруженный террасой с шезлонгами и зонтиками, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Prague Castle can be reached within 3 km.	В 3 км находится древний замок Пражский Град – один из крупнейших в мире.
Nikola Tesla Airport is located 14 km away.	Расстояние до аэропорта Никола Тесла составляет 14 км.
To help you organise your stay, Meran Hotel offers an on-site ATM machine and free Wi-Fi throughout the building.	Для удобства гостей в отеле Meran имеется банкомат и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The bright and warmly furnished rooms at Innkeeper's Lodge Hull, Willerby each include an en suite bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В лодже Innkeeper's Hull, Willerby в распоряжении гостей оформленные в теплых тонах светлые номера с собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Agios Lazaros Square is 1 km from Pool Apartment, while Finikoudes Promenade is 1.3 km away.	Апартаменты Pool расположены в 1 км от площади Агиос-Лазарос и в 1,3 км от набережной Финикудес.
The Fish Market is 500 metres from the apartment.	Расстояние от апартаментов Halvkannesmauet 12 до Рыбного рынка составляет 500 метров.
There also is a pub on site as well as meeting and banquet facilities.	На территории отеля работает паб. Имеются помещения для проведения конференций и банкетов.
Car and motorbike rentals are also provided.	Также вы можете воспользоваться услугами по прокату автомобилей и мотоциклов.
Simply furnished yet comfortable, each room at Hotel Paysandú is equipped with a flat-screen cable TV, a sofa and a private bathroom.	В распоряжении гостей отеля Paysandú комфортабельные, лаконично обставленные номера с диваном, собственной ванной комнатой и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Dali Feierwan Cang Mountain Holiday is 26 minutes' drive from Dali Railway Station and minutes' drive from 43 Dali Airport.	Поездка от комплекса Dali Feierwan Cang Mountain Holiday до железнодорожного вокзала Дали занимает 26 минут, до аэропорта Дали — 43 минуты.
Each mobile home comes with a diving equipment storage.	В каждом мобильном доме оборудовано место для хранения оборудования для дайвинга.
The hotel is a 10-minute drive to Bangkok Phuket Hospital and Bus Terminal 1 in Phuket Town.	Отель находится в 10 минутах езды от госпиталя Бангкок Пхукет и автобусного терминала 1 в Пхукете.
Fully furnished apartments with private balconies and views of the hills can be enjoyed in Santiago.	Эти прекрасно обустроенные апартаменты расположены в городе Сантьяго. С собственных балконов открывается вид на холмы.
Dating from 1896, the building retains many original Victorian features, with its central staircase and sash windows still in place alongside the house's numerous updated and modern facilities.	В здании постройки 1896 года наряду с современными удобствами сохранились многие оригинальные черты викторианской эпохи, в том числе центральная лестница и оконные рамы.
Rooms here will provide you with air conditioning. Private bathrooms also come with a shower.	В номерах есть кондиционер, вентилятор и собственная ванная комната с душем.
Guests at Kennebunk Bufflehead Cove Inn can relax on the shared terrace.	Гости отеля Kennebunk Bufflehead Cove могут отдохнуть на общей террасе.
Ideally situated right next to the ski slopes of Schischaukel Großarl/Dorfgastein, the Oberkronbichlhof offers self-catering accommodation just a 5-minute stroll from the centre of Grossarl.	Апартаменты Oberkronbichlhof идеально расположены в непосредственной близости от горнолыжных склонов Шишаукель Гроссарль/Дорфгаштайн. Гостям предлагаются апартаменты с собственной кухней.
Staff can help arrange fishing, canoeing and skiing activities.	Сотрудники отеля помогут организовать занятия рыбной ловлей, греблей на каноэ и лыжным спортом.
Free parking is available on site.	На территории апарт-отеля предоставляется бесплатная парковка.
All units include a seating and dining area.	В каждых апартаментах обустроены гостиная и обеденная зоны.
Zanzibar International Airport is 9 km away.	Расстояние до международного аэропорта Занзибара составляет 9 км.
The on-site restaurant specialises in classic Italian cuisine and regional dishes.	В ресторане отеля подают классические итальянские и региональные блюда.
There are also numerous cycle routes surrounding the site.	Рядом с комплексом проложены многочисленные велосипедные маршруты.
At Casa Amable you will find barbecue facilities and free parking.	Среди прочих удобств дома для отпуска Casa Amable — принадлежности для барбекю и бесплатная парковка.
The hotel was built in the 1990’s on this historic site where a 16th century inn once stood.	Отель был построен в 1990-х годах на историческом месте, где когда-то находилось здание гостиницы 16 века.
A separate seating area with cable TV is included for guest enjoyment.	В отдельной гостиной зоне установлен телевизор с кабельными каналами.
It offers a speciality seafood restaurant and a garden terrace with a heated pool and sun loungers.	В отеле работает ресторан, специализирующийся на морепродуктах, а в саду устроена терраса с подогреваемым бассейном и шезлонгами.
Free parking is available at the apartment.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Tavernas and cafés can be found at a distance of 500 metres.	В 500 метрах работают различные таверны и кафе.
After savoring a complimentary breakfast, you can work in the on-site business room or go to the 14th floor to relax in the sauna and work out in the gym while enjoying panoramic views.	После бесплатного завтрака вы можете поработать в бизнес-центре отеля или посетить 15 этаж отеля, чтобы расслабиться в сауне или позаниматься в тренажерном зале, любуясь панорамным видом.
The hotel is a 45-minute drive away from Stone Town.	Поездка от отеля до Каменного города - исторической части Занзибара, занимает 45 минут.
Hotel Monte Alban is located right in the historic centre of Oaxaca, 100 metres away from the Cathedral.	Отель Monte Alban находится в историческом районе города Оаксака, в 100 метрах от Кафедрального собора.
Mogren Beach is 4.1 km from Apartment Lux, while Jaz Beach is 6 km from the property.	Апартаменты Lux расположены в 4,1 км от пляжа Могрен и в 6 км от пляжа Яз.
FortEstate Leninsky 68 offers accommodation in Moscow, an 8-minute walk of Universitet Metro Station.	Апартаменты «FortEstate Ленинский 68» расположены в Москве, в 8 минутах ходьбы от станции метро «Университет».
Located in Ryazan, 1000 i Odna Noch Inn offers a spa and wellness centre, sauna, hot tub and indoor pool.	Мини-гостиница «1000 и одна ночь» со спа- и оздоровительным центром, сауной, гидромассажной ванной и крытым бассейном расположена в Рязани.
Located in Sunny Beach, 900 metres from the Black Sea and the beach, Izola Paradise Hotel - All Inclusive offers an outdoor pool, spa facilities and a restaurant.	Отель Izola Paradise - All Inclusive расположен на курорте Солнечный берег, в 900 м от побережья Черного моря и пляжа. К услугам гостей открытый бассейн, спа-центр и ресторан.
The lively Istiklal Street is 500 metres from away and free WiFi is accessible throughout.	До оживленной улицы Истикляль — 500 метров. На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
The rooms feature a washing machine, bathrobes and flat-screen TV with satellite channels.	В номерах в вашем распоряжении стиральная машина, халаты и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Porto International Airport is 15 km from the guest house.	Расстояние до международного аэропорта Порту составляет 15 км.
Rooms at the hotel Oscar are equipped with a TV. Each has a private bathroom with shower.	Во всех номерах отеля Oscar есть телевизор и собственная ванная комната с душем.
Norbit Usługi Noclegowe features free WiFi .	В хостеле Norbit Usługi Noclegowe действует бесплатный Wi-Fi.
Certain units include a private bathroom with a spa bath, while others have slippers and free toiletries.	В некоторых номерах имеется собственная ванная комната с гидромассажной ванной, а в других предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The rooms are decorated in a simple style and feature a desk, fan and a telephone. The bathrooms include a shower, bath, toilet and hairdryer.	Номера лаконично оформлены, и в каждом имеется ванная комната с душем, ванной, туалетом и феном. В числе прочих удобств — рабочий стол, телефон и вентилятор.
The family-run Appartementhotel Arche Noah features spacious, peaceful rooms and apartments which offer all the modern amenities you need for short-term or long-term stays.	В апарт-отеле Appartementhotel Arche Noah к услугам гостей просторные тихие номера и апартаменты с современными удобствами, необходимыми для краткосрочного и долгосрочного проживания.
The hotel provides a 24-hour front desk and a restaurant.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации и ресторан.
Free private parking is available at the Hotel Neustadt.	К услугам гостей отеля Neustadt предоставляется бесплатная частная парковка.
Trendy cafés and bars can be found on Oranienburger Straße, one of Berlin's most popular nightlife districts.	На улице Ораниенбургер-Штрассе работают самые популярные берлинские ночные клубы, модные кафе и бары.
Restaurants, grocers and bars can be found within a walking distance.	За несколько минут можно дойти до ресторанов, баров и продуктовых магазинов.
Several supermarkets, bakeries and bars can be found within a 5-minute walk of The Calabria Apartments.	От апартаментов Calabria - 5 минут ходьбы до нескольких супермаркетов, пекарен и баров.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The property offers free parking.	На территории дома предоставляется бесплатная парковка.
The guest rooms at Hotel La Bergerie open onto a private balcony with a view of the mountains.	Номера отеля La Bergerie располагают отдельным балконом, с которого открывается вид на горы.
Breakfast and dinner are served on the sun terrace in fine weather.	В хорошую погоду завтрак и ужин подаются на террасе для загара.
All rooms are equipped with a cable TV, a work desk and a kettle.	В числе удобств каждого номера — кабельное телевидение, рабочий стол и чайник.
The Chinese Restaurant serves a wide range of Xiang and Cantonese dishes.	В китайском ресторане гостям предложат большой выбор блюд сянцзянской и кантонской кухни.
Additional facilities at B&B Hôtel Nancy Frouard (2) include check-in from a distance and facilities for guests with reduced mobility.	Среди дополнительных удобств отеля типа «постель и завтрак» Nancy Frouard (2) — дистанционная регистрация заезда и все необходимое для гостей с ограниченными физическими возможностями.
Skhidnitsa is 39 km from Maxim Hotel, while Slavske is 70 km away.	Курортный поселок Сходница находится в 39 км от отеля «Максим», а поселок Славское — в 70 км.
Best Western Dammam Hotel has a restaurant and room service.	Гости могут посетить ресторан отеля Best Western Dammam или воспользоваться услугой доставки еды и напитков в номер.
Kashtan Guest House is situated in Sochi, 1.8 km from Gorki Gorod ski resort and 3 km from Gazprom ski resort.	Гостевой дом «Каштан» расположен в Сочи, в 1,8 км от горнолыжного курорта «Горки Город» и в 3 км от горнолыжного курорта «Газпром».
The Novotel Nürnberg’s restaurant offers Franconian and international cuisine.	В ресторане отеля Novotel Nürnberg готовят блюда франконской и интернациональной кухни.
The accommodation will provide you with a cable TV and a balcony.	В номерах есть телевизор с кабельными каналами и балкон.
Shower facilities can be found in the private bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ.
They also have a kitchen equipped with a washing machine, hob, and microwave.	Кухня оснащена стиральной машиной, плитой и микроволновой печью.
Enjoy a relaxing beach holiday at Chom View Hotel with a large pool and pool bar offering sea views.	Отель Chom View с большим бассейном и баром у бассейна, из которого открывается вид на море, отлично подойдет для спокойного пляжного отдыха.
Just a 2-minute walk from the Kingscote waterfront, Island Motel Kingscote offers free Wi-Fi, a free airport shuttle and an indoor swimming pool.	Мотель Island Kingscote расположен в 2 минутах ходьбы от набережной Кингскот. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатный трансфер от/до аэропорта и крытый бассейн.
The spacious rooms all have a private bathroom with free toiletries.	В просторных номерах есть собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring air conditioning and free WiFi in all areas, Pension Reina Josefina is located in Granada.	В гостевом доме Reina Josefina, который находится в Гранаде, гостей ожидают такие удобства, как кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Offering a spa centre and indoor pool, Nuga Eden Tangalle is set in Tangalle, 1.3 km from Mulkirigala Rock Monastery. The guest house has an outdoor pool and year-round outdoor pool, and guests can enjoy a meal at the restaurant. Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	Гостевой дом Nuga Eden Tangalle со спа-центром и крытым бассейном расположен в городе Тангалле, в 1,3 км от пещерного храма Мулкиригала. К услугам гостей ресторан, всесезонный открытый бассейн, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Harrods is a 20-minute walk away.	Универмаг Harrods находится в 20 минутах ходьбы.
The on site restaurant serves Chinese buffet dishes for breakfast.	По утрам в ресторане мини-гостиницы сервируется завтрак «шведский стол», состоящий из блюд китайской кухни.
Lennart Meri Tallinn Airport is located 4.8 km away.	Расстояние до аэропорта Таллина имени Леннарта Мери составляет 4,8 км.
An adjacent dining area is also offered.	Кроме того, в доме обустроена обеденная зона.
Classic-style rooms come with air conditioning, and free WiFi is available throughout.	Номера отеля оформлены в классическом стиле и оснащены кондиционером, во всех помещениях можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Continental Country Club is 33.8 km from the casino and resort.	Этот курортный отель с казино находится в 33,8 км от загородного клуба Continental.
The kitchen is equipped with an oven, microwave and dishwasher.	На кухне установлена духовка, микроволновая печь и посудомоечная машина.
Each room at La Villa Nomade is decorated in rich colours and fabrics, and wooden furniture.	Каждый номер отеля La Villa Nomade оформленный в насыщенных тонах с использованием тканей и обставлен деревянной мебелью.
Each room is equipped with a wardrobe, a TV and has a comfortable seating area.	В каждом номере в вашем распоряжении гардероб, телевизор и удобный гостиный уголок.
Free WiFi access is available in this homestay.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
This resort has a private beach area and car hire is available.	Гости могут отдохнуть на частном пляже и взять напрокат автомобиль.
Limniones village is 5 km away, while Thymiana is 3 km away from the property.	Расстояние до деревни Лимнионас составляет 5 км, а до города Тимиана - 3 км.
The beautiful Buccoo Reef is 2 km from the property, while Arthur Napoleon Raymond Robinson Airport can be reached in a 5-minute drive.	Отель типа «постель и завтрак» расположен в 5 минутах езды от аэропорта Артур Наполеон Реймонд Робинсон и в 2 км от красивого рифа Букку.
Offering a restaurant, Cavea is located in the Sassi of Matera, a 10-minute walk from the train station. There is a garden, where guests can relax.	В отеле типа «постель и завтрак» Cavea, расположенном в районе Сасси-ди-Матера, в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала, к услугам гостей ресторан и сад.
Golf enthusiasts will find the Pestana and the Oceânico Golf Courses within 8 km.	Любители гольфа могут отправиться на поля для гольфа Pestana и Oceânico, расположенные в 8 км.
Additional dining options are within walking distance of the motel.	В нескольких минутах ходьбы от мотеля вы найдете еще ряд ресторанов.
Overlooking peaceful views of the beach, Drunken Monkey Bar serves Sri Lankan and Western dishes with seafood specialties.	Блюда Шри-Ланки и западные кушанья готовятся из морепродуктов в баре Drunken Monkey с умиротворяющим видом на пляж.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Explore nature by foot, as cars are not permitted in this beautiful village.	В этом красивом поселке отсутствует автомобильное движение, и вы сможете исследовать природные окрестности с помощью пеших прогулок.
The nearest airport is Shenzhen Bao'an International Airport, 76 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Шэньчжэнь Баоань составляет 76 км.
The kitchenette has a dishwasher.	В планировку апартаментов входит мини-кухня, оснащенная посудомоечной машиной.
The beautiful Veli Lagoon too is 18 km away.	Расстояние до прекрасной лагуны Вели – также 18 км.
Adamas Port is at 1.5 km, while Milos National Airport is 2.5 km away.	Порт Адамас находится в 1,5 км, а расстояние до Национального аэропорта Милош составляет 2,5 км.
Free parking is available on site.	На территории оборудована бесплатная парковка.
The spa town of Chianciano Terme is 30 minutes away by car.	На спа-курорт Кьянчиано-Терме можно попасть на автомобиле за 30 минут.
O Cabazo's restaurant serves local cuisine.	В отеле O Cabazo также работает ресторан местной кухни.
Millau and its train station are 40 km away.	Город Мийо и его железнодорожный вокзал находятся в 40 км.
On-site leisure activities also include bowling, billiards, a children’s playground and a night club.	В удобства для отдыха на территории отеля также входит боулинг, бильярд, детская игровая площадка и ночной клуб.
Situated in the Bang Rak district in Bangkok, 1.3 km from Patpong, The Backpack Hostel boasts air-conditioned rooms with free WiFi.	Хостел The Backpack находится в районе Банграк города Бангкок, в 1,3 км от района Патпонг. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
There is a fully-equipped kitchen and the private bathroom features a shower and a hairdryer.	Они располагают полностью оборудованной кухней и собственной ванной комнатой с душем и феном.
The apartment is bright and spacious, with a seating area and a flat-screen TV. There is also a DVD player.	Светлые и просторные апартаменты располагают гостиным уголком, телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Meals can be prepared in the well-equipped kitchenette which provides guests with a fridge and an oven.	Еду можно готовить на хорошо оборудованной мини-кухне с холодильником и духовкой.
At Agriturismo La Sosta other facilities offered include a shared lounge and luggage storage.	В числе прочих удобств — общий лаундж и камера хранения багажа.
Located in the historical centre of Lisbon, Se Vintage Apartment offers an accommodation with comfort and character in a late 18th century building.	Стильные и комфортабельные апартаменты Se Vintage расположены в историческом центре Лиссабона, в здании, построенном в конце XVIII века.
In summer, the Z-Ticket, which comprises many free benefits such as free use of local cable cars, can be bought on site.	Летом непосредственно на месте можно приобрести карту Z-Ticket, держателям которой предоставляется множество бесплатных услуг, в том числе возможность бесплатно пользоваться канатными дорогами региона.
Ideal for preparing home-cooked meals, the kitchen comes with a dishwasher, coffee machine and dining table.	Гости могут приготовить домашние блюда на кухне, где есть посудомоечная машина, кофемашина и обеденный стол.
The bathroom on the property is equipped with hot water and a shower.	В ванной комнате есть душ с горячей водой.
The individually furnished rooms feature a minibar, flat-screen TV and an en suite bathroom with rainfall shower head, hairdryer and toiletries.	В индивидуально оформленных номерах есть мини-бар, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с тропическим душем, феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Kitchenware, a microwave, and a dishwasher are provided in the kitchenette.	Мини-кухня оборудована микроволновой печью, посудомоечной машиной и кухонной утварью.
Free rental bikes and physiotherapy are offered on site.	Гости могут бесплатно взять напрокат велосипед и пройти курсы физиотерапии.
Situated within 500 metres from Phsar Leu Market, Sihanouk Timeshare Guesthouse operates a 24-hour front desk and features basic rooms with views of the city.	Гостевой дом Sihanouk Timeshare находится в 500 метрах от рынка Фсар Лю. К услугам его гостей круглосуточная стойка регистрации, номера с основными удобствами и видом на город, а также бесплатная парковка.
Cathedral of Christ the Saviour is 4.3 km from SkyApartments, while Pushkin Museum of Fine Arts is 4.3 km away.	Храм Христа Спасителя и Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкин находятся в 4,3 км от апартаментов SkyApartments.
From Harlingen's harbour guests can take the ferry to the island Terschelling.	Из гавани Харлинген гости могут отправиться на пароме до острова Терсхеллинг.
Private parking is available on site with an additional cost.	На территории обустроена частная парковка, воспользоваться которой можно за дополнительную плату.
Guests can enjoy a continental breakfast each morning and there is free Wi-Fi throughout the property.	К услугам гостей ежедневный континентальный завтрак и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Each also includes a stylish bathroom with modern amenities, including a shower and laundry machine.	В распоряжении гостей также стильная ванная комната с современными удобствами, в том числе душем и стиральной машиной.
A microwave and a toaster can be found in the kitchen.	В апартаментах обустроена кухня с микроволновой печью и тостером.
Other facilities at Holiday Home Stantsiya Solnechnaya include a barbecue.	В распоряжении гостей дома для отпуска «Станция Солнечная» принадлежности для барбекю.
A TV is provided.	В числе удобств телевизор.
Offering a barbecue and views of the mountain, Guest House on Pridneprovskaya is set in Smolensk.	Гостевой дом «На Приднепровской» с видом на горы расположен в Смоленске. Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
A full kitchen with a microwave and refrigerator is standard in all cabins. Each air-conditioned cabin features a spacious seating area with a flat-screen TV and DVD player.	Во всех коттеджах есть полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и холодильником, а также кондиционер и просторная гостиная зона с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
It offers free WiFi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The hotel also houses a business centre and a tour desk.	В отеле также имеются бизнес-центр и экскурсионное бюро.
Balti Jaam train station is just 500 metres away.	Балтийский железнодорожный вокзал расположен всего в 500 метрах от апартаментов.
Set on a hill in the centre of Triesenberg, Ferienappartements Beck is just 30 metres from the chair lift to Sareis Ski Resort.	Апартаменты Ferienappartements Beck находятся на холме в центре Тризенберга, всего в 30 метрах от кресельного подъемника до горнолыжного курорта Сарей.
Alternatively, a selection of dining options is available near the port and beaches.	Кроме того, вы можете около порта и пляжей работают различные местные кафе и рестораны.
There is a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Porto International Airport is 197 km from the Quinta da Geia Villas.	Международный аэропорт Порту находится в 197 км от комплекса Quinta Da Geia Villas.
Some rooms feature a seating area where you can relax. You will find a kettle in the room.	Номера оснащены чайником. В некоторых номерах есть гостиная зона.
All bathrooms feature select bathroom products.	Во всех ванных комнатах предоставляются высококачественные туалетно-косметические принадлежности.
Featuring air conditioning, Asia Place is located in Bangkok, 8 km from Wat Arun.	Апарт-отель Asia Place расположен в Бангкоке, в 8 км от храма Ват Арун.
Our hotel enjoys a tranquil and idyllic location near to the border with Switzerland, and is a very short distance from Basel.	Этот отель расположен в тихом и идиллическом месте, недалеко от границы со Швейцарией и города Базель.
All are air conditioned and come with flat-screen TV and free Wi-Fi.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном, гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Regular buses leave from a bus stop located just 800 metres away.	Рейсовые автобусы останавливаются всего в 800 метрах от хостела.
Laundry facilities are also available in the property.	Среди прочих удобств — стиральная машина.
La Bonte Park is 5 minutes’ drive from the Best Western Laramie Inn and Suites.	Мини-гостиница Best Western Laramie Inn and Suites находится в 5 минутах езды от парка Ла Бонт.
The hotel has a sauna and luxurious rooms with modern amenities.	В отеле обустроена сауна и роскошные номера с современными удобствами.
The studio comprises a seating area with a sofa and a flat-screen satellite TV as well as a fully equipped kitchenette with a fridge, a microwave and a dining table.	В гостиной зоне установлены диван и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а на полностью оборудованной мини-кухне в распоряжении гостей холодильник, микроволновая печь и обеденный стол.
Featuring a shower with a rainhead, the bathroom also comes with a hairdryer, a bidet and towels.	В ванной комнате есть тропический душ, фен, биде и полотенца.
Merino Benitez International Airport is a 30-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта имени коммодора Артуро Мерино Бенитеса займет 30 минут.
Each room at the Blue Horizon Hotel includes a flat-screen TV, refrigerator and coffee-making facilities.	В числе удобств каждого номера отеля Blue Horizon — телевизор с плоским экраном, холодильник и принадлежности для кофе.
Private bathrooms also come with a bath.	Собственные ванные комнаты оснащены ванной.
With high ceilings and decorative moulding, the apartment will provide you with a cable TV and a seating area.	Апартаменты располагают высокими потолками и декоративной лепниной. К услугам гостей телевизор с кабельными каналами и гостиный уголок.
Guests can enjoy a breakfast buffet with Western and Japanese meals at the on-site San Remo restaurant.	В отеле работает ресторан San Remo, где для гостей сервируют завтрак «шведский стол» с блюдами западной и японской кухни.
The nearest airport is Heydar Aliyev International Airport, 23 km from Zaur Apartment.	Расстояние от апартаментов Zaur до международного аэропорта имени Гейдара Алиева составляет 23 км.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The private bathroom is complete with a hairdryer and shower.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
A hot, 3-course breakfast is served every morning at Au Chat Qui Dort B&B.	Каждое утро в отеле Au Chat Qui Dort подается горячий завтрак из 3 блюд.
Located in a quiet area in the Aurelio district, La Bergerie offers colourful modern accommodation in Rome. The property is 2 km from the Vatican Museums and St. Peter’s Square.	Красочные, современные апартаменты La Bergerie находятся в тихом месте в римском районе Аурелио, в 2 км от музеев Ватикана и площади Святого Петра.
There is an outdoor swimming pool and free public parking is available on site.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатная общественная парковка на территории.
The nearest airport is Suvarnabhumi Airport, 19 km from The Tropical Residence.	Аэропорт Суварнабхуми находится в 19 км от комплекса Tropical Residence.
A terrace and a storage room for ski equipment are also available.	В комплексе есть терраса и помещение для хранения лыж.
Rethymno Town is 22 km from the property.	До города Ретимнон — 22 км.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
This family-run property offers charming rooms.	В этом семейном гостевом доме можно остановиться в уютных номерах.
Guests at Janna Sur Mer can relax at the private pool or the sun terrace beside the outdoor swimming pool.	У открытого бассейна обустроена терраса для загара.
It offers rooms and a cottage, both with free Wi-Fi access and free private parking on site.	К услугам гостей номера и коттедж, бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка на территории.
Hotel Shaddai is located in central Palenque.	Отель Shaddai находится в центре города Паленке.
Offering a restaurant, Penzión House Hamm is located in Vranov nad Topľou.	Гостевой дом House Hamm с рестораном расположен в городке Вранов-над-Топлёу.
There are shared, bright bathrooms with white tiles and hand dryers.	Общие ванные комнаты отделаны кафельной плиткой, и в них установлены сушилки для рук.
The kitchen has a fridge and a stovetop, as well as a kettle.	В числе удобств кухня с холодильником, плитой и чайником.
Alternatively guests can visit the restaurants within walking range in the pedestrian Bauman Street.	Кроме того, можно посетить рестораны в нескольких минутах ходьбы, расположенные на пешеходной улице Баумана.
With award-winning full English Breakfasts, free Wi-Fi, and free parking, the property is just a short walk from the beach.	К услугам гостей превосходный полный английский завтрак, бесплатный WiFi и бесплатная парковка. Прогулка до пляжа займет всего несколько минут.
All rooms have a cable TV and an attached bathroom with shower.	К прочим удобствам номеров относятся кабельное телевидение и собственная ванная комната с душем.
Ehlam Aparts offers car rental service.	В комплексе апартаментов Ehlam можно взять напрокат автомобиль.
The Kyriad’s restaurant serves breakfast, lunch and dinner.	В ресторане отеля Kyriad подают завтрак, обед и ужин.
Beautiful Unit in Potrero Hill PLAR4263 features free Wi-Fi and a fully equipped kitchen.	В апартаментах Beautiful Unit in Potrero Hill PLAR4263 к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и полностью оборудованная кухня.
There are horse riding facilities 1.5 km away.	На расстоянии 1,5 км от апартаментов можно заняться конным спортом.
The Meira Hotel is located only 200 metres from Praia das Crianças and 13 km from Viana do Castelo. Porto city centre can be found at the distance of 80 km.	Отель Meira расположен всего в 200 метрах от Прайя-даш-Криансаш и в 13 км от Виана-ду-Каштелу. Центр города Порту располагается в 80 км от отеля.
A shuttle service is available for an extra cost.	Трансфер предоставляется за дополнительную плату.
Spezia Metro Station and Molinette Hospital are a 5-minute walk away.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от станции метро Spezia и больницы Молинетт.
Podolsk is 18 km from Apartment na Koroleva. Moscow Domodedovo Airport is 4 km away.	Комплекс апартаментов «На Королева» расположен в 18 км от Подольска и в 4 км от московского аэропорта Домодедово.
Children can play on the playground with a sand box and swings.Sauna is available on site upon request.	Для юных гостей обустроена детская игровая площадка с песочницей и качелями. По запросу на территории комплекса можно посетить сауну.
The hostel is an ideal base for exploring the Altmühltal Nature Park or cycling along the well-known Altmühltalradweg (Altmühl Valley Cycle Trail).	Хостел HI идеально подойдет для желающих познакомиться с природным парком Альтмюльталь или проехать на велосипеде по знаменитому маршруту Альтмюльтальрадвег.
Surrounded by fantastic views and only 10-minute drive from Osorno Volcano Ski Centre, Cabañas Ensenada offers self-catering bungalow accommodations in Ensenada.	Дома для отпуска Cabañas Ensenada с фантастическим видом расположены в городе Энсенада, всего в 10 минутах езды от горнолыжного центра Вулкан Осорно. Гостям предлагается размещение в бунгало с собственной кухней.
Alpin & Seeresort by Alpen Apartments is a self-catering accommodation located in Zell am See, 450 metres from the CityXpress Cable Car.	Апартаменты Alpin & Seeresort by Alpen с собственной кухней находятся в городе Целль-ам-Зее, в 450 метрах от канатной дороги CityXpress.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
Flamingo International Airport is just 1 km away.	Международный аэропорт Фламинго расположен всего в 1 км.
Other facilities include a TV room.	Гости могут отдохнуть в зале с телевизором.
There is also a flat-screen TV and the separate kitchen is fully equipped, complete with an oven, gas hobs and a dishwasher.	Помимо этого в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и отдельная оборудованная кухня с духовкой, газовой плитой и посудомоечной машиной.
To maximize the gourmet experience in Shanghai, guests may select from plenty of local dining options within walking distance.	В местных ресторанах и шанхайских закусочных, открытых неподалеку от апартаментов, вам предложат разнообразные гастрономические изюминки.
The two-bedroom accommodation will provide a cable TV, free WiFi and a ghetto blaster.	В апартаментах с 2 спальнями к вашим услугам бесплатный WiFi и кабельное телевидение и магнитола.
A bus with links to Monreale stops 200 metres away.	Автобус, следующий до Монреале, останавливается в 200 метрах.
Immaculate Conception Church is 7 km from Sonikas Heritage, while Bridge Panji is 7 km from the property.	Церковь Непорочного зачатия и мост через реку Пяндж находятся в 7 км от отеля Sonikas Heritage.
In the morning a breakfast buffet is available.	По утрам гостям подают завтрак «шведский стол».
Lemon Hotel - Rouen is located in Le Mesnil Esnard, 5.6km from Rouen Airport.	Отель Lemon - Rouen расположен в городе Ле-Мениль-Эснар, в 5,6 км от аэропорта Руана.
The have a refrigerator and a bathroom with shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Cable TV with HBO movie channels and tea- and coffee-making facilities are found in the rooms at the Regency Inn and Suites. Rooms are equipped with a microwave and a small refrigerator.	В номерах отеля Regency Inn and Suites есть телевизор с кабельными каналами (включая киноканалы HBO), принадлежности для чая/кофе, микроволновая печь и небольшой холодильник.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
All accommodation units come with satellite TV and a seating area. Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries and towels.	В распоряжении гостей номера и номера-студио с гостиным уголком, телевизором со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой с душем, полотенцами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests of the Mas de l'Espaïre can enjoy hiking, bicycling and horse riding in the surrounding countryside.	Неподалеку от отеля Mas De L'Espaïre можно покататься на лошадях и отправиться на прогулку пешком или на велосипеде.
A Dong Hotel is located in the major port city of Danang.	Отель A Dong расположен в главном портовом городе Дананг.
Parangkusumo Beach is 5 minutes’ walk away from Hotel Parangtritis.	Пляж Парангкусумо находится в 5 минутах ходьбы от отеля Parangtritis.
Certain units feature views of the mountains or river.	Из некоторых номеров видно горы или реку.
Free toiletries and a hairdryer are available in a bathroom.	В ванной комнате к услугам гостей фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The bright living room has 2 sofa beds, a dining area and a flat-screen, while the fully equipped kitchen comes with a hob, a microwave and a fridge.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с плитой, микроволновой печью и холодильником и светлая гостиная с 2 диванами-кроватями, обеденной зоной и телевизором с плоским экраном.
The hostel also offers a fully equipped shared kitchen and an outdoor area with BBQ facilities.	Кроме того, в гостевом доме обустроена полностью оборудованная общая кухня и открытая площадка с принадлежностями для барбекю.
Bright rooms have a seating area, a minibar, and a flat-screen TV. The private bathroom comes with a hairdryer and free toiletries.	В числе удобств светлых номеров — гостиная зона, мини-бар, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel is 15 minutes walk from Syntagma.	Отель расположен в 15 минутах ходьбы от площади Синтагма.
This holiday home is 82 km from Billund Airport.	Расстояние от этого дома для отпуска до аэропорта Биллунна составляет 82 км.
Mariategui Hotel & Suites features free WiFi .	В отеле Mariategui подключен бесплатный Wi-Fi.
Free parking is available.	Гости могут бесплатно пользоваться парковкой.
Oloway Crescent 60 is 7 minutes' drive from Mooloolaba Beach. It is 12 minutes' drive from Sunshine Coast Airport.	От дома для отпуска Oloway Crescent 60 можно за 7 минут доехать до пляжа Мулулаба, а за 12 минут — до аэропорта Саншайн-Кост.
Home Farm is a holiday home located in Newark upon Trent.	Дом для отпуска Home Farm расположен в городе Ньюарк-он-Трент.
An array of activities can be enjoyed onsite or in the surroundings, including water sports, tennis, football and fishing.	На территории комплекса и в его окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе водными видами спорта, теннисом, футболом и рыбной ловлей.
Hotel Grecs is situated a 15-minute walk from La Perola Beach. The Cap de Creus Nature Reserve is just a 5-minute drive away.	Отель Grecs находится в 15 минутах ходьбы от пляжа Ла-Перола и в 5 минутах езды от заповедника «Мыс Креус».
The Feelgood spa includes an indoor heated pool with hydromassage and a sauna.	В спа-салоне Feelgood работают крытый бассейн с подогревом и гидромассажем и сауна.
The kitchen features an oven and a microwave.	Кухня оснащена духовкой и микроволновой печью.
The apartment will provide you with air conditioning and a terrace. There is a full kitchen with a refrigerator and a coffee machine. The private bathroom also comes with a shower.	В апартаментах в вашем распоряжении кондиционер, терраса, полностью оборудованная кухня с холодильником и кофемашиной, а также собственная ванная комната с душем.
Kitchens have microwaves.	Кухня оборудована микроволновой печью.
Guests can rent a bicycle and explore nearby fishing villages, or relax in a sun lounger.	В отеле гости могут отдохнуть в шезлонге или взять напрокат велосипед и отправиться в ознакомительную поездку по близлежащим рыбацким деревушкам.
Zimmerfrei Much is situated in Much, 41 km from Cologne city centre. The A3 motorway towards Cologne is 1.8 km away.	Гостевой дом Zimmerfrei Much расположен в небольшом городе Мух, в 41 км от центра Кельна и в 1,8 км от автомагистрали A3, ведущей в Кельн.
It features a garden and a terrace with panoramic sea views.	К услугам гостей сад и терраса с панорамным видом на море.
Just a short walk from Psili Ammos Beach in Karistos, this modern complex offers self-contained apartments with sea views and free wireless internet access.	Этот современный комплекс расположен всего в нескольких минутах ходьбы от пляжа Psili Ammos в Каристосе. Гостям предлагается проживание в оборудованных апартаментах с видом на море. Предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Located directly on Braunfels' historic Market Square, the traditional Gasthof am Turm is just 50 metres from Braunfels Castle and Gardens.	Традиционный отель Gasthof am Turm находится непосредственно на рыночной площади Браунфельс, всего в 50 метрах от Браунфельского замка и садов.
They include a TV and a kitchenette equipped with mini fridge and electric kettle.	В них установлен телевизор и имеется мини-кухня с мини-холодильником и электрическим чайником.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator.	Гости могут воспользоваться полностью оборудованной кухней с микроволновой печью и холодильником.
Decorated in warm tones, all rooms are bright and comfortably furnished.	Все светлые номера оформлены в теплых тонах и комфортабельно меблированы.
Guests also have access to a lounge, a bar, and a fitness centre.	К дополнительным удобствам относятся лаундж, бар и фитнес-центр.
There is live entertainment with music and oriental dance every evening.	Каждый вечер в отеле проводятся развлечения с музыкой и восточными танцами .
Guests may cook their own meals in the equipped kitchen of the apartment. The nearby city centre has a wide range of Portuguese and international restaurants.	Гости могут самостоятельно приготовить еду на оборудованной кухне или отправиться в расположенный неподалеку центр города с многочисленными ресторанами португальской и международной кухни.
The studios and apartments also feature a fully equipped kitchen.	Кроме того, в номерах-студио и апартаментах имеется полностью оборудованная кухня.
Located in Buenos Aires, Metropolitan Midtown offers self-catering accommodation with a rooftop swimming pool and panoramic city views. The property has free WiFi access.	Апартаменты с собственной кухней Metropolitan Midtown расположены в Буэнос-Айресе. К услугам гостей плавательный бассейн на крыше и бесплатный WiFi. Из окон открывается панорамный вид на город.
The settlement of Osor, a former Roman city, is only a few minutes’ drive away.	Поселение Осор, которое в прошлом было римским городом, находится всего в нескольких минутах езды от отеля.
Free WiFi access is available throughout and there is a sun terrace and garden where guests can relax.	Во всем здании предоставляется бесплатный Wi-Fi. Гости могут отдыхать в саду и на террасе для загара.
Certain units feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
It also has a bar.	Здесь также имеется бар.
Some rooms have a private bathroom, while others share one.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната, в распоряжении гостей других номеров общая ванная комната.
Located off Surabaya’s main boulevard of Jalan Raya Darmo, Hotel Santika Pandegiling offers modern rooms with a flat-screen cable TV and private bathroom.	Отель Santika Pandegiling расположен недалеко от главного бульвара Сурабая Далан Райя Дармо и предлагает своим гостям современные номера, оснащенные телевизором с плоским экраном, кабельным телевидением и собственной ванной комнатой.
The 24-hour front desk can arrange laundry and luggage storage services.	У круглосуточной стойки регистрации помогут воспользоваться услугами прачечной и камеры хранения багажа.
This self-catering accommodation features free WiFi in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All rooms and bathrooms are equipped with modern conveniences and shower cabins with water massage.	Во всех номерах и ванных комнатах есть необходимые современные удобства, в том числе душевые кабины с гидромассажем.
Set on a 1-hectare garden in Saint-Pierre-les-Bois, La Reserve is 20 km from the Château de Meillant and 15 km from Noirlac Abbey.	Отель типа «постель и завтрак» La Reserve расположен в саду площадью в 1 гектар в местечке Сен-Пьер-ле-Буа, в 20 км от замка Мейян и в 15 км от аббатства Нуарлак.
Complimentary tea and coffee is available 24 hours a day in the guest lounge.	В лаундже круглосуточно бесплатно наливают чай и кофе.
Certain rooms have a seating area where you can relax.	В некоторых номерах есть гостиный уголок.
Merikarvianjoki center is 10 km away and Pori is 41 km away.	Расстояние до центра поселка Мерикарвиа составляет 10 км, а до города Пори — 41 км.
At an altitude of 1450 metres, the hotel is 10 km from the Botanical Gardens at Alpino and a 35-minute drive from Stresa on the shores of Lake Maggiore.	Этот отель находится на высоте 1 450 метров. Расстояние до ботанического сада Альпино составляет 10 км, а до города Стреза на берегу озера Маджоре можно доехать за 35 минут.
Featuring an outdoor pool and a garden, Villa Poggio San Felice offers classic accommodation in Poggio Imperiale, just 2 km from Florence. The property is a 10-minute drive from the Boboli Gardens.	Вилла Poggio San Felice расположена в коммуне Поджо-Империале, всего в 2 км от Флоренции и в 10 минутах езды от садов Боболи. К услугам гостей открытый бассейн, сад и классические номера.
The nearest airport is Falcone-Borsellino Airport,100 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Фальконе и Борселлино составляет 100 км.
Guests can benefit from free WiFi, an air conditioning system and a common kitchen.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, кондиционер и общая кухня.
Each room at La Maison Tupinier includes a desk and a private bathroom with walk-in shower, toilet and free toiletries.	Каждый номер отеля типа «постель и завтрак» La Maison Tupinier оборудован письменным столом и собственной ванной комнатой с душевой кабиной, туалетом и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Hyatt Place Long Island East End features contemporary guest rooms with a 42-inch flat-screen TV, refrigerator, and sofa bed.	В отеле Hyatt Place Long Island East End гостям предоставляются современные номера, оснащенные 42-дюймовым телевизором с плоским экраном, холодильником и диваном-кроватью.
Other facilities at Atico del Viktor include a sun terrace.	В числе прочих удобств апартаментов Atico del Viktor — терраса для загара.
Guests can take advantage of a fitness centre and a business centre. Free parking is provided.	Помимо этого в распоряжении гостей отеля Thanksgiving Point Courtyard Marriott фитнес- и бизнес-центры, а также бесплатная парковка.
At Bonneblond you will find a garden, a terrace and a shared kitchen.	В распоряжении гостей дома для отпуска Bonneblond сад, терраса и общая кухня.
Guests can enjoy the on-site bar.	На территории можно посетить бар.
All air-conditioned rooms feature city views, a TV with cable channels and a private bathroom with free toiletries, slippers and a shower.	В числе удобств номеров с видом на город — кондиционер, телевизор с кабельными каналами, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, тапочками и душем.
The air-conditioned rooms at the Holiday Inn Express Bremen Airport include tea/coffee facilities, satellite TV and a private bathroom.	Номера отеля Holiday Inn Express Bremen Airport оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами, а также укомплектованы принадлежностями для чая/кофе. В числе удобств — собственная ванная комната.
A free shuttle is available to/from Lampedusa Airport, 3 km away.	Гостям предлагается бесплатный трансфер от/до аэропорта Лампедузы, расположенного в 3 км от отеля.
Free Wi-Fi is included in each guest room.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
The resort is 10 km from Saint-Raphaël and 43 km from Saint-Tropez.	Расстояние до Сен-Рафаэль составляет 10 км, а до Сен-Тропе - 43 км.
The kitchenettes come with a microwave, refrigerator, stovetop and coffee machine.	Мини-кухня оснащена микроволновой печью, холодильником, плитой и кофемашиной.
Offering sweeping views of the sea, the restaurant serves Thai, Western and fresh seafood dishes.	В ресторане, откуда открываются потрясающие морские виды, вам подадут блюда тайской, западной кухни и свежие блюда из морепродуктов.
The private bathroom comes with free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Novalja is 8 km away, while the popular party destination Zrće is 10 km from Mala Villa.	Город Новалья находится в 8 км от виллы Mala, а популярный пляж Зрче, где проводятся концерты и вечеринки, в 10 км.
Ayvalik town centre is 4.8 km from the property.	Расстояние до центра города Айвалык составляет 4,8 км.
Juan Santamaría International Airport is located 70 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Хуан Сантамария составляет 70 км.
Just 20 minutes’ drive from Royal Tunbridge Wells, Dale Hill Hotel and Golf Course is a 25-minute drive from historical Hastings.	Отель Dale Hill находится всего в 20 минутах езды от города Ройал-Танбридж-Уэллс. От гольф-поля до исторического города Гастингс можно доехать за 25 минут.
It is also just a 10-minute walk from Place Bellecour and Confluence.	До площади Белькур и торгово-развлекательного центра Confluence можно дойти всего за 10 минут.
Pater Noster Lighthouse serves a daily breakfast buffet.	Ежедневно в комплексе Pater Noster Lighthouse сервируется завтрак "шведский стол".
Your room at Villa Adriatic bed and breakfast comes with a flat-screen TV, a minibar, and a private bathroom with hairdryer.	Все номера в отеле типа «постель и завтрак» Villa Adriatic оснащены мини-баром и телевизором с плоским экраном. Собственная ванная комната укомплектована феном.
The bed and breakfast is a 6-minute walk from The Spa Scarborough, and Peasholm Park and Scarborough Castle are both a 7-minute drive away. Bay House is only a 5-minute drive from Scarborough Railway Station.	До спа-комплекса Скарборо можно дойти пешком за 6 минут, а до парка Пишем и замка Скарборо — доехать за 7 минут. Поездка от отеля типа «постель и завтрак» Bay House до железнодорожного вокзала Скарборо займет всего 5 минут.
A washing machine and ironing facilities are provided.	В числе других удобств стиральная машина и гладильные принадлежности.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный WiFi.
There is a private bathroom with a shower and free toiletries in every unit.	Во всех номерах в собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The nearest airport is Pula Airport, 60 km from the property.	Международный аэропорт Пулы находится в 60 км.
Guests can enjoy bowling, billiard and darts.	Гости могут поиграть в боулинг, бильярд и дартс.
The guesthouse is situated in the heart of San Antonio, within walking distance of the beach and the famous West End area with its lively atmosphere, restaurants and bars.	Пансион расположен в самом сердце Сан-Антонио, в нескольких минутах ходьбы от пляжа и знаменитого района Вест-Энд с оживленной атмосферой, ресторанами и барами.
The Vadodara Railway Station is 1.5 km while Vadodara Airport (Civil Airport Harni) is 6 km.	Железнодорожный вокзал Вадодара находится в 1,5 км отсюда. Расстояние до аэропорта Вадодара (гражданский аэропорт Харни) составляет 6 км.
The private bathroom includes a shower and a hairdryer.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с душем и феном.
Newton House’s award-winning breakfasts are made using fresh local ingredients that are in season.	По утрам в гостевом доме Newton House подают превосходный завтрак, приготовленный из свежих сезонных местных продуктов.
The rooms at ibis Paris La Villette Cité des Sciences have a satellite TV and a telephone.	Номера отеля ibis Paris La Villette Cité des Sciences оснащены телефоном и телевизором со спутниковыми каналами.
A restaurant is featured on site.	На территории отеля работает ресторан.
It offers a variety of outdoor activities including guided nature trails.	Гости могут заняться различными видами деятельности на открытом воздухе, включая походы с гидами по природным тропам.
Featuring free WiFi and an on-site restaurant, Hotel Presidencial offers accommodations in Arequipa. The hotel is located only a 5-minute drive from Terminal Terrestre bus terminal.	Отель Presidencial расположен в городе Арекипа, всего в 5 минутах езды от автовокзала Терминал Террестре. В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi и ресторан.
There is an on-site children’s playground and luggage storage is available and the front desk offers 24-hour assistance.	На территории отеля имеется детская площадка и камера хранения багажа. Стойка регистрации работает круглосуточно.
The property features a sun terrace.	В распоряжении гостей терраса для загара.
Featuring free WiFi throughout the property, Hostel Tango offers accommodation in Astrakhan.	Хостел «Танго» расположен в Астрахани. На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi.
Innsbruck Airport is 12 km away.	Расстояние до аэропорта Инсбрука составляет 12 км.
This hotel is located close to Interstate 95 and next to Westwood Shopping Center.	Отель Quality Inn Fredericksburg-Central Park Area расположен рядом с межштатной автомагистралью 95 и торговым комплексом Westwood.
Shangyuan Chain Hotel (Zhan Qian Road Branch) is a 10-minute walk from Liuhua Lake Park and a 10-minute walk from White Horse Clothing Market.	От отеля Shangyuan Chain Zhan Qian Road 10 минут ходьбы до парка Лиухуа Лейк и 10 минут пешком до рынка одежды Уайт-Хорс.
Rooms at City feature air conditioning and hot water showers.	Все номера отеля City оснащены кондиционером и душем с горячей водой.
The hotel is within 5 blocks of Tepoztlan’s centre, where you will find cafés, bars and restaurants.	Отель находится в 5 кварталах от кафе, баров и ресторанов в центре Тепостлана.
The Blue Flag-listed Miami Beach is 500 metres away. Tivat Airport is 69 km from Apartments Art.	Пляж Майами-Бич, удостоенный награды Голубой Флаг, находится в 500 м. Аэропорт Тиват расположен в 69 км от апартаментов Art.
Luxurious and elegant, Mandarin Oriental Jakarta offers 5-star accommodation with 42-inch flat-screen TV and iPod docks.	Роскошный и элегантный 5-звездочный отель Mandarin Oriental Jakarta располагает номерами с телевизорами с плоским 42-дюймовым экраном и док-станциями для IPod.
Featuring a playful design, rooms at Kombi Hostel are equipped with shared bathroom facilities.	В хостеле Kombi предлагается размещение в забавно оформленных номерах с общей ванной комнатой.
Horse riding is available on site at a surcharge.	За дополнительную плату на территории могут быть организованы занятия конным спортом.
The nearest airport is Almaty International Airport, 17 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Алматы составляет 17 км.
Located in the settlement of Ukanc, Rooms Lake Bohinj offers free WiFi access and free-to-use BBQ facilities.	Комплекс Rooms Lake Bohinj расположен в поселке Уканц. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатные принадлежности для барбекю.
The private bathroom is fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Plovdiv’s historical centre and the Antique Theatre can be reached in 10 minutes on foot.	Прогулка до исторического центра Пловдива и Античного театра займет 10 минут.
The private bathrooms include a shower and free toiletries, and beach towels are also provided.	В ванных комнатах с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, а также пляжные полотенца.
Guests can also explore the forest-covered mount Menalon, or visit Europe’s only remaining pre-industrial hydropower museum.	Гости также могут погулять по лесам горы Меналон или посетить единственный сохранившийся в Европе музей доиндустриальной гидроэнергетики.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, horse riding and fishing.	На территории комплекса и в окружающей местности любители активного отдыха могут заняться конным спортом, рыбной ловлей, а также отправиться на велосипедную прогулку.
The area is popular for cycling and hiking.	Окрестности отлично подходят для пеших и велосипедных прогулок.
Certain rooms have views of the mountains or garden.	Из некоторых окон открывается вид на горы или сад.
Reception staff can also assist with luggage storage, laundry, car rental and ticketing services.	Персонал на стойке регистрации поместит вещи в камеру хранения багажа, организует услуги прачечной и прокат автомобилей, а также поможет приобрести необходимые билеты.
The unit fitted with a kitchen with a dishwasher and oven.	Кухня оборудована посудомоечной машиной и духовкой.
Just a 10-minute walk from Dobbiaco centre, Hotel Union is 400 metres from Dobbiaco Station and Campo di Rienza ski run.	Отель Union находится всего в 10 минутах ходьбы от центра деревни Добьяко и в 400 метрах от станции Добьяко и лыжной трассы Кампо-ди-Риенца.
It features an outdoor pool, free private parking and a restaurant serving local Indonesian dishes.	К услугам гостей открытый бассейн, бесплатная частная парковка и ресторан местной индонезийской кухни.
Agrokomplex Exhibition Centre is 1 km away.	Расстояние до выставочного центра Agrokomplex составляет 1 км.
These family-friendly apartments are located just outside Burg auf Fehmarn, a 10-minute walk from the coast.	Эти семейные апартаменты расположены на ферме рядом с городком Бург-ауф-Фемарн, в 10 минутах ходьбы от побережья.
Free parking is provided at this Haven Inn & Suites as well.	На территории отеля Haven Inn & Suites имеется бесплатная парковка.
The River Seine is 200 metres from the hotel, and The Louvre Museum is 1 km away.	Расстояние от отеля до Сены составляет 200 метров, до Лувра — 1 км.
Free bottle of mineral water and newspapers are offered.	Гостям предоставляется бесплатная бутылка минеральной воды и газета.
Within 13 km, you can visit the seaside village of Sidari, while the scenic bay of Paliokastritsa is at 27 km.	До приморской деревеньки Сидари - 13 км, а до живописного залива Палеокастрицы - 27 км.
Brussels Airport is located 84 km away.	Расстояние до аэропорта Брюсселя составляет 84 км.
Offering an external shower, it also has private parking.	Также к вашим услугам меблированный сад и частная парковка.
Guests can take trip boats to the Cinque Terre villages at the harbour located a 20-minute walk away.	Прогулка до гавани, откуда можно добраться до поселков национального парка Чинкве-Терре, займет 20 минут.
Select rooms include a mini fridge and a private bathroom which come with a bathtub as well as hot and cold shower facilities.	В некоторых номерах есть мини-холодильник и собственная ванная комната с ванной и душем с горячей и холодной водой.
Concierge and room service are available to guests. The property offers free parking.	Помимо этого, гости могут воспользоваться услугами консьержа и заказать доставку еды и напитков в номер, а на территории отеля обустроена бесплатная парковка.
You can engage in various activities, such as golfing and cycling.	Отличным вариантом проведения досуга станет гольф и велосипедные прогулки.
Strážné Bus Stop is a 2-minute walk away, and it is 15 km to Špindlerův Mlýn.	Прогулка от отеля до автобусного вокзала Стражны займет 2 минуты, а расстояние до города Шпиндлерув-Млин составляет 15 км.
Each room here will provide you with a TV, a balcony and a terrace. Featuring a shower, private bathroom also comes with slippers.	В числе удобств всех номеров — телевизор, балкон, терраса и собственная ванная комната с душем и тапочками.
During fine weather, the beer garden and sunny terrace are the ideal place to relax.	В хорошую погоду пивной сад и солнечная терраса являются идеальным местом для отдыха.
There is a full a kitchenette with a microwave and an oven.	Полностью оборудованная мини-кухня укомплектована микроволновой печью и духовкой.
Admiralty Building is 2.5 km from Guest House on 15-Ya Liniya VO, while Saint Isaac's Cathedral is 2.5 km away.	Здание Адмиралтейства и Исаакиевский собор находятся в 2,5 км от гостевого дома «На 15-й линии В. О.».
Local buses stop just outside the door, bringing guests to central Risør and its picturesque wooden houses within 10 minutes.	Рядом с гостиницей находится остановка местного автобуса. На нем можно за 10 минут добраться до центра города Ризёр с красивыми деревянными домами.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
The hotel also offers car hire.	В отеле работает прокат автомобилей.
La Maisonnette Alsacienne is 3 km from the centre of Strasbourg.	Дом для отпуска La Maisonnette Alsacienne расположен в 3 км от центра Страсбурга.
Guests can use shared bathroom facilities.	В вашем распоряжении общая ванная комната.
The property offers free parking.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Other dining options include Cantonese food at Royal Chinese Restaurant.	В ресторане Royal Chinese готовят блюда кантонской кухни.
You will find a kettle in the room. All rooms are equipped with a private bathroom.	В распоряжении гостей чайник и собственная ванная комната.
A TV is offered.	В распоряжении гостей телевизор.
The hotel is located on the banks of the river Guadiaro, 2 km from the village of Benaojan and enjoys superb views of the surrounding sierras.	Из этого отеля на берегу реки Гуадиаро, в 2 км от деревни Бенаохан открывается великолепный вид на окружающие горы.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка на мес.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant, which offers à la carte options. Room service is provided.	На территории комплекса открыт ресторан с обслуживанием по меню, а для дополнительного удобства гостей осуществляется доставка еды и напитков в номер.
A flat-screen TV and a minibar are included.	Помимо этого, в каждом номере есть телевизор с плоским экраном и мини-бар.
The kitchen is equipped with an oven.	Кухня укомплектована духовкой.
The rooms have a private or shared bathroom with free toiletries.	В числе удобств собственная или общая ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
All the apartments come with a seating and dining area with a TV. The kitchen is complete with a dishwasher, while the private bathrooms are complete with a shower.	В числе удобств всех апартаментов гостиный уголок, обеденная зона, телевизор, кухня с посудомоечной машиной и собственная ванная комната с душем.
Guests can utilize the car rental facilities to get around the area.	Гости могут арендовать автомобиль для знакомства с окружающей местностью.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including hiking and snorkelling.	В окружающей местности можно отправиться в пеший поход, заняться сноркелингом или другими видами активного отдыха.
A children’s playground is also available.	Для детей обустроена игровая площадка.
A range of massages and cosmetic treatments is also available here.	Предлагаются различные массажи и косметические процедуры.
Hotel provides ample parking spaces for guests.	На территории отеля обустроена просторная парковка.
A laundry service is offered at Hostal Restaurante Méndez.	Гостевой дом Casa Méndez предоставляет услуги прачечной.
With air conditioning and parquet floors, rooms are equipped with a flat-screen TV.	Номера с паркетным полом располагают кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Simferopol International Airport is 55 km and Simferopol Train Station is 50 km from the guest house.	Гостевой дом находится в 55 км от международного аэропорта Симферополя и в 50 км от его железнодорожного вокзала.
A fridge and kettle are also featured.	В число удобств входит холодильник и чайник.
Free bicycle are available to rent.	В распоряжении гостей бесплатный прокат велосипедов.
A flat-screen satellite TV and a bathroom with a shower, free toiletries and a hairdryer are provided in each unit.	В каждом номере имеется телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The villa is fully air-conditioned and offers an LCD satellite TV and a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Вилла располагает кондиционером, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами, а также полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
With a peaceful location in Oleggio-Malpensa, the Ramada is near some of Europe's most popular golf clubs.	Отель Ramada расположен рядом с несколькими популярными гольф-клубами Европы, в тихом местечке Оледжо-Мальпенса.
Local bars and restaurants can be reached within a 5-minute walk. Grocery stores can be found within 140 metres from Port de Nice.	Всего за 5 минут можно дойти до ближайших местных баров и ресторанов. В 140 метрах работает продуктовый магазин.
Guests can use the fully equipped kitchen with a stove, oven, microwave and fridge.	В полностью оборудованной кухне есть плита, духовка, микроволновая печь, холодильник.
Aarhus Airport is 8 km from the property.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Орхус составляет 8 км.
Villetta Cornino is a detached holiday home featuring a garden with a terrace, situated in Custonaci.	Отдельно стоящий дом для отпуска Villetta Cornino находится в коммуне Кустоначи. К услугам гостей сад с террасой.
Staff can recommend one of many restaurants in the Kungsholmen district.	Персонал эко-хостела может порекомендовать рестораны в районе Кунгсхольмен.
Inka Frog Exclusive Bed & Breakfast is located in Miraflores, 2 km from Makaha beach and from the scenic Costa Verde beach circuit.	Отель типа «постель и завтрак» Inka Frog Exclusive расположен в районе Мирафлорес, в 2 км от пляжа Макаха, а также живописных пляжей прибрежного района Коста-Верде.
The comfortably furnished rooms of the Central Hotel Düsseldorf all include cable TV, a work desk and a private bathroom.	В распоряжении гостей отеля Central Düsseldorf комфортабельные номера с рабочим столом, телевизором с кабельными каналами и собственной ванной комнатой.
The property features a pool with sea views and a terrace. Free private parking is available on site.	К услугам гостей бассейн с видом на море, терраса и бесплатная собственная парковка на территории.
Halla Mountain is a 40-minute drive and Jeju International Airport is just under a 60-minute drive away.	За 40 минут можно доехать до горы Халла, а международный аэропорт Чеджу расположен менее чем в 60 минутах езды от комплекса.
The Hotel de Compostelle features 23 spacious, bright and air-conditioned rooms, including 3 family suites.	К услугам гостей отеля De Compostelle 23 просторных светлых номера с кондиционером, в том числе 3 семейных люкса.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
Free Wi-Fi is provided.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Set on Pohorje Mountain, the property is 10 km from Slobenska Bistrica and 32 km from Maribor.	Апартаменты Похорье расположены на горе Похорье, в 10 км от города Словенска-Бистрица и в 32 км от города Марибор.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
If guests stay longer than 2 nights, 50% discount will be offered at public swimming pools.	При размещении на срок более 2 ночей для гостей действует скидка 50% в общественных бассейнах.
Rosslare and its ferry port are 20 minutes’ drive away, and early breakfasts are available.	Предлагается свежая домашняя выпечка и ранний завтрак.
Every room is fitted with a shared bathroom fitted with a bath and bidet.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой с ванной и биде.
International dishes can be ordered at the property’s restaurant.	В ресторане гостям подают блюда интернациональной кухни.
The Hotel Wedina’s breakfast buffet includes organic food and homemade specialities.	Завтрак «шведский стол» в отеле Wedina состоит из блюд домашней кухни и экологически чистых продуктов.
The rooms have a private bathroom.	В числе прочих удобств — собственная ванная комната.
A free outdoor swimming pool is available. Free WiFi is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi. Кроме того, гости могут бесплатно пользоваться открытым бассейном.
While the resort does not house a restaurant, Hap Chan Restaurant is a 30-minute drive away and serves Chinese cuisines, while Goldilocks Restaurant is a 20-minute drive and serves local cuisines.	На территории отеля нет своего ресторана, однако, ресторан Hap Chan, где подают блюда китайской кухни, находится в 30 минутах езды от отеля, а поездка до ресторана Goldilocks, который специализируется на приготовлении блюд местной кухни, займет 20 минут.
Playa de las Américas is a 20-minute drive from the apartments, while Arona and Tenerife Sur Airport are within 15 km of the property.	Апартаменты расположены в 20 минутах от курорта Плайя-де-лас-Америкас и в 15 км от аэропорта Тенерифе-Сур.
All rooms at Hostal Alboran feature tiled floors and classic furniture.	Все номера гостевого дома Alboran меблированы в классическом стиле и имеют кафельные полы.
Set on the SS 16 national road, it offers rooms with a balcony, and free parking.	Отель стоит на национальной дороге SS 16. Он предлагает номера с балконом и бесплатную парковку.
The hotel is located close to the centre of Santa Eulalia, within 10 minutes' walk of a range of restaurants and bars.	Отель находится недалеко от центра города Санта-Эулалия, в 10 минутах ходьбы от многих ресторанов и баров.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a ticket service and dry cleaning.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже, а также воспользоваться услугами билетной кассы и химчистки.
Free Wi-Fi access is available.	Работает бесплатный Wi-Fi.
A guide and equipment such as binoculars and telescopes are provided.	Предоставляются необходимые принадлежности, в частности, бинокли и телескопы.
Guests can relax with a spa treatment or make use of the meeting rooms provided. Sambi Resort offers free parking for those who drive.	Гости курортного спа-отеля Sambi могут заказать спа-процедуры, воспользоваться залами для проведения совещаний и бесплатной парковкой.
Cookware and dishware are provided. Room service is available.	Гостям предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
All units are air conditioned and feature a satellite flat-screen TV.	Во всех апартаментах имеется кондиционер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free WiFi is available throughout the property.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Myokoku-ji Temple is about a 10-minute drive away.	Поездка на автомобиле до храма Мёкоку-дзи занимает примерно 10 минут.
The air conditioned apartment comes with a private entrance and offers a terrace with an outdoor dining area, a living room with a kitchenette, and a private bathroom.	Апартаменты с отдельным входом располагают кондиционером, террасой с обеденной зоной на открытом воздухе, гостиной с мини-кухней и собственной ванной комнатой.
Shops are 1 km away and restaurants can be found within 2 km.	Магазины работают в 1 км, а рестораны — в 2 км.
Galway is 43 km from Craglea Lodge, while Ennis is 26 km away.	Отель Craglea Lodge находится в 43 км от города Голуэй и в 26 км от города Эннис.
En suite bathrooms have free toiletries and shower facilities.	В ванных комнатах есть бесплатные туалетные принадлежности и душ.
All the apartments come with a TV and a kitchen with a microwave.	В числе удобств всех апартаментов телевизор и кухня с микроволновой печью.
The Cantinho Ibérico Restaurant serves traditional Portuguese, Spanish and international dishes.	В ресторане Cantinho Ibérico подают традиционные блюда португальской, испанской и интернациональной кухни.
Guests are welcome to visit the stables and get to know the farm animals.	Гости могут посещать конюшни и знакомиться с сельскохозяйственными животными.
Breakfast is provided each morning while 2 restaurants in the main hotel building offer local Thuringian and international cuisine.	Каждое утро для гостей накрывают завтрак. В 2 ресторанах в главном здании отеля подают местные тюрингские кушанья и блюда интернациональной кухни.
The luxurious spa features a range of relaxation options, including full-body massages, facials and pedicures.	В роскошном спа-салоне можно заказать такие разнообразные расслабляющие процедуры как массаж тела и лица и педикюр.
Offering a restaurant, Hotel Country Comfort is located in Ella, a 5-minute walk from from the Ella Railway Station and Ella Town.	Отель Country Comfort разместился в 5 минутах ходьбы от городка Эллы и его железнодорожного вокзала.
Meeting Paradise Services Apartment is a 10-minute walk from dining at Times Square and a 15-minute walk from Lowyat Plaza.	Апартаменты Meeting Paradise Services расположены в 10 минутах ходьбы от ресторанов на Таймс-Сквер и в 15 минутах ходьбы от торгового центра Lowyat Plaza.
Wi-Fi is available for a fee.	За дополнительную плату можно воспользоваться Wi-Fi.
The nearest airport is Dubai International Airport, 4 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Дубай составляет 4 км.
In the wintertime, guests can go skiing or rent sledges at the Rinerhorn Davos ski area.	В зимнее время гости могут покататься на лыжах или санях, которые можно взять напрокат, на горнолыжном курорте Ринерхорн Давос.
Housed in a traditional building in Madrid’s Anton Martin, Centro Madrid Tours offers a spacious apartment with free WiFi.	Просторные апартаменты Centro Madrid Tours размещаются в традиционном здании в мадридском районе Антон-Мартин и оснащены бесплатным Wi-Fi.
Featuring free WiFi and garden views, Moradia Rústica is a holiday home, situated in Lagoa.	Дом для отпуска Moradia Rústica с бесплатным Wi-Fi и видом на сад расположен в Лагоа.
Offering a spa centre and hot spring bath, Sekku villa is situated in Beruwala in the Kalutara District Region, 2.6 km from Bentota River Airport.	Отель Sekku villa со спа-центром и термальной ванной расположен в городе Берувела округа Калутара, в 2,6 км от аэропорта Бентота-Ривер.
The property boasts views of the Yatsugadake and Chichibu Mountains, the Southern Alps and Mount Fuji.	Из окон открывается вид на горы Ятсугатаке и Чичибу, Южные Альпы и гору Фудзияма.
Free public parking is possible at a location nearby.	Неподалеку предоставляется бесплатная общественная парковка.
The property offers free private parking, and is located 9 km from Fidenza.	Этот отель с бесплатной парковкой находится в 9 км от города Фиденца.
Villa Ylenia is 32 km from Quartu Sant’Elena.	Вилла Ylenia находится в 32 км от коммуны Куарту-Сант-Элена.
The property offers free WiFi in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy a meal at the neighboring off-site cafes and restaurants across the road in the village.	Гости могут посетить близлежащие кафе за пределами территории дома для отпуска, а также рестораны, расположенные напротив него в деревне.
Helsinki Central Station is about 15 minutes’ walk away while Hietaniemi Beach is 1 km away.	Проулка до Центрального вокзала Хельсинки занимает 15 минут. Расстояние до пляжа Хиетаниеми составляет 1 км.
A spacious area with tables and chairs, satellite TV and a billiard table are featured at the snack bar.	В просторном снэк-баре установлены столы, стулья, телевизор со спутниковыми каналами и бильярдный стол.
The Baia Caddinas Resort lies directly on the beach, connected with a cool garden full of trees offering a shady corner, and a green lawn surrounding the 2 outdoor pools.	Курортный спа-отель Baia Caddinas расположен прямо на пляже. К нему примыкает густой тенистый сад. К услугам гостей 2 открытых бассейна, окруженные зеленым газоном.
Some units have a terrace and/or balcony with sea views.	Некоторые из них выходят на террасу и/или балкон с видом на море.
Situated in Vilnius, 5 km from Gediminas' Tower, Pavovere features free WiFi access and free private parking.	Мини-гостиница Pavovere расположена в Вильнюсе, в 5 км от башни Гедимина. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная собственная парковка.
There is a seating area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven.	В числе удобств гостиная зона и кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
Here, guests can have their meals in warm months.	В теплое время года на них можно расположиться с едой.
Offering a free outdoor pool and a sun terrace, Oberwirtshof has rooms with a satellite flat-screen TV. With free Wi-Fi and free bikes, it is located in Rifiano.	Отель Oberwirtshof расположен в Рифиано. К услугам гостей бесплатный открытый бассейн и солнечная терраса, номера с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также бесплатный WiFi и бесплатные велосипеды.
River Reuss is 2 km away.	Расстояние до реки Ройс составляет 2 км.
Edinburgh Castle is 300 metres from Castle Wynd Apartment, while Edinburgh Festival Theatre is 700 metres from the property.	Эдинбургский замок находится в 300 метрах от апартаментов Castle Wynd, а до Фестивального театра Эдинбурга 700 метров.
All rooms are air-conditioned, with a TV and a private bath.	Во всех номерах среди удобств кондиционер, телевизор и собственная ванна.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Featuring a separate living area with a sofa bed, each spacious 2-bedroom suite at Halemalu offers a compact refrigerator for added convenience.	В числе удобств всех просторных люксов виллы Halemalu 2 спальни, отдельная гостиная зона с диваном-кроватью и небольшой холодильник.
There is a games room with billiards and table tennis.	В комнате для игр установлены столы для бильярда и настольного тенниса.
The apartment will provide you with a living room and a TV. There is also a separate kitchen providing all cooking facilities. The bathroom comes with a bath.	В апартаментах есть гостиная с телевизором, отдельная оборудованная кухня с посудой и ванная комната с ванной.
You will find a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
Hotel Next2 is located in the historic Beyoğlu district.	Отель Next2 находится в историческом районе Бейоглу.
Other facilities at Apartment Madiha include a fitness centre.	Кроме того, при апартаментах Madiha работает фитнес-центр.
Each is uniquely decorated with brightly coloured fabrics and modern artwork.	Каждый номер оформлен в индивидуальном стиле с использованием ярких тканей и произведений современного искусства.
It has a café and is set close to the city’s bars and restaurants.	В здании работает кафе.
At Hostel Ami, guests can avail of a ticket service and a tour desk.	Гости хостела Ami могут воспользоваться услугами билетной кассы и экскурсионного бюро.
The nearest town is Käru, 6.6 km away.	До ближайшего города Кяру – 6,6 км.
The restaurant specialises in cuisine from the Abruzzo region.	Ресторан специализируется на блюдах региона Абруццо.
Church of St.Barbara is 2.1 km from Penzion ATC Bylany, while Church of the Assumption of Our Lady and Saint John the Baptist is 2.8 km from the property.	Собор Святой Варвары находится в 2,1 км от гостевого дома ATC Bylany, а собор Успения Пресвятой Богородицы и Святого Иоанна Предтечи — в 2,8 км.
The property features views of the garden is 39 km from Egmond aan Zee.	Из окон открывается вид на сад. В 39 км расположен Эгмонд-ан-Зее.
Hobart and William Smith Colleges are just 3 minutes’ drive away.	Поездка на автомобиле до колледжей имени Хобарта и Уильяма Смита занимает всего 3 минуты.
Private parking is free on site and leisure activities in the local area include hiking and cycling.	В регионе популярны такие виды отдыха, как пешеходные и велосипедные прогулки. Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории отеля.
The air-conditioned accommodation will provide you with a seating area with sofa and work desk.	Номера оборудованы кондиционером, в них имеется гостиная зона с диваном и рабочим столом.
Select rooms include a coffee machine and a refrigerator.	В некоторых номерах установлены кофемашина и холодильник.
Sheraton Bratislava Hotel is located on the banks of the Danube River, inviting you to take relaxing strolls along its banks. The hotel is situated within the modern Eurovea Centre with over 200 shops.	Отель Sheraton Bratislava расположен на берегу Дуная, в удобном для прогулок месте. В современном торговом комплексе Eurovea Centre, на территории которого находится отель, открыто более 200 магазинов.
Bayside Marketplace is 2.8 km away and the Miami International Airport is 8 km away.	Рынок Бэйсайд находится в 2,8 км, международный аэропорт Майами - в 8 км.
Royal Grand Sharm is a 10-minute walk away from Il Mercato and Phantasia Land.	Отель Royal Grand Sharm находится в 10 минутах ходьбы от района Иль Меркато и парка аттракционов Phantasia Land.
Each room here will provide you with a flat-screen TV and satellite channels. Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также собственной ванной комнатой с душем и феном.
Select rooms come with a fan and a TV, while others feature air conditioning and a mini bar.	В нескольких из них установлен вентилятор и телевизор, другие же оснащены кондиционером и мини-баром.
Rooms and apartments are bright and classically furnished. They all feature a flat-screen TV with satellite channels.	Все светлые номера и апартаменты обставлены в классическом стиле и оснащены телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Each room has a private bathroom fitted with a shower.	В числе других удобств — собственная ванная комната с душем.
Sunny View North Apartments is situated just a 10-minute walk from the beach.	Апартаменты Sunny View North находятся всего в 10 минутах ходьбы от пляжа.
Various dining options are a short walk from Apartment on Deribasovskaya Street.	«Апартаменты на улице Дерибасовской» находятся в нескольких минутах ходьбы от разнообразных ресторанов.
La Ripa is a traditional stone cottage set in the unspoilt countryside around the protected area of the Monumento Naturale Campo Soriano.	La Ripa - традиционный каменный коттедж, расположенный на лоне нетронутой природы вокруг охраняемой зоны парка Кампо Сориано.
The centre of Puerto del Carmen is less than 2 km away.	Расстояние до центра Пуэрто-дель-Кармен составляет менее 2 км.
Laundry, fax and photocopying services are available in the hotel.	В отеле можно воспользоваться услугами прачечной, факсом и копировальным аппаратом.
Guests can buy homemade and local products such as Bolognese sauce and cold cuts from the farm shop.	Гости могут купить домашние и местные продукты, такие как болонский соус и различные мясопродукты, в магазине при ферме.
While staying at An'nupuri Niseko Northern Resort, guests can unwind at the library lounge fitted with international books and internet PCs or receive rejuvenating massages at the spa.	В курортном отеле An'nupuri Niseko Northern предоставляются книги на разных языках в лаундж-библиотеке и Интернет-ПК. При отеле работает спа-центр, где можно заказать омолаживающий массаж, и сувенирный магазин.
You can enjoy sea view from the room.	Из окон открывается вид на море.
Free private parking is available at the hotel.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
The Sandgate offers accommodation in Skegness.	Гостевой дом Sandgate расположен в городе Скегнес.
Enjoying views of the quiet rice paddies of Krobokan, it has pampering in-villa spa treatments	С живописной виллы открывается вид на безмятежные рисовые поля Керобокана.
Located off Interstate 90, this Cle Elum, Washington motel serves a daily continental breakfast and features rooms with free Wi-Fi and a cable TV.	Этот мотель расположен в рядом с шоссе I-90 в городе Кли Элум, штат Вашингтон. К услугам гостей ежедневный континентальный завтрак и номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором, транслирующим кабельные каналы.
The accommodation is air conditioned and has a satellite flat-screen TV. Each unit is equipped with a private bathroom with a bath or shower.	К услугам гостей кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и собственная ванная комната с ванной или душем.
ABC Sweet Studios are around 30 km away from the main town and port of Corfu, as well as from Ioannis Kapodistrias International Airport.	Комплекс ABC Sweet Studios расположен примерно в 30 км от главного города и порта Корфу, а также международного аэропорта Иоанна Каподистрии.
Other facilities at Pearl One include a seasonal outdoor pool.	Гости могут посещать сезонный открытый бассейн.
The bedrooms are bright and feature a fan, 29-inch TV and wardrobe.	В светлых спальнях установлены вентилятор, платяной шкаф и 29-дюймовый телевизор.
Furnished in a traditional style with wooden furniture and floors, the Grusaida features 3 bedrooms, a living room with satellite TV, a kitchen, and a bathroom.	Номера оформлены в традиционном стиле, мебель и полы - из дерева. В апартаментах Grusaida есть 3 спальни, гостиная со спутниковым телевидением, кухня и ванная комната.
Guests are welcome to explore the surroundings on free bicycles available on site.	Гости могут познакомиться с окрестностями, взяв бесплатно напрокат велосипеды на территории виллы.
All en suite bathrooms are equipped with a hairdryer.	В ванных комнатах в номерах предоставляется фен.
The property offers free parking and a chargeable airport shuttle service is available.	В хостеле предоставляется бесплатная парковка и платные услуги трансфера от/до аэропорта.
Shanxi, Sichan and Huaiyang cuisine can be enjoyed at Jinzeyuan Restaurant, while seafood can be enjoyed at Yue Gang Yuan.	В ресторане Jinzeyuan подают блюда кухонь Шаньси, Сичан и Хуайян, а морепродукты можно отведать в ресторане Yue Gang Yuan.
Located 9 miles from the Bronx Zoo, this Yonkers hotel is 30 minutes’ train ride to Manhattan.	Отель расположен в городе Йонкерс, в 14,4 км от зоопарке Бронкса и в 30 минутах езды на поезде от Манхэттена.
Pleasure Pier is 4.3 km away.	В 4,3 км находится парк аттракционов и торговый центр Pleasure Pier.
Thu Do Hotel has a tour desk which helps guests organise excursions to tourist attractions.	Сотрудники экскурсионного бюро отеля Thu Do помогут организовать экскурсии к достопримечательностям.
Room service is also available.	Также производится обслуживание номеров.
Posada del Infante Posada Real's heated rooms feature elegant, traditional decor.	Отапливаемые номера отеля Posada del Infante Posada Real оформлены в элегантном традиционном стиле.
The Můstek Metro Stop is 700 metres from the property and the Národní Divadlo Tram Stop is a 2-minute walk away.	Станция метро Můstek находится в 700 метрах от апартаментов, а до трамвайной остановки Národní Divadlo можно дойти за 2 минуты.
There is a seating and/or dining area in some units.	В некоторых шале обустроена гостиная и/или обеденная зона.
Petrovsky Stadium is 1.6 km from the property.	Расстояние до стадиона «Петровский» составляет 1,6 км.
There is a well-stocked library and a lounge with TV and DVD player, cards, and board games.	Пансион располагает обширной библиотекой, а также лаунджем с телевизором и DVD-плеером. В наличии имеются настольные игры и карты.
Palace d’Anfa is located on Boulevard d'Anfa, just a 5-minute drive from Hassan II Mosque.	Отель Palace d’Anfa находится на бульваре д'Анфа, всего в 5 минутах езды от мечети Хасана II.
Birmingham City Football Club, Birmingham International Airport, and the National Exhibition Centre are all within 15 miles.	В радиусе 24 км находится футбольный клуб «Бирмингем Сити», международный аэропорт Бирмингема и Национальный выставочный центр.
Tbilisi International Airport is 13 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси составляет 13 км.
Guests can relax in the communal lounge or watch TV.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже или посмотреть телевизор.
Freedom Square is 5 km from Natali's Place, while Heroes Square is 2 km away.	Площадь Свободы находится в 5 км от апартаментов Natali's Place, а площадь Героев — в 2 км.
Each room at Pubulos will provide you with a private bathroom and free toiletries.	В каждом номере отеля Pubulos есть собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Shouxiangyuan Restaurant serves the popular Hunan cuisine and Cantonese dishes.	В ресторане Shouxiangyuan подают популярные блюда хунаньской и кантонской кухни.
Featuring a shower, private bathrooms also come with towels.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с душем и полотенцами.
Chinese Fishing Village and Damingshan River are within a short drive from the hotel.	Поездка от отеля до китайского рыбацкого поселка и реки Дамингшан займет несколько минут.
Rooms are spacious and fitted with a flat-screen TV, ample living space and spa bathtub.	Просторные номера располагают телевизором с плоским экраном, просторной гостиной и ванной с гидромассажем.
On request, the owner can pick you up from the train station.	По запросу владельцем яхты может быть организован трансфер от железнодорожного вокзала.
The country-style restaurant at the Drei Kronen Frauenwald features a traditional tiled stove and open fireplace.	На территории отеля Drei Kronen Frauenwald работает ресторан, оформленный в загородном стиле, с традиционной изразцовой печью и открытым камином.
Featuring a dishwasher, the kitchen has all the equipment to prepare meals.	Кухня оснащена посудомоечной машиной и всем необходимым для приготовления блюд.
Lake Engure Nature Park is 10 km away.	Природный парк озера Энгуре находится в 10 км.
Private bathroom includes a shower and/or a bath and comes with a hairdryer and bathrobes.	В собственной ванной комнате установлен душ и/или ванна, а также предоставляется фен и халаты.
The Garden Grille is open all day and drinks are available at the Garden Bar.	Бар Garden и гриль-ресторан Garden открыты в течение всего дня.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации хостела работает круглосуточно.
A daily hot breakfast with waffles, bacon, fresh fruit, and more is served at this property.	Каждое утро для гостей сервируют горячий завтрак с вафлями, беконом, свежими фруктами и прочими блюдами.
The tranquil location of Almograve village allows a restful stay by the sea.	Благодаря тихому месторасположению деревни Алмограве гости могут спокойно отдохнуть на берегу моря.
Traditional local cuisine and other Greek flavours can also be enjoyed at the on-site restaurant for lunch or dinner.	На обед и ужин в ресторане комплекса предлагают традиционные блюда греческой кухни.
At Williston Microtel Inn & Suites by Wyndham you will find a 24-hour front desk, a garden and barbecue facilities.	К услугам гостей отеля Williston Microtel Inn & Suites by Wyndham круглосуточная стойка регистрации, сад и принадлежности для барбекю.
There is a shared kitchen at the property.	Гости могут воспользоваться общей кухней.
Bed linen is available.	Гостям предоставляется постельное белье.
There is a private bathroom with free toiletries and a hair dryer in each unit.	Обустроена собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
You can play table tennis at the resort.	На территории отеля можно поиграть в настольный теннис.
The inn has an outdoor pool and a deck facing the Berkshire Hills.	К услугам гостей открытый бассейн и веранда, с которой открывается вид на Беркширские холмы.
Terracity Shoppping Mall is within 15 km.	Торговый центр Terracity расположен в 15 км.
The property provides shared BBQ facilities and each apartment has its own private bathroom and laundry area.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю. К числу удобств всех апартаментов относятся собственная ванная комната и прачечная.
This family-run hotel is located in Barsinghausen, surrounded by Weserbergland countryside.	Семейный отель Zum Grünen Jäger расположен посреди загородной местности холмистого региона Везербергланд в городе Барзингхаузене.
They are provided with a DVD player, cable TV and attached bathroom.	Гости могут смотреть программы кабельного телевидения и пользоваться DVD-плеером и смежной ванной комнатой.
The charge is EUR 5 per person.	Плата составляет 5 евро с человека.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator.	Полностью оборудованная кухня оснащена микроволновой печью и холодильником.
Shared use of a washing machine and clothes drier is also available.	Кроме того, вы можете пользоваться общей стиральной машиной и сушилкой.
If you feel like visiting the surroundings, check out Cadwell Park (5.7 km).	Дом для отпуска находится в 5,7 км от трассы для мотогонок Кэдвелл-Парк.
In the evenings, head to the buffet restaurant to try the wide variety of delicious dishes, or enjoy a fresh steak in the grill restaurant.	По вечерам в ресторане с обслуживанием по системе «шведский стол» подают множество вкусных блюд, а в гриль-ресторане можно заказать свежие стейки.
Refreshing drinks and beverages can be enjoyed at the hotel’s bars, which include a terrace bar and cocktail bar.	В барах отеля, включая бар с террасой и коктейль-бар, можно заказать прохладительные напитки.
Each villa or suite has a kitchenette with a microwave, refrigerator and coffee machine and each is equipped with a BBQ.	На всех виллах и в каждом люксе оборудована мини-кухня с микроволновой печью, холодильником и кофемашиной. Кроме того, в них есть все необходимое для приготовления барбекю.
Private parking is available on site free of charge, and bikes can be borrowed from the Rössli at no extra cost.	На территории можно воспользоваться бесплатной частной парковкой и бесплатно взять напрокат велосипед.
The port and town of Mytilene are at a distance of 11 km, while Mytilene Airport is 20 km away.	Расстояние до порта и города Митилене составляет 11 км, а до аэропорта Митилене — 20 км.
Offering a a sauna and a steam bath, Gasthof Dalnig is 600 metres from the centre of Bad Kleinkirchheim and the Kaiserburg Cable Car. The restaurant serves Carinthian cuisine, including trout from the on-site pond.	Гостевой дом Dalnig расположен в 600 метрах от центра коммуны Бад-Кляйнкирххайм и канатной дороги Кайзербург. К услугам гостей сауна, паровая баня и ресторан, в котором подают блюда каринтийской кухни, в том числе форель из местного пруда.
It includes a seating area with sofa and a flat-screen TV. The bathroom also comes with a shower.	В гостиной зоне апартаментов установлены диван и телевизор с плоским экраном, а в ванной комнате - душ.
A high-definition cable TV, a work desk, a hairdryer and ironing facilities are provided in each guest room at Clarion Hotel Concord.	В числе удобств номеров отеля Clarion Concord — кабельное телевидение с высокой четостью изображения, рабочий стол, фен и гладильные принадлежности.
They all feature a TV and a private external bathroom with hairdryer.	В числе удобств телевизор и собственная внешняя ванная комната с феном.
Guests can enjoy traditional American fare including burgers and hot dogs at Amargosa Café.	В кафе Amargosa подаются блюда традиционной американской кухни, включая гамбургеры и хот-доги.
Guests enjoy a games room complete with billiards, table tennis and a TV. Other facilities offered include grocery deliveries, a laundry and a ski drying room.	К услугам гостей комната для игр с бильярдом, настольным теннисом и телевизором. По желанию осуществляется доставка продуктов. В числе прочих удобств – прачечная и комната для сушки лыж.
Marylebone Station and Paddington Station are within 800 metres from the accommodation.	Вокзалы Мэрилебон и Паддингтон расположены в 800 метрах от апартаментов.
Frederikshavn Train Station is 10 minutes’ walk away.	До железнодорожного вокзала Фредериксхавна можно дойти за 10 минут.
Located just a 1-minute walk from the famed Naughty Nuri's Warung in Ubud, Royal Villa Jepun offers a great retreat featuring a shared outdoor swimming pool, free WiFi access, and free parking for guests who drive.	Отель Royal Villa Jepun расположен всего в минуте ходьбы от знаменитого ресторана Naughty Nuri's Warung в Убуде. К услугам гостей общий открытый плавательный бассейн, бесплатный Wi-Fi и парковка.
Mexico City zocalo square is a 1-hour drive away.	До исторического центра города Мехико, площади Сокало, можно доехать за 1 час.
Daily continental breakfasts including homemade breads and jams are provided.	Каждое утро здесь также сервируют континентальный завтрак с домашним хлебом и джемом.
Public off-site parking spaces are also available.	За пределами отеля обустроена общественная парковка.
Fitted with parquet flooring and wooden furnishings, air-conditioned rooms feature a personal safe, a flat-screen cable TV, minibar and seating area.	Номера с паркетом оформлены с использованием деревянных элементов интерьера и располагают кондиционером, персональным сейфом, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-баром и гостиным уголком.
Air-conditioned rooms and apartments here include a TV, extra long beds, and a private bathroom with hairdryer.	В номерах и апартаментах к вашим услугам кондиционер, телевизор, удлиненные кровати и собственная ванная комната с феном.
Apartamentos Vía Verde del Aceite offer free private parking and an outdoor swimming pool.	Апартаменты Vía Verde del Aceite располагают бесплатной отдельной парковкой и открытым бассейном.
Set in the centre of Harrachov Ski Resort, 100 metres from the Čertova Hora Ski Slope, the family-run guest house Pension & Restaurant Krakonoš offers a breakfast buffet and a sun terrace. Free WiFi is available.	Семейный гостевой дом и ресторан Krakonoš находится в центре горнолыжного курорта Гаррахов, в 100 метрах от горнолыжного склона Чертва-Гора. К услугам гостей завтрак «шведский стол», терраса для загара и бесплатный Wi-Fi.
The property is 2 km from Ton Sai Bay.	До бухты Тон Сай - 2 км.
There is a shared lounge at the property.	Также в распоряжении гостей общий лаундж.
They all feature carpeted floors and a seating area.	Во всех номерах есть гостиный уголок, а на полу уложено ковровое покрытие.
Each guest has use of an electrical outlet and a privacy curtain for sleeping.	Каждый гость может воспользоваться электрической розеткой и разделительной шторкой для сна.
Specializing in fly fishing, this attractive beachfront lodge is located in Punta Allen, at the end of the Sian Ka’an Biosphere Reserve’s Boca Paila Peninsula.	Этот красивый отель находится рядом с пляжем в поселке Пунта-Альен, что на окраине биосферного заповедника Сиан-Каан (полуостров Бока-Пайла). К вашим услугам снасти для рыбной ловли нахлыстом.
Hotel Ciudad de Vigo features classic décor and antique furniture.	Отель Ciudad de Vigo может похвастаться классическим декором и старинной мебелью.
Simply furnished rooms at the Karczma come with a flat-screen TV. Each provides a private bathroom featuring a shower cabin.	Номера отеля Karczma оформлены в строгом стиле, оборудованы телевизором с плоским экраном и имеют собственную ванную комнату с душевой кабиной.
Free WiFi access is available in the lobby.	В лобби работает бесплатный Wi-Fi.
It is set on 2 floors and has a balcony and a terrace and free Wi-Fi internet access.	К услугам гостей балкон, терраса и бесплатный WiFi.
The property includes a garden, barbecue facilities, and an outdoor hot tub.	В числе удобств также сад, принадлежности для барбекю и гидромассажная ванна на открытом воздухе.
Offering a terrace and views of the sea, Albergo alla Stazione is set in Múggia in the Friuli Venezia Giulia Region, 6 km from Trieste.	Комплекс Albergo alla Stazione с видом на море расположен в коммуне Муджа в области Фриули–Венеция-Джулия, в 6 км от города Триест.
Legacy Express Bangkok is a 10-minute drive from Central World Plaza Shopping Centre and Pratunam Wholesale Market. It is about a 30-minute drive from the Don Muang and Suvarnabhumi Airports.	Поездка от отеля Legacy Express Bangkok до торгового центра Central World Plaza и оптового рынка Пратунам занимает 10 минут, а до аэропортов Донмыанг и Суварнабхуми — около 30 минут.
The property offers free parking.	На территории комплекса оборудована бесплатная парковка.
Located a 4-minute walk from Hapjeong Subway Station (Line 2 and 6), this hostel features a shared kitchen, a common lounge and free WiFi in all areas.	Этот хостел расположен в 4 минутах ходьбы от станции метро Hapjeong (линии 2 и 6). К услугам гостей общая кухня, общий лаундж и бесплатный Wi-Fi во всех помещениях.
Skopje Zoo is located 2 km away and Skopje Airport is set 21 km away.	Зоопарк Скопье расположен в 2 км, а аэропорт Скопье – в 21 км.
The public outdoor- and indoor swimming pool Freizeitzentrum Neustift is 1 km away.	Общественный открытый и крытый бассейны Freizeitzentrum Neustift расположены в 1 км.
A flat-screen TV is available.	Также в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
There are a number of shops and restaurants within walking distance from the hotel.	В нескольких минутах ходьбы от отеля работают разные рестораны и магазины.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	Окрестности располагают к различным видам активного отдыха, включая велоспорт.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
It features barbecue facilities in its lush garden.	В пышном саду предоставляются принадлежности для барбекю.
All rooms and facilities are spread over 3 buildings connected by underground corridors.	Все номера и удобства расположены в 3 зданиях, которые соединены подземными переходами.
Rumeli Restaurant serves Turkish and international cuisines.	В ресторане Rumeli подают блюда турецкой и интернациональной кухни.
Rooms here are spacious and each has seating area with a sofa or sofa bed.	В просторных номерах имеется гостиный уголок с диваном или диваном-кроватью.
Close to vineyards and surrounded by a beautiful landscape, and 6 km away from the town of Baden, Hotel Turmhof offers offers a sauna, an infrared cabin and a relaxation area with a spacious roof terrace.	Отель Turmhof находится недалеко от виноградников, среди живописных пейзажей, в 6 км от города Бадена. К услугам гостей сауна, инфракрасная кабина и зона отдыха с просторной террасой на крыше.
Being located in Chiang Mai Old City, you can find a range of trendy dining options and night entertainment sites.	Этот отель находится в Старом городе Чиангмая, рядом со стильными ресторанами и ночными заведениями.
It offers soundproofed guest rooms equipped with a flat-screen TV and free WiFi access.	К услугам гостей звукоизолированные номера, оснащенные бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
Extras include a sofa and a fan.	Кроме того, в распоряжении гостей диван и вентилятор.
There is a fully equipped kitchen with a dining area and a TV.	Также имеется полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и телевизором.
Located in Alushta, Prokhlada features free WiFi.	Мини-гостиница «Прохлада» расположена в Алуште. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Entirely renovated in 2013, Residence Balaton Wellness Hotel is located in quiet surroundings, featuring a private beach with a snack and cocktail bar only 150 metres away and its own, modern spa area.	Полностью отремонтированный в 2013 году отель Residence Balaton Wellness расположен в тихом месте, всего в 150 метрах от собственного пляжа с баром, где можно заказать закуски и коктейли. К услугам гостей также современный спа-салон.
The nearest airport is Tagbilaran Airport, 10 km from the property.	Расстояние до аэропорта города Тагбиларан составляет 10 км.
Halim Perdanakusuma Airport is 14 km away.	Расстояние до аэропорта имени Халима Перданакусумы составляет 14 км.
Drinks can be enjoyed at the bar.	Напитки можно заказать в баре.
The north part of Gradina Camping and its long sandy beach is 300 metres away.	До северной части кемпинга Gradina с протяженным песчаным пляжем — 300 метров.
You can fire up the barbecue for a tasty meal and enjoy the garden in fair weather.	У здания разбит сад с принадлежностями для барбекю.
This spacious apartment is situated in a peaceful residential area on the outskirts of Rust. Ferienwohnung Gruseck is around a 15-minute walk from the famous Europa-Park leisure park.	Просторные апартаменты Ferienwohnung Gruseck расположены в тихом жилом районе на окраине города Руста, приблизительно в 15 минутах ходьбы от знаменитого парка развлечений «Европа-парк».
It has wonderful views of the mountains, and is an ideal base for outdoor activities.	Из отеля открывается прекрасный вид на горы. Окрестности отеля идеально подходят для активного отдыха.
The spacious bathrooms have fluffy bathrobes and designer toiletries.	В просторной ванной комнате гости найдут махровые банные халаты и дизайнерские туалетно-косметические принадлежности.
There is a shopping delivery service available at an additional cost.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться услугами по доставке покупок.
The nearest airport is Goa International Airport, 18 km from OYO Premium Muncipal Garden Margao.	Расстояние до ближайшего аэропорта — международного аэропорта Даболим — составляет 18 км.
Towels and bed linen are provided at Apartment in Jindřišská.	Гостям апартаментов In Jindřišská предоставляются полотенца и постельное белье.
A flat-screen TV and a DVD player are available in all units.	Все апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
SeaGlass Tower features an outdoor pool and indoor pool as well as a hot tub.	Курортный отель SeaGlass Tower располагает открытым бассейном, крытым бассейном и гидромассажной ванной.
An Italian breakfast including fresh fruit and yoghurt, as well as pastries is served each morning.	Каждое утро подается итальянский завтрак со свежими фруктами и йогуртом, а также выпечкой.
Situated in Krasnodar, this air-conditioned apartment is 2.3 km from Krasnodar Expo.	Эти апартаменты расположены в Краснодаре, в 2,3 км от выставочного центра «КраснодарЭКСПО».
Hibbert's Home also includes a year-round outdoor pool.	Открытым бассейном комплекса Hibbert's Home можно пользоваться в любое время года.
The nearest airport is Heraklion International Airport, 50 km from Sarakina's Home.	Расстояние до международного аэропорта «Никос Казандзакис» в Ираклионе составляет 50 км.
There is a horse back riding school 300 metres from Villa Murva.	Кроме того, в 300 метрах от виллы Murva находится школа верховой езды.
The rooms come with a private bathroom.	В номерах есть собственная ванная комната.
Overlooking the Moray Firth with its pod of dolphins, the 4-star Sunny Brae Hotel offers luxurious rooms and stunning views.	4-звездочный отель Sunny Brae с прекрасным видом на Морей Ферт с дельфинами располагает роскошными номерами.
In addition, they also feature a comfortable living area with a sofa, a washing machine and a bathroom with a bathtub or shower and a hairdryer.	Кроме того, в числе удобств — комфортабельная гостиная зона с диваном, стиральная машина и ванная комната с ванной или душем и феном.
The West End and Covent Garden are a 10-minute walk, and Oxford Street is only a mile away.	Прогулка до районов Вест-Энд и Ковент-Гарден занимает 10 минут. Расстояние до Оксфорд-стрит составляет 1,6 км.
Featuring an outdoor pool, garden and terrace, Alantha Apartments is situated in a quiet street just 5 minutes from the town centre of Agios Nikolaos in Crete.	Комплекс апартаментов Alantha с открытым бассейном, садом и террасой расположен на тихой улице всего в 5 минутах от центра города Айос-Николаос на Крите.
Featuring Mediterranean architecture, a seasonal swimming pool and a terrace with outdoor seating, Casa Corte is located 6 km from the historic centre of Javea and 5 km from La Barraca Beach.	Дом для отпуска Casa Corte с сезонным бассейном и террасой с зоной для отдыха на открытом воздухе расположен в 6 км от исторического центра города Хавеа и в 5 км от пляжа Ла-Баррака. Здание выполнено в средиземноморских архитектурных традициях.
Located in Atalaia de Cima, Coral Vacation Rentals offers access to an outdoor pool and barbecue area.	К услугам расположенных в городе Аталайа-де-Кима апартаментов Coral Vacation Rentals — открытый бассейн, площадка для барбекю и собственная кухня.
Guests also have access with and additional charge to Ancre Marine’s wellness space, which offers a variety of spa and relaxation treatments and has an infrared sauna and shiatsu massage chair.	Кроме того, за дополнительную плату можно посещать оздоровительный центр комплекса Ancre Marine. Здесь вам предложат разнообразные спа- и расслабляющие процедуры. Также имеются инфракрасная сауна и кресло для массажа шиацу.
Bright and warmly furnished, rooms at Glencree are individually designed and feature en suite bath or shower rooms with free toiletries and a hairdryer. A flat-screen TV is featured in every room, along with tea and coffee-making facilities.	Светлые, оформленные в индивидуальном стиле и меблированные в светлых тонах номера отеля Glencree оборудованы телевизором с плоским экраном, принадлежностями для чая/кофе, а также ванной комнатой или душевой с туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
If you feel like visiting the surroundings, check out Mont d'Arbois (300 metres) and Petit Vorasset Ski Lift (600 metres).	Гора Мон д'Арбуа расположена в 300 метрах, а горнолыжный подъемник Петит Ворассет в 600 метрах.
The property offers barbecue facilities and an outdoor pool surrounded by tropical gardens, where guests can reserve a free snorkeling class.	Кроме того, в апарт-отеле в распоряжении гостей принадлежности для барбекю и тропический сад с открытым бассейном, где можно заказать бесплатные занятия сноркелингом.
It offers panoramic mountain views, rooms with free Wi-Fi, and a ski storage room.	Из гостевого дома открывается панорамный вид на горы, к вашим услугам номера с бесплатным Wi-Fi, а также помещение для хранения лыж.
It features a garden terrace and free Wi-Fi.	К услугам гостей сад с террасой и бесплатный Wi-Fi.
The La Crosse River State Fishery Area can be reached in 11 minutes’ drive.	До рыболовного промысла на реке Ла-Кросс можно доехать за 11 минут.
Located on the countryside of Hazerswoude-Dorp, Boomkwekerij en Buitenplaats offers self-catering accommodation with free WiFi access.	Апартаменты с собственной кухней Boomkwekerij en Buitenplaats расположены в городе Хазерсвауде-Дорп. Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Guests can park for free.	Гости могут бесплатно оставить автомобиль на парковке.
The pedestrian Kirova Street is a 10-minute walk from the hostel.	Пешеходная улица Кирова находится в 10 минутах ходьбы от хостела.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	Собственные ванные комнаты с душем укомплектованы феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The surrounding area offers a variety of national Portuguese and international cafés, restaurants and bars.	В окрестностях расположены многочисленные кафе, рестораны и бары, где подают блюда португальской и интернациональной кухни.
A flat-screen TV is available.	Кроме того, установлен телевизор с плоским экраном.
Sunny Beach Holiday Villa Kaliva is 500 metres from the beach, and features a summer outdoor pool in green surroundings. Free Wi-Fi and free private parking are available.	Эта очаровательная вилла расположена в 500 метрах от пляжа. К услугам гостей летний открытый бассейн в зеленых окрестностях, а также бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Bed linens are provided.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Towels and bed linen are included.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Queenslane Apartment offers free Wi-Fi and 2 balconies.	В апартаментах Queenslane к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и 2 балкона.
Gelendzhik Airport is within a 5-minute drive, and an airport shuttle is available at surcharge.	Аэропорт Геленджик находится в 5 минутах езды. За дополнительную плату может быть организован трансфер от/до аэропорта.
Situated just around the corner from Schwedenplatz square, the Vienna Airport Bus line stops just 50 metres from the City Center Experience apartment.	Автобус до аэропорта Вены останавливается рядом с площадью Шведенплац, которая расположена всего в 50 метрах от апартаментов City Center Experience.
Piazza della Signoria and Uffizi Gallery are a 15-minute walk away.	Прогулка до площади Синьории и галереи Уффици займет не более 15 минут.
There are two bathrooms with shower.	В каждой из 2 ванных комнат гости могут воспользоваться душем.
They come with a TV, kitchen or kitchenette and dining table.	В них есть телевизор, кухня или мини-кухня и обеденный стол.
At Studio Copacabana C025 you will find a 24-hour reception. Other facilities like luggage storage and a washing machine are offered.	В распоряжении гостей апартаментов-студио Copacabana C025 круглосуточная стойка регистрации, камера хранения багажа и стиральная машина.
It is 7 km from Beziers Train Station and 73 km from Montpellier-Méditerranée Airport.	Железнодорожный вокзал Безье расположен в 7 км, а аэропорт Монпелье-Медитеране - в 73 км.
Hévíz is 33 km from Joli Guesthouse, while Siófok is 37 km from the property.	Гостевой дом Joli находится в 33 км от города Хевиз и в 37 км от города Шиофок.
The duplex rooms have a seating area.	В двухуровневых номерах есть гостиная зона.
Each self-catering apartment has wonderful ocean views.	Все апартаменты располагают собственной кухней, из окон открывается великолепный вид на океан.
Other facilities like ski storage are offered.	В числе прочих удобств - помещение для хранения лыж.
A 5-minute walk will also take you to a variety of shops and restaurants.	Различные магазины и рестораны находятся в 5 минутах ходьбы.
Car rental services can be provided and free on-site parking is possible.	В комплексе можно арендовать автомобиль. Предоставляется бесплатная парковка.
The property is 1.4 km from Place de la Concorde and 1.7 km from the Tuileries Garden.	До площади Согласия ― 1,4 км. Общественный парк Тюильри находится в 1,7 км.
Superior rooms also have a balcony or a gallery.	Улучшенные номера располагают балконом или галереей.
The house features two south-facing terraces with panoramic views.	К услугам гостей 2 террасы на южной стороне, с которых открывается панорамный вид.
The tour desk at Hotel Jardines del Centro can provide useful information on the best places to visit in San Cristobal de las Casas.	В экскурсионном бюро отеля Jardines del Centro вам посоветуют, какие места лучше всего посетить в городе Сан-Кристобаль-де-лас-Касас.
Cape Town International Airport is 17 km away, and Floreal offers free private parking on site.	Международный аэропорт Кейптауна находится в 17 км. На территории гостевого дома Floreal предоставляется бесплатная частная парковка.
Holidays Apartament - Near Seaside offers accommodation in Gdańsk, 900 metres from St. Adalbert's Hospital.	Апартаменты Holidays Apartament - Near Seaside расположены в Гданьске, в 900 метрах от больницы Святого Адальберта.
The on-site bar is ideal for a quick snack or a fresh drink.	В баре можно перекусить и выпить освежающий напиток.
Hanoi Hoa Duong Hostel has air-conditioned rooms with a private bathroom in Hanoi.	Хостел Hanoi Hoa Duong в Ханое располагает номерами с кондиционером и собственной ванной комнатой.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	В окружающей местности можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велосипедными прогулками, пешими походами и лыжным спортом.
Featuring a shower, the bathroom also comes with free toiletries.	В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Next door to the Pink House is a gated condominium with a swimming pool, which guests are free to use.	По соседству с виллой Pink House находится закрытый кондоминиум с плавательным бассейном, в котором гости могут купаться бесплатно.
Boat excursions to nearby islands and beaches are offered during summer season.	В летний период организуются лодочные экскурсии на близлежащие острова и пляжи.
Set 100 metres from Poble Sec Metro Station in Barcelona, Apartamento Abrevadero offers apartments in different locations around the Paralel / Poble Sec area.	Апартаменты Abrevadero расположены по разным адресам в Барселоне на проспекте Параллель/в районе Побле Сек, в 100 метрах от станции метро Poble Sec.
The apartment comprises a living area with a flat-screen TV, in addition to a dining table and a kitchenette equipped with a stovetop, fridge and a toaster.	В апартаментах в числе удобств гостиная зона с телевизором с плоским экраном, обеденный стол, а также мини-кухня с плитой, холодильником и тостером.
Double rooms have en suite bathrooms, and beds have crisp cotton bedding.	В двухместных номерах с 1 кроватью имеются собственные ванные комнаты и кровати со свежим хлопковым постельным бельем.
It offers free Wi-Fi and views of tropical gardens.	Отель предлагает бесплатный Wi-Fi и вид на тропический сад.
Featuring free WiFi, Finca Il Volo offers accommodation in Tijoco de Abajo.	Апартаменты Finca Il Volo с бесплатным Wi-Fi расположены в городе Тихоко-де-Абахо.
The Lambert St. Louis International airport is less than 10 miles from the hotel.	Менее чем в 16 км находится международный аэропорт Ламберт Сент-Луис.
Guests can indulge in relaxing in-room massages.	Гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа в номере.
They feature satellite TV and a private bathroom.	К услугам гостей также спутниковое телевидение и собственная ванная комната.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Nice Côte d'Azur Airport is 7 km away.	Расстояние до аэропорта Ницца-Лазурный Берег составляет 7 км.
An Italian-style breakfast including homemade cakes is served daily at Depalmas’ restaurant, just 20 metres away.	В ресторане Depalmas, расположенном всего в 20 метрах от отеля, ежедневно для гостей сервируется завтрак в итальянском стиле с домашней выпечкой.
Breakfast is prepared with fresh vegetables, some of which are grown in their own garden.	Завтрак готовят с использованием свежих овощей, некоторые из которых выращены в собственном саду.
You can hire a car from reception.	На стойки регистрации можно взять напрокат машину.
The nearest bus stop is 1.5 km from Guest house Oaze.	Ближайшая автобусная остановка находится в 1,5 км от гостевого дома Oaze.
Located in 2 historic buildings on a hillside in the Marin Headlands section of the Golden Gate National Recreation Area, this eco-friendly hostel is located across from the Golden Gate Bridge.	Эко-хостел занимает 2 исторических здания на склоне холма напротив моста Золотые ворота, на территории Марин-Хедлендс национальной зоны отдыха Голден-Гейт.
Guests can enjoy the free WiFi and flat-screen TV with satellite channels.	В числе других удобств — бесплатный Wi-Fi и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The private bathrooms feature a shower and bath.	В собственной ванной комнате установлены душ и ванна.
Casa Vacanze Modicarte's restaurant serves typical Sicilian cuisine.	В ресторане отеля Casa Vacanze Modicarte подают традиционные блюда сицилийской кухни.
Visit the Gold Country for a great trip to Grass Valley.	В историческом регионе Голд Кантри рекомендуется посетить город Грасс-Велли.
Best Western Lanai Garden Inn & Suites offers free newspapers and free on-site parking.	Кроме того, гостям отеля Best Western Lanai Garden Inn & Suites предоставляются бесплатные газеты и бесплатная парковка.
Two double bedrooms come with a bedroom with single bed and bunk bed.	Гости могут разместиться в 2 спальнях с двуспальными кроватями и в 1 спальне с двухъярусной и одноместной кроватями.
Meals can be enjoyed indoors or in the terrace.	Трапезу можно провести как в помещении, так и на террасе.
The hotel is situated on the road followed by pilgrims on their way to Saint Jacques de Compostelle.	Отель находится на дороге, известной среди паломников, на их пути в Сен-Жак-де-Компостела.
Private airport transfers are available for an extra cost.	За дополнительную плату для гостей организуют частный трансфер от/до аэропорта.
A delicious all-you-can-eat breakfast is served daily, featuring traditional cooked items.	Ежедневно подается вкусный завтрак "шведский стол" с традиционными блюдами.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The property is a 15-minute walk to Golden Mountain.	Комплекс находится в 15 минутах ходьбы от Золотой горы.
Surrounded by greenery 40 metres from a beach and 1.5 km from the centre of Betina, Nautica Apartments Mobile Homes offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi in public areas and free private parking.	Комплекс домов на колесах Nautica Apartments находится в окружении зелени в 40 м от пляжа и в 1,5 км от центра города Бетина, К вашим услугам кондиционированные дома на колесах, бесплатным WiFi в зонах общественного пользования и бесплатная частная парковка.
There is a private bathroom with a bath or shower and slippers in each unit.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована тапочками.
The stylish bathroom is inside the bedroom.	В каждом номере есть стильно декорированная ванная комната.
It also organises shuttle service for an additional fee.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
Ngurah Rai International Airport is 27 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 27 км.
Each has a private bathroom with a hairdryer and toiletry set.	В собственной ванной комнате предоставляются фен и туалетно-косметические принадлежности.
Welcoming guests with a private beach area, Guest House Tomcuk is located in Kotor.	Гостевой дом Tomcuk с отдельной пляжной зоной находится в городе Котор.
Some rooms enjoy a balcony and all rooms have a city view.	Из всех номеров открывается вид на город, а в некоторых имеется балкон.
Jinjiang Inn Suzhou Liu Garden is 2.5 km away from Suzhou Railway Station and 3 km from North Bus Station.	Отель Jinjiang Inn Suzhou Liu Garden находится в 2,5 км от железнодорожного вокзала Сучжоу и в 3 км от Северного автобусного вокзала.
Mantasol is situated 45 km to Faro Airport and 10 km from the Spanish border.	Апартаменты Mantasol находятся в 45 км от аэропорта Фаро и в 10 км от испанской границы.
The property provides a 24-hour front desk for the convenience of the guests.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
A mini market is conveniently located on site. Complimentary Wi-Fi is provided in public areas of the property.	В комплексе апартаментов работает мини-маркет, в зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Market, an all dining restaurant , Riwaz the Indian fine dining restaurant, The Lantern, the multi-level Chinese restaurant and bar offers the finest selection of cuisines, while cocktails can be enjoyed at The Ritz-Carlton Bar or an afternoon tea experience at The Lobby Lounge.	Гостям предложат превосходный ассортимент блюд интернациональной кухни в ресторане Market, изысканном индийском ресторане Riwaz, а также многоуровневом китайском ресторане и баре Lantern. Вы сможете заказать коктейли в баре Ritz-Carlton или послеобеденный чай в лобби-лаундже.
After their meal, guests can relax with a drink in the pub, which has a dart board and a pool table.	После ужина гости могут выпить напитки в пабе и поиграть в дартс и бильярд.
Each unit is fitted with a flat-screen cable TV, working desk and an electric kettle.	В каждом номере установлены рабочий стол, электрический чайник и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Seating and dining areas and a kitchen with stove, microwave, electric kettle and refrigerator are included.	В домах обустроены гостиная и обеденная зоны с кухней с плитой, микроволновой печью, электрическим чайником и холодильником.
Guests can also visit Barać Caves, 20 km from the property.	Гости также могут посетить пещеры Барак в 20 км от гостевого дома.
Some rooms feature views of the sea or mountain.	Из ряда номеров открывается вид на море или горы.
Centrally located, the property is just 850 metres from the Opera and Ballet Theatre of Novosibirsk, and 2 km from the State Public Scientific and Technical Library of Russia.	Апартаменты находятся в центре города, всего в 850 м от Театра оперы и балета Новосибирска и в 2 км от Российской государственной научно-технической библиотеки.
Tarragona is 37 km from Cubelles Sea Side, while Castelldefels is 27 km from the property.	Город Таррагона находится в 37 км от апартаментов Cubelles Sea Side, а город Кастельдефельс — в 27 км.
Guests can enjoy treatments in the spa & wellness centre, and there is also a sauna and free WiFi access is available.	Кроме того, в отеле есть сауна и работает бесплатный Wi-Fi.
The kitchens have an oven, fridge and microwave.	Кухня оснащена духовкой, холодильником и микроволновой печью.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В собственных ванных комнатах с душем предоставляется фен.
Lido di Jesolo is 25 km away.	Расстояние до пляжа Лидо-ди-Езоло составляет 25 км.
Facility wise, the accommodation is fitted with a washing machine, a dryer and an iron.	Гости могут воспользоваться стиральной и сушильной машиной, а также утюгом.
The Hotel Schöneberg's bright and spacious rooms are an ideal place to relax. All of the rooms feature an en suite bathroom, modern furniture and comfortable beds.	К услугам гостей отеля Schöneberg светлые и просторные номера с ванной комнатой, современной мебелью и удобными кроватями.
Truskavecs Train Station is about 20 km away.	Железнодорожный вокзал города Трускавец находится в 20 км.
The hotel is the ideal starting point for exploring the coast of Goëlo, the Pink Granite Coast and the Isle of Brehat.	Отель идеально подходит для желающих совершить путешествия по побережью Гоэло, побережью Розового гранита и острову Бреа.
The rooms are fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Located 200 metres from the beach and 300 metres from the Hvar Heritage Museum, Vesna Apartment is a self-catering accommodation located in the town of Hvar.	Апартаменты с собственной кухней Vesna находятся в городе Хвар, в 200 метрах от пляжа и в 300 метрах от Музея исторического наследия Хвара.
It has a shared kitchen where guests can prepare their own meals.	Гости могут приготовить еду на свой вкус на общей кухне.
A balcony is provided.	Имеется балкон.
Both bathrooms on the property are equipped with hot water and showers, a six person whirlpool tub is also available.	Кроме того, в числе удобств гидромассажная ванна на 6 человек.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
During winter, a free Winter Card is provided for guests, offering discounts on ski schools, ski equipment hire and sport centres.	Зимой гости получают бесплатные карты Winter Card, дающие право на скидки в лыжных школах, при аренде лыжного снаряжения и в спортивных центрах.
Alternatively, they can dine in the local café that is within a 15-minute walk of the property.	В 15 минутах ходьбы от комплекса находится местное кафе.
The pet-friendly Hollywood Palace Hotel is 300 metres from Aparecida Bus Station.	Отель Hollywood Palace, в котором допускается проживание с животными, расположен в 300 метрах от автобусного вокзала Апаресиды.
Offering free WiFi and a barbecue, Appartamento Turicchi is located in Sandetole, 25 km from Florence.	Апартаменты Turicchi с бесплатным Wi-Fi и принадлежностями для барбекю расположены в поселке Сандетоле, в 25 км от Флоренции.
Alternatively, you can walk through a mountain gorge or explore the surrounding villages.	Также можно прогуляться по горному ущелью или осмотреть окрестные поселки.
A full breakfast is offered daily, including a wide array of hot and cold items.	Каждое утро в отеле сервируется полный завтрак с разнообразными горячими и холодными блюдами.
It includes a swimming pool with hydromassage jets, a restaurant and a poolside bar.	К услугам гостей плавательный бассейн с гидромассажем, ресторан и бар у бассейна.
The kitchen is fully equipped, and guests can enjoy their meals in the Winter garden, with views of the garden.	Кухня полностью оборудована. Гости могут насладиться блюдами в зимнем саду с видом на сад.
Guests can enjoy sipping a refreshing cocktail at the pool bar or make a room service order for dining convenience.	В баре у бассейна гости могут выпить освежающие коктейли. Также для удобства гостей предоставляется обслуживание номеров.
A family-owned hotel located in the leafy suburbs of Kirkcaldy, ideally located as a base for guests visiting St Andrews (17 miles), or Fife.	Этот семейный отель расположен в поросшем зеленью пригороде Керколди, что идеально подходит для желающих посетить Сент-Эндрюс (27 км) или Файф.
Central City Mall is across from America’s Best Value Inn.	Отель America’s Best Value Inn расположен через дорогу от торгового центра Central City.
The apart hotel is only 500 metres from the local bars and restaurants of Icmeler’s old village district.	Апарт-отель находится всего в 500 метрах от традиционных баров и ресторанов исторической части Ичмелера.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом.
Alicante Airport is 100 km away.	Расстояние до аэропорта Аликанте составляет 100 км.
The Georgia Aquarium is 21 km away, and the World of Coca-Cola is 20.3 km away from the property.	Аквариум штата Джорджия находится в 21 км от отеля, а в 20,3 км желающие смогут посетить музей «Мир Кока-Колы».
Located in the heart of Chamonix, this self-catering apartment features a balcony and private ski storage.	Эти апартаменты с собственной кухней находятся в самом центре Шамони и располагают балконом и собственным помещением для хранения лыж.
The Warsaw Chopin Airport is 25 km away.	Расстояние до аэропорта Варшавы имени Фредерика Шопена составляет 25 км.
The Eagle's Landing Restaurant offers breakfast, lunch and dinner daily.	Ресторан Eagle's Landing открыт ежедневно на завтрак, обед и ужин.
The apartments boasts views of the Old Town of Sarajevo including Gazi Husrev-beg Mosque.	Из окон апартаментов открывается вид на Старый город Сараево, включая мечеть Гази-Хосревбея.
Free Wi-Fi access is available.	На месте подключен бесплатный Wi-Fi.
All rooms are equipped with TV, telephone, and en suite bathroom.	Все номера оснащены телевизором, телефоном и включают ванную комнату.
Located in the centre of Gusev, Center Hostel is a 2-minute walk from the banks of Pissa River.	Хостел «Центр» расположен в центре города Гусев, в 2 минутах ходьбы от берега реки Писса.
A washer and tumble dryer and 2 full kitchens with a dishwasher, refrigerator and a stove top are offered at The Grand Luxury Home in Park City.	В распоряжении гостей дома для отпуска The Grand Luxury Home in Park City стиральная машина, сушилка и 2 полностью оборудованные кухни с посудомоечной машиной, холодильником и варочной поверхностью.
Featuring air conditioning, Kostas Apartments offers pet-friendly accommodation in Stalida.	Комплекс Kostas, в котором возможно размещение с домашними животными, находится в курортном поселке Сталида. К услугам гостей апартаменты с кондиционером.
The hotel has a 24-hour reception, a souvenir shop that has a selection of local products, and drinks vending machines.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. Также в вашем распоряжении сувенирный магазин с изделиями местного производства и автоматы по продаже напитков.
The hotel is located 600 metres from Belo Horizonte bus station.	Расстояние до автовокзала Белу-Оризонти составляет 600 м.
Some rooms have a private bathroom.	Некоторые номера также располагают собственной ванной комнатой.
The nearest airport is John Paul II Airport, 10 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Иоанна Павла II, ближайшего от апартаментов, составляет 10 км.
The 3 bars serve a wide variety of drinks and light snacks.	В 3 барах отеля можно заказать различные напитки и легкие закуски.
Situated next to Volos Beach, this modern boutique hotel offers views of the Pagasetic Gulf and provides free internet access and complimentary breakfast.	Современный бутик-отель с видом на залив Пагаситикос расположен рядом с пляжем города Волос. К услугам гостей бесплатный доступ в Интернет и бесплатный завтрак.
The nearest airport is Tenerife Sur Airport, 27 km from the property.	Расстояние до Южного аэропорта острова Тенерифе составляет 27 км.
There is public parking on the road.	Автомобили можно парковать на улице.
Staff can organise outdoor sport activities such as horse riding, cycling and hiking.	Персонал может организовать спортивные мероприятия на свежем воздухе, такие как верховая езда, велосипедный спорт и туризм.
Decorated in soft tones, all rooms feature a view of the garden or hills, a flat-screen TV, wardrobe and desk.	Номера с видом на сад или холмы оформлены в теплых тонах. В числе удобств телевизор с плоским экраном, шкаф для одежды и рабочий стол.
Select rooms feature a balcony or patio.	В некоторых номерах имеется балкон или патио.
This air conditioned apartment includes a seating area with a flat-screen TV. There is a fully-equipped kitchen with a dishwasher, an oven and a microwave.	В этих апартаментах с кондиционером имеются гостиная зона с телевизором с плоским экраном, а также полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
The Giant's Causeway lies 90 km from the accommodation and Dublin is located 180 km away.	«Тропа великанов» находится в 90 км от отеля, а Дублин расположен в 180 км.
It offers free WiFi throughout and serves a sweet breakfast daily, with savoury options on request.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории и ежедневный сладкий завтрак (по запросу предлагаются закуски).
Kuala Lumpur International Airport is 44 km away.	Международный аэропорт Куала-Лумпур находится в 44 км.
The West Coast National Park and Swartland wine farms are a 25-minute drive away, while Cape Town is around 1 hour 25 minutes by car.	Поездка до национального парка Вест-Кост и винодельческих хозяйств региона Свартленд займет 25 минут, до Кейптауна можно добраться на автомобиле приблизительно за 1 час 25 минут.
Guests can cook in the kitchen equipped with a microwave, stove, kettle and fridge.	В распоряжении гостей кухня с микроволновой печью, плитой, чайником и холодильником.
Each spacious apartment at Haría has a lounge with a sofa and a dining area. Kitchen facilities include a hob and fridge.	Просторные апартаменты комплекса Haría располагают гостиной с диваном, обеденной зоной и кухней с плитой и холодильником.
Come home to a sundowner cocktail after a busy day of sightseeing or business dealings, safe in the knowledge that a quiet, comfortable night’s sleep awaits you.	После целого дня осмотра достопримечательностей или деловых встреч можно отведать коктейль на закате, будучи уверенным в том, что ночью вас ждет безмятежный сон.
The bathroom is complete with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Guests can enjoy a homemade granola or freshly made pancakes.	Гости могут попробовать домашнюю гранолу или свежеприготовленные блины.
Different types of breakfast are available.	Для гостей сервируют различные типы завтрака.
Select rooms feature an en suite bathroom.	В некоторых номерах имеется ванная комната.
Located in Ebensee, 500 metres from Lake Traunsee, Schlafmeile Traunsee is 700 metres from the Feuerkogel Ski Area and offers free Wi-Fi is provided in the entire building and free public parking is possible on site.	Гостевой дом Schlafmeile Traunsee расположен в городе Эбензе, в 500 метрах от озера Траун и в 700 метрах от горнолыжного курорта Фойеркогель. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всем здании и бесплатная общественная парковка на территории.
Located in Balatonszárszó, Adri Apartments features free access to an outdoor pool, a sun terrace and free WiFi access.	Апартаменты Adri расположены в деревушке Балатонщарцо. Гости могут бесплатно пользоваться открытым бассейном, террасой на солнечной стороне и WiFi.
Rooms here will provide you with a TV, a terrace and a DVD player.	К услугам гостей номера с телевизором, террасой и DVD-плеером.
Breakfast is served daily in the dining area and the reception is open 24-hours a day.	Ежедневно в обеденном зале подается завтрак. Стойка регистрации работает круглосуточно.
You can store your ski equipment on site and relax on the sun terrace or out in the garden.	На территории комплекса предоставляется помещение для хранения лыж, гости могут отдыхать на солнечной террасе или в саду.
The restaurant is an important element of Hotel Restaurant du Lac Logis.	Ресторан является важным элементом отеля-ресторана Du Lac Logis.
Gardels' Restaurant offers a range of regional meals in the evening.	По вечерам в ресторане отеля Gardels вам предложат различные блюда региональной кухни.
Golf Club delle Langhe is 5 km away.	Расстояние до гольф-клуба Delle Langhe составляет 5 км.
For your comfort, you will find bathrobes, slippers and free toiletries.	Кроме того, постояльцам предоставляют халаты, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Rooms here will provide you with air conditioning and a terrace.	Номера располагают кондиционером и террасой.
Free WiFi is accessible in all areas.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Agriturismo Fattoria Etrusca is a family-run farmhouse in the heart of the Maremma countryside.	Агроусадьба Fattoria Etrusca представляет собой семейный фермерский дом, расположенный в загородной местности в центре области Маремма.
There is also a kitchen, fitted with a toaster and fridge.	Кухня укомплектована тостером и холодильником.
The guest house is 300 m from Aquapark Staré Splavy and 500 m from Railway Station Staré Splavy.	Гостевой дом находится в 300 метрах от аквапарка Старе-Сплавы и в 500 метрах от железнодорожного вокзала Старе-Сплавы.
Each room features a TV and a private bathroom.	В каждом номере есть телевизор и собственная ванная комната.
Spa facilities include a whirlpool, a sauna, a Scottish shower and a Finnish sauna shower.	Спа-салон располагает гидромассажной ванной, сауной, шотландским душем и душевой кабиной с эффектом финской сауны.
Grocery shops and restaurants can be reached within walking distance of the property and free WiFi access is provided.	На территории апартаментов предоставляется бесплатный Wi-Fi. В нескольких минутах ходьбы работают рестораны и продуктовые магазины.
The hotel's restaurant offers an à la carte menu and buffet serving starters, cheese and dessert pastries.	В ресторане отеля организовано питание с обслуживанием по меню и в формате «шведский стол», в которое входят закуски, сыры и сладкая выпечка.
Rooms are fitted with a cable TV and refrigerator.	Номера располагают телевизором с кабельными каналами и холодильником.
The nearest airport is Larnaca International Airport, 12 km from the property.	Международный аэропорт Ларнака расположен в 12 км.
This Ecuadorian Kiwi Hostel Mompiche is located on the Pacific Coast within view of the Mache-Chindul Ecological Reserve.	Хостел Kiwi Mompiche расположен на тихоокеанском побережье в Эквадоре.
Messogios Private Apartment is 7 km from the port of Limassol. Larnaca International Airport is at a distance of 71 km.	При этом апартаменты Messogios Private расположены в 7 км от порта Лимасола и в 71 км от международного аэропорта города Ларнака.
The rooms of Hotel Midye are elegantly decorated to create a warm setting.	Номера отеля Midye элегантно оформлены, в них царит теплая атмосфера.
The bar hosts live music events on occasion.	Время от времени в баре проводятся вечера живой музыки.
Free WiFi is offered.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Bathroom facilities are en suite, or shared, and include free toiletries.	В вашем распоряжении ванная комната в номере или общие ванные комнаты, оснащенные бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
If you feel like visiting the surroundings, check out Minceta Tower (12 km) and Onofrio's Fountain (12 km).Dubrovnik Airport is located 32 km away.	Поблизости можно посетить крепость Минчета и фонтан Онофрио, расположенные в 12 км отсюда.Расстояние до аэропорта Дубровника составляет 32 км.
Tuba Rest House is located in a small fishing kampung (village) on Tuba Island, off the coast of Langkawi.	Дом отдыха Tuba находится в небольшой рыбацкой деревне (кампунге) на острове Туба, недалеко от берега Лангкави.
The private bathrooms include showers.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
The rooms are fitted with hardwood floors and a flat-screen TV. A shower, a toilet and a wash basin come as standard in the en-suite bathroom.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном и ванной комнатой с душем, туалетом и умывальником. В каждом номере постелен деревянный пол.
Each room is individually designed and appointed with rich fabrics and contemporary design furniture. Special attention has also been paid to your comfort and the quality of mattresses and pillows are of the highest standard so you benefit from a great night’s sleep.	Все номера оформлены в индивидуальном стиле и декорированы богатыми тканями и современной мебелью. Отличный сон в номерах обеспечат комфортабельные и качественные матрасы и подушки.
Other facilities like laundry facilities are offered.	Гости могут воспользоваться стиральной машиной.
The bathroom comes with shower and a hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен.
You can rent aquatic sporting equipment and bikes 300 metres away.	В 300 м находится пункт проката велосипедов и снаряжения для водных видов спорта.
Guests can enjoy live performances with the drinks at the pub.	В пабе также сервируются напитки и проходят различные выступления.
Lake Balaton is 10 km away.	Расстояние до озера Балатон составляет 10 км.
The Charlie West Hollywood offers laundry facilities on site for added convenience. Guests can relax outdoors on the English garden terrace.	Гости отеля Charlie West Hollywood могут воспользоваться услугами прачечной на территории и отдохнуть на свежем воздухе на террасе английского сада.
Bike hire is available at the property and the area is popular for cycling.	Гостям предоставляется услуга проката велосипедов. Этот район пользуется популярностью у любителей велосипедных прогулок.
A bus stop is 2 km from the property and the Sovata Train Station is 4 km away.	В 2 км находится автобусная остановка, а в 4 км - железнодорожный вокзал Соваты.
You can also order breakfast which will be delivered to the apartment.	Вы также сможете заказать завтрак, который будет доставлен в апартаменты.
This timber-framed hotel is situated in the immediate vicinity of Celle’s pedestrian area and old quarter, only 500 metres from the historic town hall.	Этот отель находится в фахверковом здании всего в 500 метрах от старинной ратуши города Целле в непосредственной близости от пешеходной зоны и исторического квартала.
Located 2 km from the centre of Neustift in the Stubai Valley, Landhaus Auen offers spacious apartments with a balcony overlooking the Stubai Alps.	Комплекс Landhaus Auen находится в 2 км от центра города Нойштифт-им- Штубай. С балкона просторных апартаментов открывается вид на горный хребет Штубайские Альпы.
The nearest tram stop is just 1.5 km away.	Ближайшая трамвайная остановка находится в 1,5 км от отеля.
During summer, meals can be enjoyed on the outdoor terrace.	Летом можно поужинать на открытой террасе.
Dining can be enjoyed in the Výpřež restaurant 300 metres way.	В пределах 300 метров от отеля работает ресторан Výpřež.
This country house is 47 miles from London Heathrow Airport and 38 miles from London Gatwick Airport.	Расстояние от загородного дома до лондонского аэропорта Хитроу составляет 75,2 км, а до лондонского аэропорта Гатвик — 60,8 км.
Résidence les Balcons du Soleil offers accommodation located in Peyragudes ski resort just 500 metres from the ski slopes with Col de Peyresourde just 1.9 km away.	Комплекс апартаментов Résidence les Balcons du Soleil расположен на горнолыжном курорте Перагюд, всего в 500 метрах от лыжных склонов и в 1,9 км от курорта Перагюд-Перзурд.
They come with a seating area, a flat-screen TV with satellite channels and a minibar.	В числе удобств гостиная зона, мини-бар и телевизор с плоским экраном и каналами спутникового телевидения.
The billiard table is available upon request.	Бильярдный стол предоставляется по запросу.
The hotel is 7 km from Freising and the Weihenstephan brewery.	В 7 км от отеля находятся город Фрайзинг и пивоварня Weihenstephan.
The property is 500 metres from River Negro.	В 500 метрах от отеля протекает река Негро.
The rustic restaurant offers Swabian specialities and international dishes with high-quality seasonal and game ingredients when they are available.	В ресторане отеля, оформленном в загородном стиле, гостям предложат блюда швабской и интернациональной кухни, приготовленные из высококачественных сезонных продуктов, а также при наличии - из дичи.
A flat-screen TV is offered.	Также установлен телевизор с плоским экраном.
Angelic Apartments is set a 10-minute walk from the historic centre of Dubrovnik and 250 metres from Banje, the town’s most popular beach.	Апартаменты Angelic находятся в 10 минутах ходьбы от исторического центра Дубровника и в 250 метрах от Бане - самого популярного пляжа города.
Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ.
All accommodation at Trianon feature a warm and elegant décor.	Все номера отеля Trianon оформлены в элегантном стиле и теплых тонах.
La Suite du Marché aux Fleurs offers self-catering accommodation in Montpellier historical centre.	Апартаменты La Suite du Marché aux Fleurs находятся в историческом центре Монпелье.
Located in Florence, Ariento offers self-catering accommodation with free WiFi. The apartment is 400 metres from Santa Maria Novella.	Апартаменты Ariento с собственной кухней расположены во Флоренции, в 400 м от базилики Санта-Мария-Новелла. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The property includes a garden, a hot tub and BBQ facilities, as well as, free parking and free WiFi.	К услугам гостей собственная кухня, сад, гидромассажная ванна, принадлежности для барбекю, бесплатная парковка и бесплатный WiFi.
The bright and modern apartment offers a balcony, a seating and dining area with TV and a fully equipped kitchen with stove, microwave and a refrigerator.	Эти светлые и современные апартаменты располагают балконом, гостиной и обеденной зоной с телевизором и полностью оборудованной кухней с плитой, микроволновой печью и холодильником.
Tel Aviv Ben-Gurion Airport is a one-hour drive away.	Аэропорт Тель-Авива Бен-Гурион расположен в часе езды на автомобиле.
Set on a hill and surrounded by olive groves, B&B Villa Ghiselli offers beautiful views of Bassano del Grappa 5 km away.	Отель типа "постель и завтрак" Villa Ghiselli находится на холме, в окружении оливковых рощ, а из его окон открывается прекрасный вид на Бассано-дель-Граппу, в 5 км от отеля.
Guests can benefit from a gym and sauna.	В отеле работает тренажерный зал и сауна.
The Aparthotel Senator Barcelona is situated on Via Augusta, in a pleasant residential area, a 2-minute walk from Muntaner Train Station.	Апарт-отель Senator Barcelona расположен на улице Виа-Аугуста, в приятном жилом районе, в 2 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Мунтанер.
This property provides you with handy access to the nearby Madrid Barajas Airport, the motorway network and the city centre via line 1 of the metro.	От отеля вы можете легко добраться до аэропорта Мадрида Barajas, сети автомагистралей, центра города по 1 линии метро.
Post 8 - Ipanema is 1.6 km from Apartamento Domingos copacabana, while Post 9 - Ipanema is 2 km from the property.	Апартаменты Domingos copacabana находятся в 1,6 км от поста No8 на пляже Ипанема и в 2 км от поста No9 на пляже Ипанема.
The accommodation will provide you with a terrace, a seating area and a CD player.	К услугам гостей терраса, гостиная зона и CD-плеер.
Apartmani Emilijana is a self-catering accommodation located in Zadar.	Апартаменты Emilijana с собственной кухней находятся в городе Задар.
Each day, a freshly prepared breakfast can be enjoyed in the bright breakfast room.	Ежедневно для гостей сервируют свежеприготовленный завтрак в светлом зале для завтрака.
Hostal Luz de Luna Nuyoo offers accommodation in Oaxaca City.	Гостевой дом Luz de Luna Nuyoo расположен в городе Оахака-де-Хуарес.
It offers an outdoor pool and free WiFi access in all public areas.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Lisbon’s city centre is 45 minutes by car and has historical areas such as Chiado, Bairro Alto and Alfama for guests to visit.	Поездка на автомобиле до центра Лиссабона, где гости могут посетить такие исторические районы, как Шиаду, Байрру-Алту и Алфама, займет 45 минут.
It features a garden with a heated outdoor swimming pool and a furnished terrace.	К услугам гостей сад с открытым бассейном с подогревом и меблированная терраса.
This dog-friendly property offers a free outdoor pool, BBQ facilities and self-catering accommodation with a patio.	К услугам гостей бесплатный открытый бассейн, приспособления для барбекю и апартаменты с кухней и патио, в которых разрешено размещение с собаками.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
At Ramcons Residency Majorda you will find a garden and a terrace.	Гости комплекса Ramcons Residency Majorda могут отдохнуть в саду и на террасе.
A free heated ski room is available directly next to the slopes	По соседству с горнолыжными склонами обустроено отапливаемое помещение для хранения лыж, которым можно воспользоваться бесплатно.
Bus stop Amstelplein is 500 metres away and offers direct links to Amsterdam Central Station, Leidse Square and Amstelveen.	В 500 метрах находится автобусная остановка Amstelplein, от которой можно без пересадок добраться до центрального вокзала Амстердама, площади Лейдсеплейн и города Амстелвен.
Every room, studio and suite is equipped with a flat-screen cable TV, safe, minibar and an electric kettle.	В каждом номере, номере-студио и люксе есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, сейф, мини-бар и электрический чайник.
Potos is 18 km from Meltemi Villa.	Поселок Потос находится в 18 км от комплекса Meltemi Villa.
The suite features 2 bedrooms and a private bathroom. Extras include free toiletries and a hair dryer.	В люксе с 2 спальнями и собственной ванной комнатой предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Surrounded by lush gardens, right on the beach of Argassi, the beachfront Zakantha Beach features a swimming pool and poolside snack bar.	Отель Zakantha Beach, окруженный пышным садом, расположен прямо на пляже Аргасси. К услугам гостей бассейн и снэк-бар.
A disc golf course is located right opposite Kullasmarina Villas.	Поле для диск-гольфа находится прямо напротив комплекса Kullasmarina.
Each room features either garden or street view.	Из каждого номера открывается вид на сад или улицу.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including a water park.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, а также посетить аквапарк.
Cabañas la Villa del Montañes is 1.5 km from the city centre and the bus terminal.	Комплекс Cabañas la Villa del Montañes находится в 1,5 км от центра города и автовокзала.
The staff may help with arrangements to take a tour to watch the whales when season.	В сезон сотрудники отеля помогут вам организовать поездки для наблюдения за китами.
Guests wishing to explore Casa de Esteiro can use one of the available bicycles and afterwards relax in one of the poolside sun loungers.	Для знакомства с окружающей местности в комплексе Casa de Esteiro предоставляются напрокат велосипеды. После прогулки здесь приятно отдохнуть в шезлонгах у бассейна.
The apartment features a seating area, private bathroom, cable TV and a fully equipped kitchen. Sea views can be enjoyed from here.	Апартаменты с видом на море располагают гостиной зоной, собственной ванной комнатой, телевизором с кабельными каналами и полностью оборудованной кухней.
There are sign-posted cycle routes and a reservoir in Podhájí, just 4 km away.	В 4 км от отеля проходят велосипедные маршруты с указателями и расположено водохранилище в деревне Подгаи.
The bright accommodation at Al Manzel Al Hadea is marble-floored and includes a living area with a flat-screen satellite TV.	В светлых апартаментах апарт-отеля Al Manzel Al Hadea уложен мраморный пол. В гостиной зоне установлен телевизор с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
Located in Villié-Morgon, in the heart of Beaujolais, Gîte le Chêne du Py offers self-catering accommodation featuring a garden and a terrace.	Дом для отпуска Gîte le Chêne du Py с собственной кухней, садом и террасой находится в городе Вилле-Моргон, в самом сердце региона Божоле.
Numerous bars, restaurants as well as supermarkets can be found within 5 minutes’ walk.	За 5 минут можно дойти до многочисленных баров, ресторанов и супермаркетов.
The 2 private swimming beaches at the lake can be used free of charge by all guests.	Гости могут бесплатно загорать и купаться на 2 частных пляжах на берегу озера.
Equipped with a shower, private bathroom includes free toiletries.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests benefit from free WiFi, and a hairdryer is provided.	В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi и фен.
Guests can enjoy the on-site bar.	В гостевом доме открыт бар.
Bedrooms feature high-quality beds with Egyptian cotton bed linen, and are complemented by a bathroom with bath or shower, towels, bathrobes and toiletries.	В спальнях установлены высококачественные кровати с постельным бельем из египетского хлопка. К услугам гостей ванная комната с ванной или душем, полотенцами, халатами и туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests at the Cal Expo Motel 6 can easily spend the day at Raging Waters water park.	Гости мотеля Cal Expo 6 могут провести прекрасный день в аквапарке «Рейджинг-Уотерс».
Private parking is free.	Парковка предоставляется бесплатно.
A washing machine and dryer are also available for use.	Кроме того, гости могут воспользоваться стиральной машиной и сушилкой.
Vigo and Pontevedra can be reached in around an hour.	По ней можно доехать до города Оренсе примерно за 30 минут, а до городов Виго и Понтеведра — примерно за 1 час.
With a balcony overlooking the sea, the apartment includes a fully equipped kitchen, dining area and living room with a flat-screen satellite TV.	Во всех апартаментах в распоряжении гостей балкон с видом на море, полностью оборудованная кухня, обеденная зона и гостиная с телевизором с плоским экраном, транслирующим каналы спутникового телевидения.
Holders of a valid Hostelling International membership card pay less at Danhostel.	Владельцам действующих членских карточек Hostelling International (HI) предоставляется скидка.
Golfclub Zugspitze-Tirol Ehrwald-Lermoos is a 5-minute drive away.	Поездка до гольф-клуба Zugspitze-Tirol Ehrwald-Lermoos занимает 5 минут.
Located in the historic centre of Caltanissetta, Appartamento nel cuore della Sicilia offers self-catering accommodation with a private balcony.	Апартаменты Appartamento nel cuore della Sicilia находятся в историческом центре коммуны Кальтаниссетты. К услугам гостей собственная кухня и балкон.
Universal Studios Hollywood is 15 minutes' drive from the hotel.	Поездка до парка аттракционов Universal Studios Hollywood занимает 15 минут.
Featuring free WiFi and a barbecue, Hotel Georgi offers accommodation in Ureki, 41 km from Batumi.	Отель Georgi расположен в поселке Уреки, в 41 км от Батуми. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и принадлежности для барбекю.
It features a bar, a restaurant that serves breakfast, and on-site scuba diving facilities.	К услугам гостей бар, ресторан, где подают завтрак, а также удобства для дайвинга с аквалангом.
The en suite bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В каждой ванной комнате в номере предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Various styles of fully self-contained 2-Bedroom villas, cabins as well as powered and non-powered sites for caravans are provided.	Гостям предоставляются полностью автономные виллы с 2 спальнями, коттеджи и площадки для передвижных домов (с электроэнергией и без).
Featuring a private outdoor swimming pool with sun loungers, Casa Andalucia is located in Benajarafe. This property offers terraces, garden, and air-conditioned apartments and studios with free WiFi.	Апартаменты Casa Andalucia расположены в районе Бенахарафе. К услугам гостей собственный открытый бассейн с шезлонгами, террасы, сад, а также апартаменты и апартаменты-студио с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
The rooms have a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Located in the City Center at the Central Square, Linda's City Hostel is only 500 metres from the Main Train Station and the Bahnhofstrasse, Zürich’s main downtown street and shopping avenue.	Хостел Linda's City расположен на Центральной площади в сердце города, всего в 500 метрах от Главного железнодорожного вокзала и Банхофштрассе — основной торговой улицы Цюриха.
Both Preveza Town and the airport of Aktion can be reached within a 20-minute drive.	Поездка до города Превеза и аэропорта Актион занимает 20 минут.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
Towels and bed linen are available at Apartment Teuta.	Гостям апартаментов Teuta предоставляются полотенца и постельное белье.
The hotel is located about 3 km from Ankleshwar Industries and 6 km from Panoli Industries.	Отель находится приблизительно в 3 км от индустриального парка Ankleshwar Industries и в 6 км от индустриального парка Panoli Industries.
Guests can relax on comfortable sofa or enjoy views of the sea or the forest from spacious balcony or terrace.	Гости могут отдохнуть на удобном диване и полюбоваться видом на море или лес с большого балкона или террасы.
Nearby leisure activities includes 12 islands boat tours, fishing tours and hiking.	В этой местности отличным вариантом проведения досуга станут лодочные экскурсии по 12 островам, рыболовные туры и прогулки.
The accommodation is air conditioned and comes with a hot tub.	К услугам гостей кондиционер и гидромассажная ванна.
In the surroundings you will find a golf course (9.5 km), a fishing opportunity (100 m), shops (1.1 km) and a restaurant (800 m).	В окрестностях находится поле для гольфа (9,5 км), магазины (1,1 км) и ресторан (800 м). В 100 метрах можно заняться рыбной ловлей.
For the convenience of those who drive, parking is free.	Для удобства водителей имеется бесплатная парковка.
Hotel Vysokii Bereg Park offers the perfect location for a romantic getaway in lovely, luxurious but classic surroundings.	Парк-отель «Высокий берег» прекрасно подходит для романтического отдыха в роскошной классической обстановке.
The Raley Field Stadium is also close by.	Также недалеко от отеля находится бейсбольный стадион "Рэйли-Филд".
The hotel offers a rooftop pool and bar with views of the city's Fashion District.	На крыше отеля находятся бассейн и бар с видом на Район моды.
Casa Vacanza Il Malandrone is 2 km from the Rosignano M. exit of the A12 motorway.	Комплекс Casa Vacanza Il Malandrone находится в 2 км от съезда «Росиньяно М.» с автострады A12.
At Kimalase Metsamaja you will find a sauna – available at extra charge and a garden with barbecue facilities for free.	Посещать сауну коттеджа Kimalase Metsamaja можно за дополнительную плату, а пользоваться принадлежностями для барбекю в саду - бесплатно.
Located in the heart of Sarlat-la-Canéda, La Maison des Poètes & Spa offers self-catering accommodation and a spa and wellness centre, as well as free Wi-Fi access.	Апарт-отель La Maison des Poètes & Spa расположен в самом сердце города Сарла-ла-Канеда, к услугам гостей апартаменты с собственной кухней, оздоровительный и спа-центр, а также бесплатный WiFi.
The modern rooms and apartments are equipped with bright wooden furniture.	Современные номера и апартаменты обставлены мебелью из светлого дерева.
Located in the Kaohsiung Municipality Region, Lion King Hotel offers cosy accommodation.	Отель бизнес-класса Lion King в японском стиле расположен в городе Гаосюн.
At Apartments Casa Vita you will find a garden and barbecue facilities.	На территории комплекса апартаментов Casa Vita разбит сад с площадкой для барбекю.
The Emerald Bay Golf Club is less than 15 miles away.	Менее чем в 24 км находится гольф-клуб Emerald Bay.
The University of British Columbia is 5 km from the Grey Point Guest House.	Университет Британской Колумбии находится в 5 км от гостевого дома Grey Point.
Bathrooms and toilets are shared with other guests.	Ванные комнаты и туалеты — общие.
Lokappart - Maine is a studio located in Paris, right next to Montparnasse Cemetery.	Апартаменты-студио Lokappart - Maine расположены в Париже, рядом с кладбищем Монпарнас.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
It is 100 metres from Furio Camillo Metro Station on line A, and a 5-minute walk from Roma Tuscolana Train Station, with links to Fiumicino Airport.	Апартаменты расположены в 100 метрах от станции метро Furio Camillo (линия А) и в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Roma Tuscolana, откуда ходят поезда до аэропорта Фьюмичино.
Some rooms have a private bathroom.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната.
Snowflake Chair is 5 km from The Westerman by Colorado Rocky Mountain Resorts, while QuickSilver Super6 is 5 km away.	Кресельный подъемник Сноуфлейк и подъемник Квиксилвер Супер6 находятся в 5 км от дома для отпуска Colorado Rocky Mountain Resorts.
Private bathrooms also come with a shower.	Собственные ванные комнаты оборудованы душем.
A paid public parking is available nearby.	Неподалеку обустроена платная общественная парковка.
The Makai Hale offers snacks and lunch adjacent to the main pool.	В кафе Makai Hale у главного бассейна можно заказать легкие закуски и пообедать.
Rooms at Terraza Sur Business Hotel feature air conditioning, heating, a safety deposit box and a cable TV.	К услугам гостей бизнес-отеля Terraza Sur номера с кондиционером, отоплением, сейфом и телевизором с кабельными каналами.
The UNESCO-listed rune stone site at Jelling is 8 km from the Institut. Givskud Zoo is less than a 10-minute drive away.	Город Еллинг, внесенный в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, находится в 8 км от гостевого дома Institut, а поездка до зоопарка Гивскуд займет менее 10 минут.
Locarno is 56.4 km from Bella Omegna Apartments, while Passo del Sempione is 66 km from the property.	Апартаменты Bella Omegna находятся в 56,4 км от города Локарно и в 66 км от перевала Симплон.
You can enjoy city view.	Из окон открывается вид на город.
Set in the Vila Real region, the hotel is 23 km from Mirandela and 29 km from Chaves.	Отель находится в регионе Вила-Реал, в 23 км от города Миирандела и в 29 км от города Чавес.
Offering great-value rooms in the heart of Rome, Volturno House features rooms and dormitories with free Wi-Fi.	Гостей отеля Volturno House приглашают остановиться в отдельных и общих номерах в центре Рима с прекрасным соотношением цены и качества. В номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате есть фен.
Dry cleaning and ironing services are offered on request at an extra fee.	Услуги химчистки и гладильной предоставляются по запросу и за дополнительную плату.
Bed linen is offered.	Гостям предоставляется постельное белье.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Other facilities offered include a tour desk and luggage storage.	К услугам гостей экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Located 150 metres from Nou d’Octubre Metro Station, and a 15-minute metro ride from the centre of Valencia, Bioparc Apartment offers a private balcony and free WiFi.	Апартаменты Bioparc находятся в 150 метрах от станции метро Ноу d'Octubre и в 15 минутах езды на метро от центра Валенсии. К услугам гостей собственный балкон и бесплатный WiFi.
Sugarloaf Mountain is 4.7 km from the property.	Гора Сахарная голова находится в 4,7 км.
Traditional English pubs and European-style cafés with terraces can be found amongst the area’s beautiful townhouses.	В красивых таунхаусах расположены традиционные английские пабы и европейские кафе с террасами.
Other facilities offered at the property include a ticket service and a tour desk.	Также в распоряжении гостей туристическое бюро и билетная касса.
The UNESCO-protected Masada Ruins are 20 km away.	Находящиеся под охраной ЮНЕСКО руины Масада размещаются в 20 км от отеля.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Galeão International Airport is located 19 km away.	Расстояние до международного аэропорта Галеан составляет 19 км.
You can enjoy city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
You can engage in various activities, such as horse riding and snorkelling.	Любители активного отдыха смогут заняться верховой ездой и сноркелингом.
There is a common living room with a DVD player and a seating area.	В общей гостиной с гостиной зоной установлен DVD-плеер.
The kitchen is fitted with a microwave and a fridge.	Кухня оборудована холодильником и микроволновой печью.
Its service staff can assist with laundry, luggage storage and ticketing services.	Обслуживающий персонал окажет помощь, если вам потребуются услуги прачечной, камеры хранения багажа и билетной кассы.
Apartment Aviakonstruktorov 2 is a self-catering accommodation located in Saint Petersburg, within a 10-minute walk of Komendantsky Prospekt Metro Station.	Апартаменты «Авиаконструкторов 2» находятся в Санкт-Петербурге, в 10 минутах ходьбы от станции метро «Комендантский проспект».
At Emmanuel Beach Resorts you will find a restaurant.	В курортном отеле Emmanuel Beach работает ресторан.
Hotel Venetsiya features free WiFi throughout the property.	Во всех зонах отеля «Венеция» работает бесплатный Wi-Fi.
There is room service at the property.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Set in a quiet location, a 15-minute walk from the city of Bludenz, the charming and cosy Chalet Alpentraum is decorated in a modern ranch-style with lots of wood.	Очаровательное и уютное шале Alpentraum расположено в тихом месте, в 15 минутах ходьбы от города Блуденц. Шале оформлено в современном стиле ранчо с элементами из дерева.
At Marigold Hostel you will find an airport shuttle, a 24-hour front desk and a garden.	В хостеле Marigold имеется сад и круглосуточная стойка регистрации. Для гостей организуется трансфер от/до аэропорта.
Hostal Almanzor offers air-conditioned rooms with balconies and cable TV. Each room also has a private bathroom.	В числе удобств номеров гостевого дома Almanzor — кондиционер, балкон, кабельное телевидение и собственная ванная комната.
All accommodation features a sofa, dining area and tea/coffee making facilities.	Во всех номерах есть диван, обеденная зона и принадлежности для чая/кофе.
Featuring free WiFi throughout the property, Odesos Guest House offers pet-friendly accommodation in Obzor.	Гостевой дом Odesos, в котором разрешено проживание с домашними животными, находится в городе Обзор. На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Situated 500 metres from Kalighat Temple, Hotel Aston International features a business centre, a restaurant and massage services.	Отель Aston International расположен в 500 метрах от храма Калигхат. В распоряжении гостей бизнес-центр, ресторан и бесплатный WiFi.
Copenhagen Kastrup Airport is 23 km away, while Malmö-Sturup Airport is 24 km from the hotel.	Расстояние до копенгагенского аэропорта Каструп составляет 23 км, а до аэропорта Мальме-Стуруп — 24 км.
You can enjoy garden view from the rooms.	Из окон открывается вид на сад.
George Best Belfast Airport is a 20-minute drive.	Дорога до аэропорта Белфаст-Сити им. Джорджа Беста потребует 20 минут.
The grounds of this 1920s farmhouse include a swimming pool, BBQ, bowling green and football pitch.	На территории этого фермерского дома постройки 1920-х годов размещаются плавательный бассейн, площадка для барбекю, дорожка для боулинга и футбольное поле.
There is a fully equipped kitchen. The bathroom comes with a shower and a toilet. Other facilities include electric heating.	В числе прочих удобств полностью оборудованная кухня, ванная комната с душем и туалетом, а также электрическое отопление.
B&B Nughe 'e' Oro is just 5 minutes' walk from Nuoro's restaurants and shops.	В 5 минутах ходьбы от отеля «типа постель и завтрак» Nughe 'e' Oro открыты рестораны и магазины.
Meeting facilities, laundry facilities, and free parking are included.	В числе прочих удобств помещения для совещаний, услуги прачечной и бесплатная парковка.
Centrally located in Plovdiv, Hotel Odeon offers colourfully designed accommodation just 50 metres from the Main Square and 150 metres away from the Roman Theatre Plovdiv.	Отель Odeon расположен всего в 50 метрах от главной площади и в 150 метрах от римского театра Пловдива.
Guests can enjoy a range of local cuisine in the Etxeberri’s restaurant, including fish and meat dishes.	В ресторане отеля Etxeberri вам предложат разнообразные кушанья местной кухни, в том числе блюда из рыбы и мяса.
Offering a restaurant and a garden, Agriturismo Belotti is located in Villa Dalegno, a 10-minute drive from Temù. Free WiFi access is available in all public areas.	Комплекс Agriturismo Belotti расположен в поселке Вилла-Даленьо, в 10 минутах езды от коммуны Тему. К услугам гостей ресторан, сад и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Laundry and room service are available.	Предоставляются услуги прачечной, а также доставки еды и напитков в номер.
A fridge and kettle are also provided. There is also a kitchen in some of the units, fitted with an oven and microwave.	Во всех апартаментах есть холодильник и чайник, а в некоторых также обустроена кухня с духовкой и микроволновой печью.
Drinks and coffee are served by the poolside bar.	В работающем здесь баре можно заказать кофе и другие напитки.
Palm Garden Restaurant services Indonesian and international dishes at the hotel.	В ресторане Palm Garden подают блюда индонезийской и интернациональной кухни.
The units feature a bedroom, a TV, a kitchenette, and a bathroom fitted with a shower.	Во всех апартаментах в распоряжении гостей спальня, телевизор, мини-кухня и ванная комната с душем.
Hotel Imperial is located in Simferopol, 1.7 km from Simferopol’ and 39 km from Alushta.	Отель «Империал» находится в Симферополе, в 1,7 км от Симферополя и в 39 км от Алушты.
Daily maid service is available.	Предоставляются ежедневные услуги горничной.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Maniówka is located in a picturesque area, 400 metres from the Wigry National Park.	Гостевой дом Maniówka находится в живописной местности, в 400 метрах от национального парка Вигры.
There is a business centre, a kids' club and gift shop at the property.	В распоряжении гостей бизнес-центр, детский клуб и сувенирный магазин.
The Restaurant La Scala serves fine cuisine in either the dining room or outside on the terrace.	В ресторане La Scala можно отведать блюда изысканной кухни, которые подаются в обеденном зале или на открытой террасе.
Located near Jomtien Beach, Debonair Grande offers a spacious six-bedroom villa with private pool.	Просторная вилла Debonair Grande с 6 спальнями и частным бассейном находится недалеко от города Джомтьен Бич.
Spa services, including massage, can also be arranged.	По запросу в отеле проводят спа- и массажные процедуры.
Free WiFi and free private parking is available, as well as a lift.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, лифт и бесплатная частная парковка.
Rooms at The Cosco are air conditioned and equipped with a minibar, a hairdryer and ironing facilities.	Номера отеля Cosco оборудованы кондиционером, мини-баром, феном и гладильными принадлежностями.
The first-floor Coffee Shop serves international buffet spreads.	В кафе на 2 этаже сервируют "шведский стол", состоящий из блюд интернациональной кухни.
All the rooms are equipped with a bathroom, TV and minibar.	Во всех номерах есть ванная комната, телевизор и мини-бар.
The city of Exeter is just 15 minutes’ drive away.	Город Эксетер находится всего в 15 минутах езды.
With an indoor swimming pool, in-room microwaves and refrigerators and an on-site restaurant, every stay at the Portland Airport Hilton Garden is sure to be pleasant.	Холодильник и микроволновая печь в номерах, крытый бассейн и ресторан обеспечат вам комфортное пребывание в отеле Portland Airport Hilton Garden.
A continental or Italian-style breakfast of hot drinks and croissants is available daily.	Каждое утро для гостей сервируют континентальный или итальянский завтрак с горячими напитками и круассанами.
Each has a private bathroom with toiletries and hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Davras Skiing Centre is 26 km away.	Лыжный центр Davras находится в 26 км.
Ku De Ta is 1.7 km from Villa Meme Seminyak, while Petitenget Temple is 1.8 km from the property.	Ресторан Ku De Ta находится в 1,7 км от виллы Meme Seminyak, а храм Петитенгет — в 1,8 км.
The Klausberg ski area is a 7-minute drive from the apartments.	Горнолыжный курорт Клаусберг находится в 7 минутах езды от апартаментов.
Guests are welcome to use free of charge the swimming pool, as well as the sun beds and umbrellas, of the neighbouring hotel.	Гости могут бесплатно пользоваться бассейном, а также шезлонгами и зонтиками в соседнем отеле.
O.W. Relax is located in Krynica Morska, 450 metres from the beach on the Baltic Sea.	Курортный отель O.W. Relax находится в городе Крыница-Морска, в 450 метрах от берега Балтийского моря.
This property is 3 km from the seafront and 15 minutes’ walk from Playa Los Muertos Beach.	Виллы находятся в 3 км от моря и в 15 минутах ходьбы от пляжа Плайя-Лос-Муэртос.
Guests can have Belgian and French specialities for lunch and dinner at the property's à-la-carte restaurant, as well as drinks and snacks in the on-site bar.	Гости могут отведать фирменные блюда бельгийской и французской кухни в ресторане с обслуживанием по меню, открытом на обед и ужин, а также заказать напитки и закуски в баре отеля.
All rooms have a kettle, a TV with DVD player and free WiFi.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, телевизором с DVD-плеером и электрическим чайником.
Castleton Hotel is in close proximity to the main shopping areas of Oxford Street, Regent Street and Bond Street. The hotel is located on a tranquil street in London's Lancaster Gate.	Отель Castleton расположен на тихой улице в районе Ланкастер-Гейт, поблизости от главных торговых центров на улицах Оксфорд-стрит, Риджент-стрит и Бонд-стрит.
Explorer's Rest features free WiFi throughout the property.	На всей территории апартаментов Explorer's Rest предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each room at the Air View Inn includes a microwave and refrigerator.	Каждый номер мотеля Air View Inn оснащен микроволновой печью и холодильником.
Lake Vrana Nature Park is only a few metres away.	Буквально в нескольких метрах от виллы находится природный парк «Озеро Врана».
A shuttle service is provided at an extra charge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
All rooms come with a flat-screen TV. You will find a coffee machine and a kettle in the room.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, кофемашиной и чайником.
Sneem Hotel offers rooms with views of Kenmare Bay or MacGillycuddy’s Reeks, Ireland’s highest mountain range.	Отель Sneem располагает номерами с видом на залив Кенмэр или Макгилликаддис Рикс, самую высокую горную гряду Ирландии.
Located in Antibes’ old town, Au 23 offers self-catering apartments and studios.	Комплекс Au 23 расположен в центре старого города Антиб, а к услугам его гостей апартаменты и номера-студио с собственной кухней.
Guests can cook their meals in the fully equipped kitchenette, complete with a dining area.	Гости могут самостоятельно приготовить пищу на полностью оборудованной мини-кухне с обеденной зоной.
Peace and Friendship Stadium is 7 km away.	Расстояние до стадиона «Мира и дружбы» составляет 7 км.
The property’s restaurant specialises in classic Italian cuisine and local wines.	Ресторан клубного отеля специализируется на классической итальянской кухне и местных винах.
Every room at this mini-hotel is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV with cable channels.	Все номера этого мини-отеля оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Every unit comes with a private bathroom with bath robes and slippers. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с халатами, тапочками, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property includes a seating area with sofa and flat-screen TV.	В доме есть гостиная зона с диваном и телевизором с плоским экраном.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The closest bus stop is 3 minutes on foot away, while the train station can be reached in a 5-minute drive.	До ближайшей автобусной остановки можно дойти за 3 минуты, а до железнодорожного вокзала можно доехать за 5 минут.
The unit fitted with a kitchen with an oven and microwave.	Кухня оснащена духовкой и микроволновой печью.
The nearest golf course is 3.1 km from the unit.	Ближайшее поле для гольфа находится в 3,1 км от дома для отпуска.
Bathroom facilities are private or shared.	Гости пользуются собственной или общей ванной комнатой.
You can find bars and restaurants in La Fortuna town, just 3 km from Hotel Brisas Arenal.	Расстояние от отеля Brisas Arenal до города Ла-Фортуна с его ресторанами и барами составляет всего 3 км.
A range of beers and wines can be found at the bar.	В баре представлен широкий ассортимент пива и вин.
The roof terrace on the George’s 7th floor offers scenic views over the Alster.	С террасы на крыше на 7 этаже отеля George можно полюбоваться живописным видом на Альстер.
In summer there is a free hiking bus.	Летом ходит бесплатный автобус, который следует к маршрутам пеших туров.
All Alpine-style rooms come with a private balcony.	Все номера в альпийском стиле располагают отдельным балконом.
Several restaurants, bars and cafes are in the immediate vicinity of the ZigZag Beograd Apartments.	Рядом с комплексом ZigZag Beograd Apartments работают несколько ресторанов, баров и кафе.
Guests can visit Karlstejn Castle, 20 km away, or Krivoklat Castle, 25 km away from the Barbora.	Гости могут посетить замок Карлштейн (20 км) или замок Кршивоклат (25 км).
Royal Heaven Villas offer ultra all-inclusive service.	В комплексе Royal Heaven предлагается обслуживание по системе «ультра все включено».
A daily continental breakfast is served at Fort Stockton Holiday Inn Express Hotel and Suites.	Ежедневно для гостей отеля Fort Stockton Holiday Inn Express and Suites сервируется континентальный завтрак.
Ann Arbor is 20 minutes’ drive from the hotel.	Поездка до города Анн-Арбор займет 20 минут.
A CD player is provided and the modern kitchen is fully equipped with an oven, a microwave and kitchenware. The apartment features parquet flooring, ironing facilities and a dining area.	Апартаменты с паркетным полом располагают CD-плеером, современной укомплектованной кухней с духовкой, микроволновой печью и посудой, а также гладильными принадлежностями и обеденной зоной.
The modern and air-conditioned rooms at Aone Hotel include a flat-screen cable TV, a fridge and clothes racks.	В современных номерах отеля Aone установлен кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, холодильник и напольная вешалка.
Other services include laundry and tour arrangements.	Кроме того, в отеле работает прачечная и экскурсионное бюро.
The bathroom comes with free toiletries.	В ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Housing comfortable and contemporary accommodation, the hotel also provides free wireless internet access, a garden and a traditional yet refined restaurant that uses regional and natural ingredients from local businesses; the family has a long-established culinary heritage dating back to 1860.	В распоряжении гостей бесплатный беспроводной доступ в Интернет и собственный сад. Ресторан отеля специализируется на приготовлении деликатесов традиционной кухни из натуральных региональных продуктов, произведенных в этом регионе. При приготовлении блюд здесь используются семейные рецепты, старейшие из которых датируются 1860 годом.
It houses an outdoor swimming pool and comprises a fully equipped kitchen, bathroom and flat-screen satellite TV.	К услугам гостей открытый бассейн, полностью оборудованная кухня, ванная комната и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
It offers free Wi-Fi, a terrace and a lounge area with a fireplace.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, терраса и лаундж с камином.
Free Wi-Fi is offered in the entire property	Бесплатным Wi-Fi можно воспользоваться на всей территории отеля.
Pinto Martins Airport is located 7 km away.	Расстояние до аэропорта имени Пинту Мартинса составляет 7 км.
The hotel’s main restaurant serves breakfast, lunch and dinner in buffet style with special tastes from local and international cuisines, such as Chinese, Mexican and Italian.	В главном ресторане отеля гостям предложат на завтрак, обед и ужин, фирменные блюда местной и интернациональной кухни, в частности китайской, мексиканской и итальянской, в формате "шведский стол".
Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	В баре подают напитки.
Set on the Black Sea shore in Mamaia Nord and right by the sandy beach, Nautic Sport Club offers an outdoor swimming pool with sun beds, free access to a basketball court, as well as free bicycles. WiFi is free of charge throughout the property.	Отель Nautic Sport Club находится на черноморском побережье курорта Мамая-Норд, прямо у песчаного пляжа. К услугам гостей открытый бассейн с шезлонгами, бесплатная баскетбольная площадка, бесплатный прокат велосипедов и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Rhyl Water Park is an 11-minute drive from Prestatyn, and the Great Orme Mines are a 45-minute drive away.	До аквапарка Рил (Rhyl) можно доехать за 11 минут, а до шахт Great Orme - за 45 минут.
Leonis B&B is located in Palermo, 300 metres from Giardino Inglese.	Отель «постель и завтрак» Leonis расположен в Палермо, в 300 метрах от Английского парка.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and a bathrobe.	В номерах имеется собственная ванная комната с душем, феном и халатом.
The Primavera has an outdoor swimming pool and guests can enjoy a round of golf at the Golf du Cap-d’Adge, located just 1 km from the hotel.	В апарт-отеле Primavera имеется открытый бассейн, а гости могут поиграть в гольф на поле для гольфа Golf du Cap-d’Adge, которое находится в 1 км.
The apartments feature light décor with splashes of bold colours and wooden floors.	Эти апартаменты с деревянным полом оформлены в светлой цветовой гамме с вкраплениями ярких красок.
Private dining is possible with room service.	Гости также смогут поесть в уединенной обстановке, воспользовавшись услугой доставки еды и напитков в номер.
Each air conditioned room at Super 8 Bishop offers an en suite bathroom.	В числе удобств каждого номера мотеля Super 8 Bishop кондиционер и собственная ванная комната.
Gillette-Campbell County Airport is 10 minutes’ drive away.	Аэропорт Джилетт-Кэмпбелл Каунти расположен в 10 минутах езды от отеля.
Free WiFi and a garden terrace are offered at Apartment Luti Pula.	К услугам гостей апартаментов Luti Pula бесплатный Wi-Fi и сад с террасой.
Alternatively, explore the beautiful attractions of Jaipur with help from the tour desk.	Кроме того, сотрудники экскурсионного бюро помогут вам познакомиться с великолепными достопримечательностями Джайпура.
A satellite TV with CD/DVD player is also a standard across all units.	Кроме того, в числе стандартных удобств спутниковое телевидение и CD/DVD-плеер.
Meir Park is 400 metres from GATA, while Dizengoff Center is 700 metres away.	Апартаменты GATA находятся в 400 метрах от парка Меир и в 700 метрах от торгового центра Dizengoff Center.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	На территории работает бесплатный Wi-Fi и обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can choose between a breakfast buffet or takeaway items.	Можно заказать завтрак «шведский стол» или блюда навынос.
Guests can enjoy leisure activities such as diving and fishing.	Гости могут заняться дайвингом и рыбной ловлей.
A desk and a wardrobe are also included, while shower facilities are available in the en suite bathrooms.	Среди других удобств — письменный стол, шкаф для одежды и собственная ванная комната с душем.
Featuring free WiFi throughout the property, Apartments Garni Villa Genziana offers pet-friendly accommodation in Santa Cristina in Val Gardena, 1 km from 15 Monte Pana 1667m.	Апартаменты Garni Villa Genziana находятся в деревне Санта-Кристина-ин-Валь-Гардена, в 1 км от горнолыжного подъемника «15 Монте-Пана» на высоте 1667 метров. На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi. Допускается размещение с домашними животными.
You will find free shuttle service at the property.	В отеле организован бесплатный трансфер.
Shops and restaurants can be found within 500 m from the house.	В 500 м от дома открыты магазины и рестораны.
The nearest airport is Warsaw Chopin Airport, 6 km from Studio in heart of Warsaw.	Расстояние до аэропорта Варшавы имени Фредерика Шопена, ближайшего к апартаментам Studio in heart of Warsaw, составляет 6 км.
All of them feature tiled floors and cable TV.	Во всех номерах покрытие пола выполнено из кафельной плитки, к услугам гостей кабельное телевидение.
Each room here includes a cable TV and a private bathroom with free toiletries.	В каждом номере установлен телевизор с кабельными каналами, в собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Koprivnica is 27 km from the property, while Đurđevac is at a distance of 18 km.	Город Копривница находится в 27 км, а до города Джюрджевац — 18 км.
Relax in your comfortable room and enjoy modern amenities, including free wireless internet access and air conditioning.	Отдохните в комфортабельном номере, где к Вашим услугам современные удобства, в том числе бесплатный беспроводной доступ в Интернет и кондиционер.
There is also a bar.	Также к услугам гостей бар.
You can store your bicycles and surf storage for free.	Вы можете бесплатно сдать велосипеды и оборудование для серфинга в камеру хранения.
They are equipped with free Wi-Fi access, a TV and a private bathroom.	К услугам гостей всех номеров бесплатный Wi-Fi, телевизор и собственная ванная комната.
The kitchen is fitted with a fridge.	Кухня оснащена холодильником.
Located in the Gadmen Valley, 500 metres from the Gadmen Ski Lift, the Alpenrose offers a lounge with a fireplace and a billiards table, and a traditional Swiss restaurant. Free WiFi is available.	Мини-гостиница Alpenrose расположена в долине Гадмен, в 500 метрах от горнолыжного подъемника Гадмен. К услугам гостей лаундж с камином и бильярдом, традиционный швейцарский ресторан и бесплатный Wi-Fi.
Each room is fitted with a private bathroom.	В каждом номере обустроена собственная ванная комната.
Relax on your balcony and admire the sea views and countryside.	Вы можете отдохнуть на балконе с прекрасным видом на море и загородную местность.
The Tenero Shopping Centre can be reached within a 3-minute drive and free private parking is possible on site.	Поездка на автомобиле до торгового центра Tenero займет 3 минуты, на территории гостевого дома предоставляется бесплатная частная парковка.
The motel also offers express check-in and check-out services.	В числе прочих услуг - ускоренная регистрация заезда/отъезда.
All rooms include a 40 inch flat-screen cable TV and a work desk.	Все номера отеля оснащены 40-дюймовым телевизором с плоским экраном.
The Swahili Spa & Fitness Centre has an indoor pool, Jacuzzi® and a range of treatments.	В числе удобств курортного отеля Swahili спа- и фитнес-центр с крытым бассейном, гидромассажной ванной Jacuzzi® и разнообразными процедурами.
Free Wi-Fi and free cleaning are included, while a private chef is available at an additional daily cost.	Пользование Wi-Fi и уборка включены в стоимость проживания. За дополнительную ежедневную плату можно воспользоваться услугами частного шеф-повара.
At Village Hwangnamguan Hanok, you will find a garden, a terrace and a cafe/bar.	Гости могут отдохнуть в саду или на террасе и посетить кафе-бар отеля Village Hwangnamguan Hanok.
The air-conditioned apartment will provide you with a cable TV, seating area with sofa and washing machine. There is a fully-equipped kitchen with an oven and a refrigerator.	Гостям предлагается размещение в кондиционированных апартаментах с телевизором с кабельными каналами, гостиной зоной с диваном, стиральной машиной и полностью оборудованной кухней с духовкой и холодильником.
Dinner is served strictly at 18:00 (winter) or 18:30 (summer), and reservations absolutely must be made at time of booking (not accepted later).	Ужин подается строго в 18:00 (зимой) и 18:30 (летом). Заказ ужина необходимо осуществлять только при оформлении бронирования (позже заказ не принимается).
Hotel La Spezia - Gruppo MiniHotel is a 15-minute tram ride from Milan Cathedral.	Отель La Spezia - Gruppo MiniHotel расположен в 15 минутах езды на трамвае от Миланского собора.
Red Square is 2.1 km from Apartment on Sukharevskaya, while GUM Department Store is 2.1 km away.	Красная площадь находится в 2,1 км от апартаментов «На Сухаревской», а ГУМ — в 2,1 км.
The restaurants of Elruha serve regional delicacies and dishes from international cuisine.	В ресторанах отеля Elruha готовят местные деликатесы и блюда интернациональной кухни.
In the evening, discover the delicious German cooking and international favourites in the hotel restaurant.	Вечером вы сможете открыть для себя вкусные блюда немецкой и интернациональной кухни в ресторане отеля.
You can also request a massage.	Также по запросу предлагается массаж.
Both Japanese- and Western-style rooms are available at Fujiyoshi Inn, all with air conditioning, slippers and a TV.	В мини-отеле Fujiyoshi возможно размещение в номерах как японского, так и западного стандарта. Все они оснащены кондиционерами, и в каждом установлен телевизор; гостям предоставляются тапочки.
A breakfast buffet is available in the stylish dining room with a fireplace.	Завтрак «шведский стол» сервируется в стильном обеденном зале с камином.
Some rooms include a terrace.	В некоторых номерах имеется терраса.
The spacious rooms of the Schlosshotel Karlsruhe include air-conditioning, a minibar and cable TV with 2 free Sky channels.	Гостям отеля Schlosshotel Karlsruhe предлагается размещение в просторных номерах с мини-баром. В числе удобств кондиционер и телевизор, транслирующий кабельные каналы и 2 бесплатных канала сети Sky.
Its self-catering accommodation feature air conditioning and a furnished balcony with sea views. Free Wi-Fi and free private parking are provided.	К услугам гостей номера-студио и апартаменты с собственной кухней, кондиционером и меблированным балконом с видом на море, а также бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Electric kettle, fridge and dining area are provided in all the Business & Travel Apartments. Each of them features contemporary furnishings and a modern design.	Все апартаменты Business & Travel обставлены новой мебелью, отличаются современным дизайном и располагают электрическим чайником, холодильником и обеденной зоной.
The private bathroom comes with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is also a kitchen, equipped with an oven. A toaster, a fridge and stovetop are also available, as well as a kettle.	Мини-кухня оснащена духовкой, кофемашиной и тостером.
With plenty of attractions to choose from, the Presidential Palace is just 1.5 km from the apartment and Tbilisi Sameba Cathedral is 2 km away.	Неподалеку от апартаментов находится множество достопримечательностей, включая Президентский дворец (всего 1,5 км) и тбилисский собор Самеба (2 км).
The apartment is 11 km from Church of the Savior on Spilled Blood.	До храма Спаса на Крови — 11 км.
The Longchamp Racecourse is 2 km away.	Расстояние до ипподрома Лоншан составляет 2 км.
Barin Apartment offers self-catering accommodation located in Bucharest, 300 metres from Romanian Athenaeum and 300 metres from National Museum of Art.	Апартаменты с собственной кухней Barin расположены в Бухаресте, в 300 м от румынского Атенеума и в 300 м от Национального музея искусств.
Within a 2-minute walk you can reach the city's most beautiful park.	Прогулка до самых красивых парков города займет всего пару минут.
The hotel’s staff can arrange car and bicycle rental, or schedule tours in the region.	Сотрудники гостевого дома помогут взять напрокат автомобиль и велосипед, а также организуют различные туры по региону.
The Executive Chef welcomes diners in a relaxed environment with a menu of classic favourites.	В непринужденной обстановке шеф-повар готовит для гостей изысканные классические блюда.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	В хостеле работает ресторан.
The apartments have 1 twin bedroom and a private bathroom with a bath.	В апартаментах в вашем распоряжении 1 спальня с 2 отдельными кроватями, а также собственная ванная комната с ванной.
Guests can visit Iguaçu Waterfalls, 12 km away.	Гостям предлагается посетить водопады Игуасу, в 12 км.
Surrounded by Piaoliang Sunshine Square and North Star Shopping Centre, Ramada Parkside Beijing is a 5-minute drive from Datun Road East Subway Station (Line 5) and a 7-minute drive from Olympic Green Subway Station (Line 8), which provides an easy access to the famous attractions of Beijing.	Окруженный площадью Пиолянг-Саншайн и торговым центром North Star, отель Ramada Parkside Beijing находится в 5 минутах езды от станции метро Datun Road East (линия 5) и в 7 минутах езды от станции метро Olympic Green (линия 8), с которых можно легко добраться до известных достопримечательностей Пекина.
Each room includes a flat-screen TV. The bathroom comes with a shower.	Номера располагают телевизором с плоским экраном и ванной комнатой с душем.
The air-conditioned and warmly decorated rooms at Umdende Manor have wooden furniture and animal rugs.	Номера загородного дома Umdende Manor выполнены в теплых тонах, оснащены кондиционером и обставлены деревянной мебелью.
Salvador Bus Station is 10 km away, and Luis Eduarodo Magalhes International Airport is at a distance of 30 km.	В 10 км находится автобусный вокзал Сальвадора, а расстояние до международного аэропорта имени Луиса-Эдуарду-Магальяйнса составляет 30 км.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing.	Неподалеку от дома для отпуска гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе рыбной ловлей.
Pensjonat Szlachecki is located in the centre of Karwia, 13 km from Władysławowo and its railway station.	Гостевой дом Pensjonat Szlachecki находится в центре Карвии, в 13 км от города Владыславово и его железнодорожного вокзала.
Alghero and Alghero Fertilia Airport are located a 1-hour drive away.	Город Альгеро и аэропорт Альгеро Фертилиа находится в 1 часе езды от отеля.
This is a 4-room house and it is around 100 m2.	Площадь этого дома с 4 комнатами составляет примерно 100 кв. метров.
It is a 1-bedroom apartment with self-catering facilities and free Wi-Fi.	К услугам гостей 1 спальня, собственная кухня и бесплатный WiFi.
Each apartment at the Mediterraneo Residence comes with a flat-screen TV and free internet access.	Все апартаменты резиденции Mediterraneo оснащены телевизором с плоским экраном и бесплатным доступом в Интернет.
A refrigerator with minibar and a work desk are provided.	В распоряжении гостей холодильник, мини-бар и письменный стол.
There is also a kitchen, equipped with a fridge and stovetop. There is a private bathroom with a shower and a hairdryer in each unit.	В числе удобств кухня с холодильником и плитой, а также собственная ванная комната с душем и феном.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Free private parking is available in the premises.	На территории комплекса имеется бесплатная отдельная парковка.
A balcony, air conditioning and a TV can be found in spacious rooms at Sayeban Resort & Spa Hotel.	В числе удобств просторных номеров балкон, кондиционер и телевизор.
The solar powered family run hotel, offers guests Wi-Fi internet access everywhere in the hotel and transfer to the port and the airport.	В этом семейном гостевом доме используется солнечная энергия. К услугам гостей WiFi на всей территории, а также трансфер до порта и аэропорта.
The shared kitchen features a microwave, a fridge and kitchenware.	В вашем распоряжении общая кухня с микроволновой печью, холодильником и посудой.
The Relais has been completely refurbished using original materials.	Здание отеля Relais было полностью отремонтировано с использованием оригинальных материалов.
The Pesto Italian restaurant serves traditional Piattini, which are small savoury dishes.	В итальянском ресторане Pesto подают традиционные закуски.
Refreshing drinks can also be enjoyed at the bar.	В баре подают прохладительные напитки.
All the apartments at Qasr Al Mosaidya are decorated in modern tones.	Все апартаменты Qasr Al Mosaidya оформлены в современных тонах.
At Pensiunea La Moara, guests will find a garden with barbecue facilities and a children’s playground.	В гостевом доме La Moara в распоряжении гостей сад с принадлежностями для барбекю и детская игровая площадка.
There is a shared lounge at the property.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
During meals, guest can enjoy live entertainment and music.	В ресторане звучит живая музыка и проводится развлекательная программа.
Paris - Orly Airport is 13 km from the property.	От аэропорта Париж-Орли апартаменты отделяют 13 км.
The Blumenhof offers a varied breakfast buffet in the mornings.	По утрам в отеле-ресторане Blumenhof сервируют разнообразный завтрак "шведский стол".
The nearest beach is 1 km away.	Расстояние до ближайшего пляжа составляет 1 км.
Hong Kong International Airport is 24 km away.	Расстояние до международного аэропорта Гонконга составляет 24 км.
Dosso Dossi Hotels Old City is a unique child-friendly city hotel.	Отель Dosso Dossi Hotels Old City является уникальным примером городского отеля, подходящего для пребывания с детьми.
Some rooms have a private patio.	В некоторых номерах также имеется собственное патио.
It offers soundproofed accommodation.	К услугам гостей звукоизолированные номера.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Private bathroom comes with a shower and free toiletries.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Okehampton and the Dartmoor National Park are also within 30 minutes.	Примерно за 30 минут можно добраться до города Окхемптон и до национального парка Дартмур.
A classic Italian breakfast, including pastries, yogurt, and cold cuts, is served daily.	Классический итальянский завтрак, в меню которого входит выпечка, йогурт, и мясное ассорти, подается ежедневно.
Offering city views, rooms feature a flat-screen TV with cable channels, a personal safe and a minibar.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, персональным сейфом и мини-баром. Из окон открывается вид на город.
With fantastic views of the Brighton seafront, George IV Guesthouse is a period townhouse located just a 5-minute walk from the centre of Brighton.	Гостевой дом George IV, из которого открывается потрясающий вид на набережную Брайтона, занимает старинный таунхаус всего в 5 минутах ходьбы от центра города.
The private bathroom is fitted with a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
A chalet comes complete with a fully equipped kitchen.	В шале к вашим услугам полностью оборудованная кухня.
Piter Hotels is located in Saint Petersburg, within a 10-minute walk of Gorkovskaya and Petrogradskaya Metro Stations, providing easy access to any point in the city.	Отель Piter Hotels расположен в Санкт-Петербурге, в 10 минутах ходьбы от станций метро «Горьковская» и «Петроградская», от которых можно легко доехать до любого района города.
Room service is also available.	Помимо этого, осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Phuket International Airport is a 50-minute drive away.	Международный аэропорт Пхукета находится в 50 минутах езды.
Puerta del Sol and its many shops, bars and restaurants can be reached in 20 minutes by metro.	Поездка на метро до площади Пуэрта-дель-Соль с многочисленными магазинами, барами и ресторанами займет 20 минут.
Parking is free.	Работает бесплатная парковка.
Offering a restaurant, Casa Vatra Radauti is located in Radauti, only 600 metres away from the city centre.	Отель Casa Vatra Radauti находится в городе Рэдэуци, всего в 600 метрах от центра.
An array of activities are offered in the area, such as skiing, golfing and horse riding.	Окружающий район подходит для таких видов активного отдыха, как лыжный спорт, верховая езда и гольф.
All units feature a flat-screen TV and air-conditioning. Complete with a refrigerator, the dining area also has an electric kettle.	В числе удобств во всех номерах и апартаментах — телевизор с плоским экраном, кондиционер и обеденная зона с холодильником и электрическим чайником.
Complete with a fridge and stove, the dining area offers kitchenware and a dining table.	В обеденной зоне установлен холодильник, плита и обеденный стол, предоставляются кухонные принадлежности.
Cool drinks and cocktails are served at the lounger bar or pool snack bar.	Прохладительные напитки и коктейли подаются в лаундж-баре и снэк-баре у бассейна.
Bodrum city centre is 23 km from the property. Milas-Bodrum Airport is 60 km away.	Центр Бодрума находится в 23 км от комплекса, а расстояние до аэропорта Милас-Бодрум составляет 60 км.
The property offers massages, beauty treatments and a hairdresser.	В комплексе работают массажный кабинет и парикмахерская. Гости могут посетить косметические процедуры.
There is a shopping centre 650 metres from the apartment.	До торгового центра - 650 метров.
This self-catering accommodation features free WiFi.	В распоряжении гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
Czech and international dishes are served in the Patriot Restaurant, while Italian cuisine can be enjoyed in the Di Gusto Café & Restaurant.	В отеле работает ресторан Patriot, где подают блюда чешской и интернациональной кухни, а в кафе-ресторане Di Gusto гостям предложат блюда итальянской кухни.
There is also Traveller’s Coffee café and the sport-bar.	Гости также могут посетить спорт-бар и кафе Traveller’s Coffee.
Parnassos ski centre is easily accessible at 8 km and the archaeological site of Delphi is 12 km away from Ontas Guesthouse.	Гостевой дом Ontas находится всего в 8 км от горнолыжного центра Парнас и в 12 км от археологических раскопок на территории древнегреческого города Дельфы.
Loutraki Port lies within 200 metres from the property, while Glossa Village is at a distance of 2.5 km.	Порт Лутраки находится в 200 метрах от гостевого дома, а до поселка Глосса – 2,5 км.
Located 5 minutes’ walk from Taman Wisata Kaliurang, Tempuran Hills Homestay is surrounded by tropical greenery and fresh mountain air.	Комплекс с проживанием в семье Tempuran Hills находится в 5 минутах ходьбы от парка Таман Висата Калиуранг, в окружении тропической зелени и свежего горного воздуха.
Forio town centre is 1.5 km from the property.	Расстояние до центра города Форио составляет 1,5 км.
This is also a relaxing setting for an afternoon coffee or a romantic, sunset drink.	Спокойная атмосфера бара отлично подойдет для желающих выпить кофе после обеда или романтично провести вечер, любуясь на закат за бокалом любимого напитка.
They also have a lounge with sofa and a private bathroom with bath.	Кроме того, в апартаментах Acuario имеются гостиная с диваном и собственная ванная комната с ванной.
2 restaurants and the Stara Koca (Old Cottage) with a fireplace offer traditional Pohorje / Slovenian and international cuisine.	В 2 ресторанах и баре Stara Koca с камином подают традиционные блюда словенской и интернациональной кухни, а также блюда региона Похорье.
Each Apartment Scheibel features a private entrance, bright interiors, satellite TV and views of the garden.	Во всех апартаментах Scheibel имеется отдельный вход, интерьер в светлых тонах, спутниковое телевидение и вид на сад.
Corfu Town and Port are located 4.5 km from the property, while Ioannis Kapodistrias Airport is at a distance of 3.5 km.	Город Корфу и порт находятся в 4,5 км, аэропорт имени Иоанна Каподистрии — в 3,5 км.
Rooms include white bedding and large windows.	Кроме того, в вашем распоряжении белое постельное белье и большие окна.
Dining options include an air-conditioned restaurant and an open- air poolside restaurant, both serving Goan and continental delights.	В ресторане с кондиционером и в открытом ресторане у бассейна подаются блюда континентальной кухни и кухни штата Гоа.
At Hakone Bamboo Choju-Yu, guests can rest at the shared terrace and lounge areas.	В гостевом доме Bamboo Choju-Yu Hakone гости могут отдохнуть на общей террасе и в лаундж-зонах.
Extras include cable channels.	В числе прочих удобств — кабельное телевидение.
Sanju Sangendo serves local delights for lunch and dinner.	Ресторан Sanju Sangendo сервирует для гостей местные деликатесы на обед и ужин.
Noclegi Autotechnik is located in Bielsk Podlaski.	Отель Noclegi Autotechnik находится в городе Бельск-Подляски.
Featuring free WiFi and a spa centre, Yangzhou Seclusion Averatec Phoenix Island Resort & Spa offers superior accommodation in Yangzhou. The resort has a hot spring bath and hot tub, guests can enjoy a meal at the restaurant.	Курортный спа-комплекс Yangzhou Seclusion Averatec Phoenix Island расположен в округе Янчжоу. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, спа-салон, превосходные номера, а также термальная купальня, гидромассажная ванна и ресторан.
Free WiFi is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
The hotel’s gym is fitted with state-of-the-art fitness equipment.	На территории отеля работают тренажерный зал с современным оборудованием и оздоровительный центр Senso, оформленный в азиатском стиле, где имеются 5 процедурных кабинетов.
The air-conditioned rooms at Renaissance Doha City Center Hotel feature a modern décor.	Номера отеля Renaissance Doha City Center оформлены в современном стиле и оснащены кондиционером.
The bed and breakfast is 500 metres from Pazaryeri , 4 km from Erythrai Antique City and 4.5 km from Alacati Surf Beach.	Отель типа «постель и завтрак» находится в 500 метрах от города Пазарйери, в 4 км от античного города Эрифры и в 4,5 км от океанского пляжа Алачати.
A TV and hairdryer are available upon request.	Телевизор и фен предоставляются по запросу.
Some rooms include a seating area for your convenience.	В некоторых номерах для дополнительного комфорта обустроена гостиная зона.
Igneada is 25 km from Villa Kalina, while Sozopol is 41 km away.	В 25 км от виллы Kalina находится город Игнеада, а в 41 км — город Созопол.
Otranto and Maglie Train Station are located 20 minutes’ drive away, while Lecce is 27 km from the property.	Отель находится в 20 минутах езды от железнодорожных станций в городках Отранто и Малье, а также в 27 км от Лечче.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Enjoy hearty German cuisine in the Domkreuger’s cosy restaurant, and round off your evening in the on-site bowling alley.	В уютном ресторане Domkreuger подают сытные блюда немецкой кухни, по вечерам на территории гостевого дома можно сыграть в боулинг.
Within 500 metres, guests can find stores, restaurants and bars.	В радиусе 500 м расположены магазины, рестораны и бары.
Guest House Miya Domodedovo is located in Domodedovo and just over a 10-minute walk from Vzlyotnaya Train Station.	Гостевой дом «Мия Домодедово» расположен в городе Домодедово, чуть более чем в 10 минутах ходьбы от железнодорожной станции «Взлётная».
Offering an outdoor pool, Waterhouse Guest Lodge in Waterkloof is located in Pretoria.	Гостевой дом Waterhouse Guest Lodge in Waterkloof находится в городе Претория.
Simply furnished rooms have wooden floors and a daily breakfast and 4-course dinner is provided.	К услугам гостей строго меблированные номера с деревянным полом, ежедневный завтрак и ужин из 4 блюд.
Guests at Hotel Vieira ́s can dine at the restaurant, which offers a selection of regional dishes, or relax with a tropical cocktail at the lobby bar.	В ресторане отеля Vieira ́s можно отведать разнообразные блюда региональной кухни, а в лобби-баре заказать тропические коктейли.
The Brillantengrund Hotel features a small workshop for bicycles, and guests can rent bicycles to explore Vienna.	В отеле Brillantengrund к услугам гостей небольшая велосипедная мастерская, а желающие поближе познакомиться с Веной смогут воспользоваться услугами проката велосипедов.
Free Wi-Fi is accessible throughout the hotel and free parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный WiFi на всей территории.
There is an additional bathrooms with a walk-in shower.	В распоряжении гостей дополнительные ванные комнаты с душем.
Free parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
There is also a shared terrace with views of the city.	С общей террасы открывается вид на город.
All rooms are air-conditioned and feature a flat-screen TV with satellite channels.	Во всех номерах установлен кондиционер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
There is a fully equipped kitchen with a microwave and a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлены микроволновая печь и холодильник.
Regional Lower Saxon dishes are also served in the evenings and can be enjoyed on the hotel’s terrace.	Вечером вы можете попробовать блюда региона Нижняя Саксония на террасе отеля.
Free Wi-Fi is available throughout the property.	На территории работает бесплатный WiFi.
It offers free Wi-Fi, free parking and homemade meals made from local, organic ingredients.	Здесь гостям предложат бесплатный Wi-Fi, место на бесплатной парковке и домашние блюда, приготовленные из местных экологически чистых ингредиентов.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Each room comes with a private patio and a fully furnished kitchen equipped with a microwave and large refrigerator.	Каждый из них располагает собственным патио и полностью оборудованной кухней с микроволновой печью и большим холодильником.
After dinner relax in the glass-fronted lobby which adjoins the restaurant, the stylish Terrace Bar or workout in the MiniGym.	После ужина можно отдохнуть в остекленном фойе, которое примыкает к ресторану, посетить стильный бар на террасе или позаниматься в небольшом тренажерном зале.
Baan Iyara Guesthouse offers affordable air-conditioned rooms with free Wi-Fi in downtown Krabi Town.	Гостевой дом Baan Iyara находится в центре города Краби. К услугам гостей недорогие номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
There is also a terrace with views of the sea.	В апартаментах есть терраса с видом на море
Some rooms offer a seating area, a private terrace or free Wi-Fi internet access.	Некоторые номера располагают гостиным уголком, собственной террасой или бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Free private parking is possible on site.	На территории комплекса обустроена бесплатная частная парковка.
A balcony is available in each unit.	В каждых апартаментах-студио имеется балкон.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Offering a garden, Hof Garber offers accommodation in San Giorgio. Mayrhofen is 39 km from the property.	Комплекс Hof Garber с садом расположен в коммуне Сан-Джорджо, в 39 км от коммуны Майрхофен.
It is composed of a kitchen, separate living room with dining area and sofa bed.	В числе удобств апартаментов кухня, отдельная гостиная с обеденной зоной и диваном-кроватью.
Guests at Hosteria Koonek are welcome to make use of the communal facilities, which include a shared kitchen with a refrigerator and a TV with satellite channels.	В гостевом доме Hosteria Koonek можно пользоваться общими удобствами, в том числе общей кухней с холодильником и телевизором со спутниковыми каналами.
Featuring a balcony, all rooms come with a flat-screen TV with satellite channels.	Во всех номерах есть балкон и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Whether a guest is staying on business or leisure, travelling with a group or with his family and children, or looking forward to an activity holiday – he will feel at home in the warmly inviting ambience of our hotel.	Деловые путешественники и обыкновенные туристы, группы друзей и семьи с детьми, а также любители активного отдыха почувствуют себя в этом теплом гостеприимном отеле как дома.
There you can visit the UNESCO-protected Euphrasian Basilica.	Здесь можно посетить Евфразиеву базилика, которая включена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
The Nadmorski apartment is spacious and decorated with cream colours and wooden furniture.	Просторные апартаменты Nadmorski оформлены в кремовых тонах и обставлены деревянной мебелью.
Centrally located in the heart of Istanbul, Berjer Boutique Hotel & Spa offers comfortable accommodation and an indoor pool in Taksim area with its modern architecture and designer décor.	Бутик-отель Berjer Spa расположен в самом сердце Стамбула, в районе Таксим, знаменитом современной архитектурой и дизайнерским оформлением. К услугам гостей комфортабельные номера и крытый бассейн.
Hato International Airport is 19 km away.	Расстояние до международного аэропорта Ато составляет 19 км.
Located in Leskelä, this holiday home is situated 25 km from Joensuu.	Этот дом для отпуска расположен в деревне Лескеля, в 25 км от города Йоэнсуу.
A trip to nearby wineries such as Hillebrand Winery just 2.8 km away, may follow.	После завтрака гости могут посетить близлежащие винодельни, например винодельню Хиллебранд, расстояние до которой составляет всего 2,8 км.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including windsurfing, kitesurfing, diving and snorkelling.	На территории и в окружающей местности есть условия для различных видов активного отдыха, в том числе виндсерфинга, кайтсерфинга, дайвинга и снорклинга.
Trickle Creek Golf Course is 5 minutes’ drive away.	Поле для гольфа Trickle Creek расположено в 5 минутах езды.
Every room includes a flat-screen TV.	Каждый номер оснащен телевизором с плоским экраном.
The catamaran port is 1 km from the property, while the ferries can be boarded 12 km away.	Катамаранный порт расположен в 1 км, а паромный терминал - в 12 км.
Appartementvermietung Bad Füssing’s rooms are light-flooded and come with a dining area, free Wi-Fi and comfortable seating area. The private bathrooms include a shower.	В числе удобств светлых номеров обеденная зона, бесплатный Wi-Fi, комфортабельная гостиная зона и собственная ванная комната с душем.
The accommodation will provide you with a satellite-TV, DVD-player, a CD-player and air conditioning.	Дом оснащен спутниковым телевидением, DVD-плеером, CD-плеером и кондиционером.
Located just 300 metres from Ao Nang Bay, this hotel in Krabi offers a spa, a sauna and massage rooms. Free WiFi and free private parking are available.	Этот отель расположен в Краби, в 300 метрах от бухты Ао Нанг. К услугам гостей спа-салон, сауна и массажный кабинет, а также бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
The nearest restaurant is 1.5 km away and the Danube promenade can be reached within 2 km.	Ближайший ресторан находится в 1,5 км от гостевого дома, а до набережной реки Дунай 2 км.
A shared kitchen and lounge area are available.	Также в распоряжении гостей общая кухня и гостиная зона.
Hotel Villa Susanna Degli Ulivi serves typical samples of the delicious cuisine of the Abruzzo region.	В вилле Susanna Degli Ulivi готовят традиционные блюда кухни региона Абруццо.
Other facilities at Sunrise 3 bedrooms In Nai Harn include a sun terrace.	Кроме того, гости апартаментов Sunrise In Nai Harn могут отдыхать на террасе для загара.
Guests can enjoy the on-site bar.	На территории отеля работает бар.
Day trips and sightseeing arrangements can be made at the on-site tour desk.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут гостям организовать однодневные туры и экскурсии к достопримечательностям.
Situated in Tyumen, Аks Apartments offer free WiFi.	Апартаменты «Акс» расположены в Тюмени. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests enjoy the convenience of in-villa breakfast and on-site laundry service as well as vehicle rentals.	На вилле сервируется завтрак и работает прачечная и пункт проката автомобилей.
Guests have access to shared bathrooms and showers in the hallway.	К услугам гостей общие туалеты и душевые в холле.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
They all include a living area and come with a satellite LCD TV, DVD player and mini fridge.	Во всех из них есть гостиная зона со спутниковым ЖК-телевизором, DVD-плеером и мини-холодильником.
The property features 18th-Century frescoes and antique furnishings throughout.	Вилла 18-го века украшена фресками и обставлена антикварной мебелью.
Guests can enjoy hiking in Šmarna Gora Mountain, 200 metres away and canoeing on the river Sava.	Гости могут также отправиться в поход на Шмарну гору, что в 200 метрах, или заняться греблей на коноэ на реке Сава.
Bathroom and toilet facilities on the property are shared.	Ванная комната и туалет являются общими.
The full kitchen comprises a dishwasher and a microwave, while the bathroom comes fitted with a bath and also includes a hairdryer and free toiletries.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь. В ванной комнате с ванной предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It take s a 10-minute drive from the property to Waterbom Waterpark, and a 15-minute drive to the iconic Kuta Beach. Getting to Bali Denpasar International Airport will take around 5 minutes by car.	Поездка от отеля до аквапарка Вотербом займет 10 минут, а до культового пляжа Кута можно доехать за 15 минут. Международный аэропорт Нгурах-Рай находится в 30 минутах езды от отеля.
Within 1 km, guests can find restaurants and bars.	В 1 км от апартаментов работают рестораны и бары.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and slippers.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются фен и тапочки.
Set in the Sakana Valley, in the village of Iturmendi, Casa Rural Nemesio is a 2-bedroom house with free WiFi and mountain views.	Загородный дом Nemesio с видом на горы расположен долине Сакана, в поселке Итурменди. В доме есть 2 спальни и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The surrounding area is ideal for hiking and you can visit nearby Medieval churches and castles.	Окрестности отеля идеально подходят для пеших прогулок, также вы можете посетить близлежащие средневековые церкви и замки.
Balandra Restaurant is built around a cosy fireplace and features large windows offering lake and volcano views. It serves national and international cuisine.	В ресторане Balandra с уютным камином в центре зала и большими окнами с видом на озеро и вулкан гостям предложат блюда национальной и интернациональной кухни.
Featuring a shower, shared bathroom also comes with a bathrobe and towels.	В общей ванной комнате установлен душ и предоставляются халат и полотенца.
They come with walk-in wardrobes and marble bathrooms.	В распоряжении гостей встроенный шкаф и ванная комната с мраморной отделкой.
The Blue Sail Restaurant located beachside directly in the Resort area serves local cuisine, seafood dishes, stone-baked pizzas and cocktails.	Ресторан Blue Sail находится у пляжа непосредственно на территории курортного отеля. Здесь гости могут заказать блюда местной кухни, морепродукты, пиццу, выпеченную на камне, и коктейли.
Simferopol Airport is 49 km away.	Гостевой дом «Постоялый двор» стоит в 49 км от аэропорта Симферополя.
They feature free WiFi and outdoor pools.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и открытые бассейны.
Bike hire and car hire are available at this bed and breakfast and the area is popular for windsurfing.	Сотрудники этого отеля типа «постель и завтрак» организуют прокат велосипедов и автомобилей. В окрестностях популярен виндсерфинг.
Free tea, coffee and soft drinks are offered.	Гостям бесплатно предоставляются чай, кофе и безалкогольные напитки.
The apartment features modern interiors and includes a separate bedroom, as well as a bathroom with shower.	Современные апартаменты располагают отдельной спальней и ванной комнатой с душем.
Popular summertime activities include golfing, hiking, and mountain biking. It is possible to rent bikes, kayaks, and other sporting equipment directly at the property.	В летний сезон гости могут заняться популярными видами отдыха — поиграть в гольф, отправиться в пеший поход или покататься на горных велосипедах. На территории гостевого дома работает прокат велосипедов, байдарок и другого спортивного оборудования.
The air-conditioned unit is 500 metres from Boavista Roundabout.	До автодорожной развязки Боавишта — 500 метров.
Free public parking is available in front of Otakar Hotel.	Перед отелем Otakar имеется бесплатная общественная парковка.
Time Out Mini Hotel is 9 metro stops from Kievskiy Train Station and 41 km from Sheremetyevo International Airport.	Мини-отель Time Out находится в 9 остановках метро от железнодорожного вокзала «Киевский» и в 41 км от международного аэропорта «Шереметьево».
Restaurants, bars and cafes are within walking distance and the Old Town, with numerous clubs, is less than 1 km away.	Рестораны, бары и кафе находятся в нескольких минутах ходьбы, а историческая часть города с многочисленными клубами - всего в 1 км.
Smiltyne Passenger Terminal is 800 metres from Family-Friendly Old Town Apartment.	Пассажирский паромный терминал Смильтине расположен в 800 м от семейных апартаментов Old Town.
Further on-site facilities include free ski storage, a ski school and a ski equipment rental.	На территории виллы оборудовано помещение для хранения лыж, организована лыжная школа и прокат лыжного оборудования.
The apartments will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a terrace. There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and microwave.	К прочим удобствам относятся телевизор с плоским экраном, кондиционер, терраса и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
You can enjoy city view.	Из апартаментов открывается вид на город.
For your comfort, you will find slippers and a hairdryer.	Предоставляются тапочки и фен.
The kitchen is equipped with a refrigerator, oven and a tea maker.	На кухне есть холодильник, духовка и чайник.
There is a VIPS restaurant just 50 metres from the property, and guests can find a variety of other dining options along the city’s Malecon, just 500 metres away.	Всего в 50 метрах от отеля открыт ресторан VIPS. У городской пристани, которая начинается в 500 метрах, работает множество других ресторанов.
Hotel Jingyue International is a 1-hour drive from the popular Nanjing Road Walking Street.	Отель Jingyue International находится в 1 часе езды от известной Нанкинской пешеходной улицы.
It features 2 outdoor pools, a large fitness centre, a restaurant serving international cuisine and various bars.	К услугам гостей 2 открытых бассейна, большой фитнес-центр, ресторан интернациональной кухни и различные бары.
Hostellerie Des Guides is set right on the ski slopes in Cervinia.	Отель Hostellerie Des Guides расположен прямо на лыжных склонах в Червиния.
This modern, open-plan cottage has a living room with a TV and DVD player, and each bedroom also has a satellite TV.	Предоставляется гостиная с телевизором и DVD-плеером. В каждой спальне установлен телевизор со спутниковыми каналами.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
After a day exploring the Algarve coast, guests can relax on a poolside sun lounger while gazing at the boats anchored at the marina.	После дня прогулок на побережье Алгарве гости могут отдохнуть на шезлонге у бассейна, глядя на пришвартованные к пристани яхты.
The Eisriesenwelt Ice Caves can be reached in a 20-minute drive.	До ледяной пещеры Айсризенвельт можно доехать за 20 минут.
Overlooking the Pacific Ocean, this Kihei resort is 8 miles from downtown Kahului.	Этот курортный отель с видом на Тихий океан расположен в городе Кихеи, в 12,8 км от центра Кахулуи.
Camping Bella Terra features a bar and a restaurant, which serves grilled meat, paellas and meals to take away.	На территории кемпинга Bella Terra работает бар. В ресторане подают мясо на гриле, паэлью и блюда на вынос.
The bathroom includes a spa bath.	В ванной комнате установлена гидромассажная ванна.
Holiday home Kjøddtynjan Nexø Denm is located in Snogebæk.	Дом для отпуска Kjøddtynjan Nexø Denm находится в городе Сногебеке.
U-Tapao International Airport is 27 km away.	Расстояние до международного аэропорта У-тапао составляет 27 км.
A Continental breakfast is served.	Для гостей сервируют континентальный завтрак.
The São Vicente Caves are a renowned tourist spot and are a 35-minute drive away.	До известной туристической достопримечательности - пещер в деревне Сан-Висенти - 35 минут езды.
Apartment on Sibirskaya offers accommodation in Novyy Urengoy.	Апартаменты «На Сибирской» расположены в городе Новый Уренгой.
It offers accommodation with free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
Room service is available for in-room dining comforts.	Кроме того, осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Other activities for guests include night fishing and pruning class.	Также для гостей предусмотрены такие варианты проведения досуга, как ночная рыбная ловля и мастер-класс по нарезке овощей.
Here guests will find an array of commerce and gastronomical options to enjoy.	За 8 минут можно доехать до казино Marina del Sol и многофункционального комплекса «СурАктиво».
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	На территории и в окрестностях можно разнообразно провести досуг, в том числе заняться рыбной ловлей, а также отправиться на пешую или велосипедную прогулку.
The rooms feature air conditioning, a TV and a fridge.	Номера оснащены кондиционером, телевизором и холодильником.
Porto International Airport is 16 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Порту составляет 16 км.
Free WiFi access is available.	К услугам его гостей бесплатный WiFi.
Free parking is possible on site.	К услугам гостей бесплатная парковка на территории отеля.
The air-conditioned rooms are decorated with earthy tones and include a flat-screen TV. They also have a fridge, a safety deposit box and a bathroom with a hairdryer.	Номера оформлены в приятных коричневых тонах, оборудованы кондиционером, телевизором с плоским экраном, холодильником, сейфом, имеют ванную комнату с феном.
Free WiFi is provided .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Hotel Nesta is 2.9 km from Ninh Kieu Pier, 3 km from Can Tho Museum and 8.2 km from Cai Rang Floating Market.	Отель находится в 2,9 км от пирса Нинь Кье, в 3 км от музея Кантхо и в 8,2 км от плавучего рынка Кай Ранг.
Resort Tirol offers stylish Alpine-style apartments with a garden or a terrace, 250 metres from the Schatzberglift Ski Area and 300 metres from Niederau’s centre.	Курортный комплекс Tirol находится в 250 метрах от горнолыжного курорта Шатцберглифт, в 300 метрах от центра города Нидерау. Гостей размещают в стильных апартаментах, оформленных в альпийском стиле, с садом или террасой.
Board and card games are also provided.	Кроме того, вы сможете сыграть здесь в настольные и карточные игры.
The open-plan living room comes with a large seating area and a flat-screen satellite TV.	В числе удобств гостиная открытой планировки с большим мягким уголком и плоскоэкранным телевизором со спутниковыми каналами.
Free Wi-Fi access is available at this property.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
The staff can meet guests at the border crossing or at the train station.	Персонал может организовать встречу гостей на пограничном переходе или на вокзале.
The spacious villas at Lotus come with modern Indonesian décor and have plenty of natural light.	Просторные виллы комплекса Lotus оформлены в современном индонезийском стиле, в окна проникает большое количество естественного света.
Christopher St – Sheridan Square underground station is 2 minutes’ walk.	Станция метро Christopher St – Sheridan Square расположена в 2 минутах ходьбы.
Offering a sea view and outdoor furniture on the terrace, Penn Sunset Villa 4 is a self-catering accommodation located in Ko Lanta. It features a fully-equipped kitchen and dining table, as well as free WiFi.	Вилла Penn Sunset Villa 4 находится в Ко-Ланта. К услугам гостей меблированная терраса, апартаменты с собственной кухней, а также полностью укомплектованная кухня с обеденным столом и бесплатный WiFi. Из окон открывается вид на море.
Guests have access to a shared lounge and shared kitchen area.	В распоряжении гостей общий лаундж и общая кухонная зона.
Holiday home Svend Gønges Vej is located in Fakse. The property is suitable for 4 guests.	Дом для отпуска Svend Gønges Vej находится в городе Факсе и рассчитан на размещение 4 человек.
Within 100 metres from the beach in Protaras Area, Architect's Villa offers an outdoor pool with a sun terrace, and a garden.	Вилла Architect с открытым бассейном с солнечной террасой и сад находится в 100 метрах от пляжа, в курортном поселке Протарас.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The beach is just 600 metres away.	До пляжа нужно пройти всего 600 метров.
Featuring free WiFi throughout the property, Hotel Inju on Baraeva 9 offers accommodation in Astana.	Отель Inju on Baraeva 9 находится в городе Астана. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
It features a beautiful landscaped garden and it is a 10-minute drive from the picturesque Nafplio.	До живописного города Нафплион можно доехать всего за 10 минут.
3-star Hotel Kazimierz III is situated in the Kazimierz Jewish District, 650 metres from the Planty Park surrounding the Old Town and 700 metres from Wawel Royal Castle.	Трехзвездочный отель Kazimierz III находится еврейском квартале Казимеж, в 700 метрах от королевского замка Вавель и в 650 метрах от парка Планты, окружающего Старый город Кракова.
Laura Holiday House is 1 km from Piazza della Signoria and Palazzo Vecchio.	Дом для отпуска Laura находится в 1 км от площади Синьории и Палаццо Веккьо.
The motel’s dining and living areas are for guests to share.	В мотеле к услугам гостей общая обеденная и гостиная зоны.
There is a private bathroom with a shower and toilet.	В собственной ванной комнате установлены душ и туалет.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven and a microwave.	В апартаментах имеются гостиная зона и кухня с духовкой и микроволновой печью.
The nearest airport is Burgas Airport, 48 km from Family Hotel The Lake.	Расстояние до аэропорта Бургас, ближайшего к семейному отелю The Lake, составляет 48 км.
At Hotel La Mochica you will find a 24-hour front desk.	В отеле La Mochica работает круглосуточная стойка регистрации.
Paklenica National Park and Cerovačke Caves are located about 20 km away, while Zrmanja River can be reached by boat in 1 hour.	Национальный парк Пакленица и Церовачские пещеры расположены примерно в 20 км от апартаментов, а до реки Зрманя можно добраться на лодке за 1 час.
It is 1 km from Klong Nin Beach and 4 km from Ba Kan Tieng Bay.	Расстояние до пляжа Клонг Нин составляет 1 км, а до залива Ба Кан Тиенг — 4 км.
The property is 5 km from Ban Cha-am Railway Station and 5.3 km from Maruekkhathaiyawan Palace.	Расстояние до железнодорожной станции Ban Cha-am составляет 5 км, а до дворца Мригадаяван — 5,3 км.
Free Wi-Fi is provided in all rooms.	Во всех номерах работает бесплатный WiFi.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and towels.	В собственной ванной комнате в распоряжении гостей душ, фен и полотенца.
The apartment will provide you with a living area with TV as well as a full kitchen with a refrigerator and kitchenware.	Апартаменты располагают гостиной зоной с телевизором, а также полностью оборудованной кухней с холодильником и посудой.
Free WiFi access is available in this country house.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A microwave, refrigerator and cable TV are included in each room. Suites are equipped with a full kitchen and seating area.	В каждом номере отеля есть микроволновая печь, холодильник и телевизор с кабельными каналами, а в люксах также обустроены полноценная кухня и гостиный уголок.
It is within a 10-minute walk from at least 3 dining options.	За 10 минут от отеля можно дойти по меньшей мере до 3 ресторанов.
The rooms include a shared bathroom.	К услугам гостей общая ванная комната.
The crystal-clear waters of the Adriatic invite to spend holidays actively by going swimming and diving.	Кристально чистые воды Адриатического моря идеально подходят для активного отдыха с плаванием и дайвингом.
The hotel is a 10-minute walk to Night Market and Nam Khan River.	Прогулка до ночного рынка и реки Нам Хан займет 10 минут.
Minimundo Theme Park is 2.3 km away.	Расстояние до парка миниатюр Mini Mundo составляет 2,3 км.
The residents only licensed bar has a TV where guests can watch Sky Sports/Movies.	В этом отеле работает лицензированный бар с телевизором, по которому транслируются киноканалы и канал Sky Sports.
The bathroom is fitted with a bath and a shower.	В ванной комнате установлена ванна и душ.
There is also an electric kettle.	В номерах также установлен электрический чайник.
The Jefferson Miami is located in the Little Havana district in Miami, Florida. Featuring free WiFi throughout the property, The Jefferson is a 3 minutes' walk from 8th Street.	Отель The Jefferson Miami с бесплатным Wi-Fi расположен в районе Маленькая Гаванна города Майами, штат Флорида. Прогулка от отеля The Jefferson до улицы 8-я-стрит занимает 3 минуты.
Rooms will provide you with a flat-screen TV, tea/coffee making facilities and parquet flooring.	В номерах с телевизором с плоским экраном и принадлежностями для чая/кофе постелен паркетный пол.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including cycling, horse riding and fishing.	Окрестности отлично подойдут для разнообразного активного отдыха, например, велосипедных прогулок и занятий верховой ездой и рыбной ловлей.
Set a 5-minute walk from Verona Arena, La Corticella Apartment offers accommodation with free WiFi, a few steps from Piazza delle Erbe Square.	Апартаменты La Corticella с бесплатным Wi-Fi расположены в Вероне, в 5 минутах ходьбы от амфитеатра Арена-ди-Верона и в нескольких минутах ходьбы от площади Пьяцца-делле-Эрбе.
All rooms feature free Wi-Fi, free local phone calls and a satellite TV with movie channels.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi, бесплатные местные телефонные звонки и спутниковое телевидение с киноканалами.
Set within a 6-hectare garden, Maison d’hôtes Hameau D’Amignié is a 20-minute drive from Belleville and a 30-minute drive from Villefranche-sur-Saône.	Отель Maison d’hôtes Hameau D’Amignié находится на территории сада площадью 6 гектаров, в 20 минутах езды от города Бельвиль и в 30 минутах езды от города Вильфранш-сюр-Сон.
A 30-minute walk will take you to a solitary beach down the caldera.	Прогулка до уединенного пляжа в кальдере занимает 30 минут.
There is also a wide continental selection.	Гости также смогут выбрать различные континентальные блюда.
Guests at this hotel enjoy free Wi-Fi and an idyllic terrace directly on the River Ahr. Hotel-Restaurant Ruland is situated in Altenahr town centre, a 3-minute walk from Altenahr Train Station.	Отель-ресторан Ruland с бесплатным WiFi и идиллической террасой прямо на берегу реки Ар расположен в центре города Альтенар, в 3 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала.
There is a kitchenette with a refrigerator and a coffee machine. Featuring a shower, the bathroom also comes with a hairdryer.	На мини-кухне есть холодильник и кофемашина, в ванной комнате с душем имеется фен.
Free WiFi is provided .	В числе удобств кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Tatra National Parl can be reached in 10 minutes on foot.	Прогулка до национального парка Татры занимает 10 минут.
A flat-screen TV is available.	К услугам гостей телевизор с плоским экраном.
Located a 3-minute drive from Charles de Gaulle Airport and a 15-minute drive from Parc Astérix Attraction Park, Airport Hotel features rooms with a flat-screen TV and free WiFi access.	Отель Airport находится всего в 3 минутах езды от аэропорта Шарль де Голль и в 15 минутах езды от парка аттракционов «Парк Астерикс». К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
Some include a hydromassage shower.	Также в некоторых номерах установлен гидромассажный душ.
Decorated in a Moroccan style, the rooms at Hotel Casa Khaldi have a wardrobe and private bathroom with a bath tub or shower.	Оформленные в марокканском стиле номера отеля Casa Khaldi располагают шкафом для одежды и собственной ванной комнатой с ванной или душем.
The property is located 65 km from the Mattala Rajapaksa International Airport and the Bandaranaike International Airport is 208 km away.	Комплекс находится в 65 км от международного аэропорта Маттала-Раджапакса и в 208 км от международного аэропорта Бандаранаике.
Elegant rooms all come with a cable TV, tea/coffee making facilities and a mini-fridge.	В числе удобств изысканно оформленных номеров кабельное телевидение, принадлежности для чая/кофе и мини-холодильник.
Plaza de Mayo Square is 1.2 km from Departamento en San Telmo, while Cabildo is 1.2 km away.	Апартаменты Departamento en San Telmo находятся в 1,2 км от площади Пласа-де-Майо и Национального исторического музея Кабильдо.
Guests can enjoy a meal at the restaurant on site.	На территории открыт ресторан.
Traditional Moroccan dishes are also available on request.	По запросу гостям подают традиционные блюда марокканской кухни.
Wi-Fi is free throughout the property.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
All en suite, rooms at the Union Hotel include a safe, flat-screen satellite TV and tiled floors.	Все номера отеля Union оснащены сейфом и телевизором с плоским экраном, по которому транслируются спутниковые каналы. Их пол выложен плиткой.
The seating area allows guests to relax with some satellite TV.	А в гостиной зоне можно отдохнуть и посмотреть программы спутникового телевидения.
Each one features an LCD TV, minibar and a balcony.	Каждый из них оснащен ЖК-телевизором, мини-баром и балконом.
A seating area with satellite TV and DVD player is included in all the spacious units at the Elektra.	Во всех просторных номерах отеля Elektra обустроен гостиный уголок с телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером.
It offers air-conditioned accommodation with a sea-view balcony and a terrace.	К услугам гостей номера с кондиционером и видом на море, а также балконом и террасой.
Buses to the Tauplitz Alm ski slopes leaves from 200 metres away, and the hotel has ski storage facilities.	В 200 метрах останавливаются автобусы, следующие до склонов горнолыжного курорта Тауплиц Альм. Кроме того, в отеле есть помещение для хранения лыж.
Centrally located in Saint Petersburg, this accommodation offers individually furnished apartments. STN Apartments Budget is set a 5-minute walk from Nevskiy Prospekt.	Комплекс бюджетных апартаментов «СТН» расположен в центре города Санкт-Петербурга, в 5 минутах ходьбы от Невского проспекта. Гостям предлагаются апартаменты, оформленные в индивидуальном стиле.
There are concerts organised at the nearby Music Academy which guests may attend free of charge.	Любители музыки могут бесплатно посещать концерты, которые проходят в находящейся по соседству Музыкальной академии.
If you feel like visiting the surroundings, check out Albert Dock (0.5 miles) and Liverpool ONE shopping centre (a 5-minute walk away).	Желающие осмотреть достопримечательности могут прогуляться до доков Альберта (в 0,8 км) или посетить торгово-развлекательный комплекс Liverpool ONE (в 5 минутах ходьбы).
Bratislava Airport is 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Братиславы составляет 7 км.
Some rooms have a shared bathroom and a balcony with city views.	Гости некоторых номеров пользуются общей ванной комнатой и балконом с видом на город.
Private parking is available on site.	На территории мини-гостиницы имеется частная парковка.
Nearby national parks include Gran Paradiso and Mont Avic.	К близлежащим национальным паркам относятся Gran Paradiso и Монт Avic.
Baneasa Airport is just 5 km from the Johann Strauss.	Расстояние от отеля Johann Strauss до аэропорта Бэняса составляет всего 5 км.
At Fifth Floor Guest House you will find a 24-hour front desk and a shared kitchen.	Стойка регистрации гостевого дома «Пятый этаж» работает круглосуточно. В распоряжении гостей общая кухня.
The Junction Restaurant & Lounge is the property's onsite restaurant. Traditional American cuisine is offered.	В лаундж-ресторане The Junction на территории отеля гостям подают блюда традиционной американской кухни.
The heated rooms are spacious and bright and include a TV and views of the surrounding countryside.	Просторные и светлые номера с красивым видом на окрестности располагают отоплением и телевизором.
Within walking distance of Tanjung Benoa’s nightlife, The Bali Khama Beach Resort and Spa is located a 20-minute drive from the Ngurah Rai International Airport.	Спа-курорт The Bali Khama Beach расположен в нескольких минутах ходьбы от ночных клубов в Танджунг Беноа и в 20-ти минутах езды от международного аэропорта Нгура Рай.
Benidorm Estudios are within 5 minutes’ walk of many tapas bars, cafés and shops.	Отель Benidorm Estudios находится в 5 минутах ходьбы от многочисленных тапас-баров, кафе и магазинов.
A dishwasher, an oven and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, духовкой и холодильником.
St. Lawrence Market and the Hockey Hall of Fame are less than 10 minutes' walk away.	Прогулка до рынка Святого Лаврентия и Зала хоккейной славы занимает менее 10 минут.
Offering free bikes, Dragonfly Houses is located in Baan Tai.	Дом для отпуска Dragonfly Houses, в котором предлагается бесплатный прокат велосипедов, расположен в городке Баан Тай.
Tastefully decorated, the chic guestrooms feature modern interiors and warm lighting. Each well-appointed unit is fitted with a TV with satellite channels, refrigerator and an en suite bathroom with a shower and free toiletries.	Изысканные и со вкусом оформленные в современном стиле номера с теплым освещением располагают телевизором со спутниковыми каналами, холодильником и ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Air conditioning comes standard.	В номерах установлен кондиционер.
In a tranquil location, The Hillcroft provides stunning, themed boutique accommodation and free Wi-Fi.	К услугам гостей бутик-отеля Hillcroft, расположенного в тихом месте, потрясающие тематически оформленные номера и бесплатный Wi-Fi.
Outdoor activities at Artale Hotel include tennis and horse riding.	В отеле Artale гости могут поиграть в теннис и покататься верхом.
The accommodation has a flat-screen TV with cable channels.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Located just a 5-minute walk from Hua Hin Beach, @Sea Hua Hin Resort offers comfortable accommodation.	Курортный-отель @Sea Hua Hin Resort расположен всего в 5 минутах ходьбы от пляжа Хуа Хин.
Towels, toiletries and a hair dryer are provided.	Гостям предоставляются полотенца, туалетно-косметические принадлежности и фен.
The apartment at the Alpenblick also comes with a terrace, providing beautiful views of the Schladming Ski Area, a well-equipped kitchen and a living area with a sofa and a TV.	В апартаментах Alpenblick сооружена терраса с прекрасным видом на горнолыжный курорт Шладминг. Среди прочих удобств хорошо оборудованная кухня и гостиная зона с диваном и телевизором.
The nearest airport is Norwich International Airport, 28 km from The Old Craft Shop.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта Норидж составляет 28 км.
The nearest airport is London City Airport, 2 km from the property.	Расстояние до аэропорта Лондон-Сити, ближайшего от апартаментов, составляет 2 км.
You can enjoy a sea view from all the rooms.	Из всех номеров открывается вид на море.
Pula Airport is located 9 km away.	Расстояние до аэропорта Пулы составляет 9 км.
Pulkovo International Airport is 19.5 km away.	Расстояние до международного аэропорта Пулково — 19,5 км.
The nearest airport is Kazan International Airport, 19 km from Kazan Kampus.	Казанский международный аэропорт расположен в 19 км.
Japanese-Style Pension Hoshikawa is a 5-minute walk from tropical zoo Kusatsu Tropical Wonderland. JR Naganohara Kusatsuguchi Station is a 25-minute drive away.	Прогулка от гостевого дома Japanese-Style Hoshikawa до тропического зоопарка Кусацу-Тропикал-Уондерленд займет всего 5 минут, а за 25 минут можно доехать до железнодорожной станции Naganohara Kusatsuguchi.
Featuring free WiFi throughout the property, Hostal Alameda offers accommodation in Santiago, 5 km from Costanera Center.	Гостевой дом Alameda расположен в городе Сантьяго, в 5 км от торгового центра Costanera. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Free WiFi is available in the public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
With accommodation for 6 persons, Principe Real Deluxe by RE features a living room with fireplace, piano and flat-screen cable TV.	Апартаменты Principe Real Deluxe by RE рассчитаны на размещение 6 человек. В их гостиной установлен камин, пианино и телевизор с плоским экраном/кабельными каналами.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
H Hotel is located in Ulsan, 1.2 km from Ulsan Culture & Arts Center. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Отель H с рестораном расположен в городе Ульсан, в 1,2 км от Центра культуры и искусств.
With only a 3-minute walk of the sandy beaches of Gdańsk, the sunny Apartament Nadmorski features free Wi-Fi and bathroom and kitchen floor heating.	Солнечные апартаменты Nadmorski расположены всего в 3-х минутах ходьбы от песчаных пляжей Гданьска. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, а также подогреваемые полы в ванной комнате и на кухне.
Kievskiy Train Station is 7 metro stops away.	До Киевского железнодорожного вокзала – 7 остановок на метро.
There is also a living room with an LCD TV.	В гостиной установлен ЖК-телевизор.
A free internet point is available at the 24-hour reception.	На круглосуточной стойке регистрации установлен компьютер с бесплатным доступом в Интернет.
Shops and restaurants are located within 600 m from the residence.	В 600 метрах от дома для отпуска работают магазины и рестораны.
Chelsea FC is 6 km from Compton Guest House, while Stamford Bridge is 7 km from the property.	Футбольный клуб «Челси» находится в 6 км, а футбальный стадион «Стэмфорд Бридж» — в 7 км от гостевого дома Compton.
The unit equipped with a kitchenette with an oven and fridge.	В числе удобств апартаментов Diamond II — мини-кухня с духовкой и холодильником.
Jericoacoara ́s Center Village is 200 metres from Villa Medina Jeri, while Dune Por do Sol is 200 metres away.	Гостевой дом Villa Medina Jeri расположен в 200 метрах от центра деревни Жерикуакуара и дюны Пор-ду-Сол.
Scholars Hotel PingJiangFu Suzhou is located in the heart of ancient Suzhou city, 500 metres from Suzhou Zoo.	Отель Scholars PingJiangFu Suzhou расположен в центре древнего города Сучжоу, в 500 метрах от городского зоопарка.
The hotel provides currency exchange and ticketing services, while travel bookings can be made at the tour desk.	В отеле предоставляются услуги обмена валют и билетной кассы, а организовать поездки можно в экскурсионном бюро.
The apartment features a TV, sofa and self-catering facilities such as a stove and a fridge.	В апартаментах в распоряжении гостей телевизор, диван и собственная мини-кухня с холодильником и плитой.
Breakfast and dinner are served in at the dining area.	Завтрак и ужин сервируются в обеденном зале.
Featuring a shower, shared bathrooms also come with a bath and slippers.	Общие ванные комнаты оснащены душем и ванной. Гостям предоставляются тапочки.
Set in Prague, 350 metres from Skalka metro stop, Apartment with Terrace in Prague features a garden, barbecue, and sun terrace.	Апартаменты With Terrace in Prague находятся в Праге, в 350 метрах от станции метро Skalka. К услугам гостей сад, принадлежности для барбекю и терраса для загара.
Extra amenities are a free laundry and ironing service, a CD/DVD library and daily newspapers.	Кроме того, гости могут бесплатно воспользоваться услугами прачечной и гладильной, коллекцией CD- и DVD-дисков, а также почитать свежие газеты.
You can enjoy a landscape view from the home.	Из окон открывается вид на окружающий пейзаж.
It offers a massage service, free parking on site and rooms with free wired internet access.	К услугам гостей массажный кабинет, бесплатная парковка на территории и номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
A variety of dining options are available within 50 metres of the property, with a grocery shop just 100 metres away.	Разнообразные рестораны находятся в 50 метрах от комплекса. Расстояние до продуктового магазина составляет всего 100 метров.
All apartments come with a kitchen and views of the Mediterranean Sea.	Во всех апартаментах с видом на Средиземное море обустроена кухня.
Located in the Palm Jumeirah, The Holidays Shop -Palm Jumeirah Villa D119 offers a fully furnished accommodation. It features a private beach, free Wi-Fi in all areas and an outdoor pool.	Комплекс The Holidays Shop -Palm Jumeirah Villa D119 на острове Пальма-Джумейра располагает полностью оборудованными апартаментами. К услугам гостей частный пляж, бесплатный WiFi на всей территории и открытый бассейн.
Every room is equipped with a private bathroom.	В числе удобств каждого номера собственная ванная комната.
Guests enjoy a daily buffet breakfast with fresh juice and artisan breads.	Ежедневно для гостей накрывают завтрак «шведский стол» со свежим соком и хлебом высококлассной выпечки.
Telese Terme spa town is 30 km away.	Курортный город Телезе-Терме располагается в 30 километрах от отеля.
Free parking is possible on-site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Neighbouring Hakuba Iwatake Snow Field, Villa Komakusa offers a breath-taking view of the Northern Alps and a cosy cottage with wooden interiors and a ktichen.	Вилла Komakusa представляет собой уютный коттедж с кухней, отделанный деревом и расположенный в непосредственной близости от лыжного региона Хакуба Иватаке. Из окон открывается великолепный вид на Северные Альпы.
The bedrooms include a wardrobe and the private bathroom comes with a bath or a shower.	В спальнях имеется шкаф для одежды, а в собственных ванных комнатах установлены ванна или душ.
The park includes a wide range of restaurants, shops and 2 swimming pools.	В парке расположены различные рестораны, магазины и 2 плавательных бассейна.
The simple studio includes a living area with a kitchenette, a sofa bed, and a private bathroom with a bath tub and complimentary toiletries.	Лаконично оформленные апартаменты-студио располагают гостиной зоной с мини-кухней и диваном-кроватью. В собственной ванной комнате с ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There are also state-of-the-art conference and banqueting facilities for up to 200 people.	В распоряжении гостей современные помещения для проведения конференций и банкетов вместимостью до 200 человек.
Other facilities at Portuguese Living Chiado One include a terrace.	Кроме того, гости апартаментов Portuguese Living Chiado One могут отдохнуть на террасе.
White Sun Hostel offers ample and comfortable rooms and a dormitory with access to shared bathroom facilities.	Хостел White Sun предлагает гостям разместиться в просторных и комфортабельных отдельных и общих номерах с возможностью пользования общей ванной комнатой.
Maisonettes and apartments also feature furnished balconies and a sitting area with fireplace.	В мезонетах и апартаментах есть меблированный балкон и гостиный уголок с камином.
Packed lunches and grocery deliveries are available.	Предоставляются упакованные ланчи и осуществляется доставка продуктов.
Cagliari Elmas Airport is 6 km from the property.	Расстояние до аэропорта Кальяри-Эльмас составляет 6 км.
The secluded wraparound verandah allows you to enjoy wonderful sea views and refreshing trade winds.	На веранде по периметру коттеджа, овеваемой освежающими пассатами, гости смогут в уединении полюбоваться прекрасным видом на море.
Each room is fitted with air conditioning, a cable TV and a fridge.	Номера отеля оборудованы кондиционером, телевизором с кабельными каналами и холодильником.
A tour desk can help with sightseeing and travel arrangements.	Экскурсионное бюро может помочь вам с организацией экскурсий и поездок.
This B&B is located in central Köpingsvik on the island of Öland, only 200 metres from a sandy beach.	Это отель типа «постель и завтрак» расположен в центре местечка Кёпингсвик на острове Эланд, всего в 200 метрах от песчаного пляжа.
All units include a kitchenette equipped with a microwave and fridge. There is a private bathroom with free toiletries in every unit.	В числе удобств каждого коттеджа мини-кухня с микроволновой печью и холодильником, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Other facilities at Casa Rosa include a furnished terrace.	К услугам гостей апартаментов Casa Rosa меблированная терраса.
You can play tennis at the property, and the area is popular for hiking.	Гости могут поиграть в теннис. В окрестностях популярны пешие прогулки.
Hotel del Principado Tijuana is situated only a short distance from the numerous shops at Plaza Rio.	Отель Del Principado Tijuana находится всего в нескольких минутах ходьбы от множества магазинов торгового центра Plaza Rio.
Las Heras Avenue is 50 metres away.	Бульвар Лас-Херас находится в 50 метрах.
The ancient town of Kotor is 15 km away.	Расстояние до древнего города Котор составляет 15 км.
Currency exchange and car rental services are also available.	В отеле имеется пункт обмена валюты и проката автомобилей.
A complimentary continental breakfast is available each morning.	По утрам сервируют бесплатный континентальный завтрак.
With a 24-hour front desk and free WiFi access throughout, Zoo Hostel is located in Kiev. This brightly decorated hostel accommodation is just 10 minutes’ walk from Lukianivska Metro Station.	Ярко оформленный хостел Zoo находится в Киеве, всего в 10 минутах ходьбы от станции метро «Лукьяновская». Стойка регистрации хостела работает круглосуточно. Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Retreat Villa Boutique & Spa is a 10-minute drive from the famous Angkor Wat and a 15-minute drive from Siem Reap International Airport.	Отель Retreat Villa Boutique & Spa находится в 10 минутах езды от знаменитого Ангкор-Вата и в 15 минутах езды от Международного аэропорта Сием Рип.
Each includes a TV and private bathroom.	В каждом номере установлен телевизор и оборудована собственная ванная комната.
Guests will enjoy a Provençal welcome package upon arrival.	По прибытии гостей будет ждать приветственный провансальской набор.
At Apart Eggli guests can also relax in a garden featuring barbecue facilities.	Гости апартаментов Eggli смогут отдохнуть в саду с принадлежностями для барбекю.
Accommodations at Residence Fraser are fully serviced and buffet breakfast is also available.	В номерах отеля Residence Fraser предусмотрено полное обслуживание. Предоставляется завтрак типа «шведский стол».
It offers cosy rooms with computers and free wired internet access.	К вашим услугам уютные номера с компьютером и бесплатным проводным доступом в Интернет.
Marmaris town centre is a 10-minute drive from the property.	До центра Мармариса - 10 минут езды.
This country house with free Wi-Fi and heating features a seating area with a sofa, flat-screen TV, and DVD player.	В этом загородном доме к услугам гостей бесплатный Wi-Fi, отопление, гостиный уголок с диваном, телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
All rooms are individually decorated, boasting attention to details and elegant tiles.	Все номера оформлены в индивидуальном стиле с большим вниманием к деталям, а их полы выложены элегантной плиткой.
It has a terrace with panoramic views of the Mediterranean Sea and air-conditioned rooms.	К услугам гостей терраса с панорамным видом на Средиземное море и номера с кондиционерами.
A satellite TV and coffee-making facilities are provided in all rooms at this Orlando Days Inn on International Drive.	Все номера отеля Orlando Days Inn on International Drive укомплектованы телевизором со спутниковыми каналами и принадлежностями для кофе.
The Hyderabad Railway Station is 1 km away while Rajiv Gandhi International Airport is 23 km.	Железнодорожный вокзал Хайдарабада расположен в 1 км от отеля, а международный аэропорт имени Раджива Ганди – в 23 км.
There is a free public parking on site.	К услугам гостей бесплатная общественная парковка на территории.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 14 km from the property.	Ближайший аэропорт — аэропорт Пулково в 14 км.
It offers free Wi-Fi in all areas and a free private parking on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях и бесплатная частная парковка на территории комплекса.
The place where the famous National Fair is held is also just moments away.	До места проведения известной Национальной ярмарки также несколько минут.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	В окрестностях гости могут заняться различными видами активного отдыха, включая пешие походы.
The State Museum is 600 metres away, while Lake Pátzcuaro is 4 km away.	Государственный музей находится в 600 м от отеля, а озеро Пацкуаро — в 4 км.
St. Gallen is 46 km from Zum Torkelhaus, while Friedrichshafen is 33 km from the property.	Гостевой дом Zum Torkelhaus расположен в 46 км от Санкт-Галлена и в 33 км от Фридрихсхафена.
The 24-hour front desk services include concierge, currency exchange and luggage storage.	На круглосуточной стойке регистрации можно заказать услуги консьержа, обменять валюту и сдать вещи в камеру хранения багажа.
Each spacious bedroom at Randolph MacKenzie has an en suite bathroom with bathrobes, slippers, and a hairdryer.	Все просторные номера в отеле Randolph MacKenzie располагают ванной комнатой с халатами, тапочками и феном.
Canoes, fishing equipment and bicycles are available at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются велосипеды и принадлежности для рыбалки, а также могут быть организованы путешествия на каноэ.
Cable TV, free toiletries, and a coffee machine are offered in all rooms at Torch Lite Inn at the Beach Boardwalk.	В числе удобств номеров мотеля Torch Lite Inn at the Beach Boardwalk кабельное телевидение, бесплатные туалетно-косметические принадлежности, а также кофемашина.
Affittacamere Sottosopra is 3 km from Torre del Lago's sandy beach and 1 km from Lake Massaciuccoli.	Гостевой дом Affittacamere Sottosopra находится в 3 км от песчаного пляжа Торре дель Лаго и в 1 км от озера Массачукколи.
Urbanización Ágata III apartments feature pastel décor and include a balcony with scenic sea and pool views.	Апартаменты комплекса Urbanización Ágata III оформлены в пастельных тонах и располагают балконом с живописным видом на море и на бассейн.
GreenTree Inn Hainan Sanya Internat features free WiFi .	В отеле GreenTree Inn Hainan Sanya Internat можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Room service is also available.	Гостям предоставляется услуга по доставке еды и напитков в номер.
A terrace with outdoor fireplace is at guests’ disposal.	К услугам гостей терраса с камином на открытом воздухе.
The hotel bar offers cocktails and fresh beers.	В баре отеля можно заказать коктейли и свежее пиво.
Extras include a seating area and a CD player.	В числе дополнительных удобств – гостиная зона и CD-плеер.
Siena can be reached by car in 20 minutes, while Florence is a 1-hour drive away. Parking at the property is free.	До Сиены можно доехать на автомобиле за 20 минут, а поездка до Флоренции займет 1 час. На территории фермы предоставляется бесплатная парковка.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing, cycling and horse riding.	На территории и за ее пределами можно заняться различными видами активного отдыха, включая гольф, велосипедные прогулки и верховую езду.
The comfortable apartments feature modern design and furniture. They offer a sofa, cable TV and DVD player.	Комфортабельные апартаменты с современным интерьером и мебелью оснащены диваном, телевизором с кабельными каналами и DVD-плеером.
Guests can watch DVDs in the shared living room.	Приятным вариантом проведения досуга станет просмотр фильмов на DVD-дисках в общей гостиной.
The lively Rincón de Loix area is 600 metres away.	В 600 метрах находится оживленный район Ринкон-де-Лойкс.
Cafés, bars and restaurants can be found in the streets surrounding the hotel.	На окрестных улицах расположено множество кафе, баров и ресторанов.
Offering traditional architecture, Casa do Pomar is set in Parada village within Peneda-Gerês National Park.	Комплекс Casa do Pomar отличается традиционной архитектурой и загородным декором. Он расположен в деревне Парада на территории национального парка Пенеда-Жереш.
The accommodation will provide you with a terrace.	В числе удобств терраса.
The property is 190 metres from Royal Palace Amsterdam and 650 metres from Anne Frank House.	Расстояние до Королевского дворца Амстердама составляет 190 метров, а до дома-музея Анны Франк — 650 метров.
Downtown Chicago, including the Magnificent Mile and Navy Pier, are a 10-mile drive away.	До Великолепной мили и пирса Нэйви-Пир в центре Чикаго - 16 км.
Each room has a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Free private parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Guests are welcome to eat out in the cafes and restaurants nearby.	Рядом с хостелом работают различные кафе и рестораны.
The air-conditioned unit is 5 km from Smolensk Historic Museum.	От этих апартаментов с кондиционером 5 км до Смоленского исторического музея.
Offering a restaurant, Golden Park is located in Kolkata.	Отель Golden Park с рестораном расположен в городе Калькутта.
Parking is available free of charge (reservation recommended) at the Penzion Avionika.	На территории гостевого дома Avionika есть бесплатная парковка, паковочные места рекомендуется заказывать заранее.
Enseada Shopping is 1.7 km from Apartamento no Inicio da Enseada, and Guarulhos International Airport is 111 km away.	Торговый центр Enseada находится в 1,7 км от апартаментов no Inicio da Enseada. Расстояние до международного аэропорта Гуарульюс составляет 111 км.
Free WiFi is featured throughout the property.	Повсеместно подключен бесплатный Wi-Fi.
All day dining options are offered at Carliano's Cucina restaurant.	Ресторан Carliano's Cucina открыт в течение всего дня.
Guests will find several restaurants and shopping facilities in Saig town centre, which can be reached in a 5-minute walk.	В центре Зайга открыто несколько ресторанов и магазинов. Прогулка до них занимает 5 минут.
Offering views of the countryside, air-conditioned rooms at Posada de Alcudia feature wooden beamed ceilings and come with a flat-screen TV and a private bathroom.	Постояльцам гостевого дома Posada de Alcudia предлагается проживание в номерах с видом на загородную местность, кондиционером, деревянным балочным потолком, собственной ванной комнатой и телевизором с плоским экраном.
Shops and restaurants are within 500 m.	Менее чем в 500 метрах от дома для отпуска работают магазины и рестораны.
It is a 15-minute walk to the vibrant nightlife of Surfers Paradise.	Он находится в 15 минутах ходьбы от оживленных ночных клубов района Серферс-Парадайс.
Situated 300 metres from the sandy Levante beach, these apartments are ideal for a family holiday in the sun.	Эти апартаменты расположены в 300 м от песчаного пляжа Леванте и прекрасно подходят для семейного отдыха на солнце.
The property offers free parking.	Парковка для гостей бесплатная.
Rooms feature an LCD TV with satellite channels, free Wi-Fi access and a minibar.	В числе удобств каждого номера — бесплатный Wi-Fi, ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и мини-бар.
A TV is offered.	Среди прочих удобств телевизор.
Towels and bed linen are offered.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
Pattimura Airport is 70 minutes’ drive away.	За 70 минут можно доехать до аэропорта Паттимура.
Located in Sainte-Marie-de-Ré, 200 metres from the beach, this campsite offers a children’s playground, 2 tennis courts and bike rental.	Этот кемпинг расположен в местечке Сент-Мари-де-Ре, в 200 метрах от пляжа. К услугам гостей детская игровая площадка, 2 теннисных корта и прокат велосипедов.
This hostel features dormitories with shared bathroom and private rooms with their own bathroom.	В хостеле к услугам гостей общие номера с общей ванной комнатой и отдельные номера с собственной ванной комнатой.
At Holiday Inn Express Hotel & Suites Clarington - Bowmanville guests can work out in the fitness centre or relax in the hot tub.	В отеле Holiday Inn Express & Suites Clarington - Bowmanville есть фитнес-центр и гидромассажная ванна.
Kinosaki Marine World is a 10-minute drive.	Поездка на машине до тематического парка «Морской мир Киносаки» займет 10 минут.
Bretten’s historic marketplace and Melanchtonhaus museum are a 2-minute walk away.	Историческая рыночная площадь Бреттена и музей Меланхтонхаус расположены в 2 минутах ходьбы от отеля.
Other facilities at Pie draugiem include a sauna.	Кроме того, гости дома для отпуска Pie draugiem могут пользоваться сауной.
The hotel has a mini canteen serving Indonesian food.	В небольшой столовой на территории отеля подают блюда индонезийской кухни.
Business travelers will appreciate access to fax and copy machines.	Бизнес-путешественники оценят возможность пользования факсом и копировальными машинами.
Guests can relax at the sun loungers by the pool and enjoy a coffee or a drink at the poolside bar.	Гости могут отдохнуть в шезлонгах у бассейна и выпить кофе и напитки в баре у бассейна.
Towels and bed linen are provided, as are toilet paper, paper towels, tissue, dish-washing soap, coffee, tea and sugar.	Для гостей приготовлены полотенца и постельное белье, а также туалетная бумага, бумажные полотенца, бумажные носовые платки, мыло для мытья посуды, кофе, чай и сахар.
Each of the rooms at the hotel comes equipped with a flat-screen TV, air conditioning, shower facilities in the room and a separate toilet.	Каждый номер отеля располагает телевизором с плоским экраном, кондиционером, собственным душем и отдельным туалетом.
The apartment features free WiFi.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Rooms at Choyo Tei Hotel are air-conditioned and include a Yukata robe, an electric kettle with green tea and a section with tatami (woven-straw) flooring.	В номерах отеля Choyo Tei имеются кондиционер, домашнее кимоно юката, электрический чайник с зеленым чаем, а также зона с татами из плетеной соломы на полу.
A shuttle service to Hamburg Airport is available on request.	Трансфер до аэропорта Гамбурга предоставляется по запросу.
At Tsukuba Epochal Okura Frontier Hotel, guests can use the coin launderette, get a relaxing massage at a surcharge or use the free luggage storage service.	К услугам гостей отеля Tsukuba Epochal Okura Frontier прачечная самообслуживания, платные сеансы массажа и бесплатная камера хранения багажа.
The friendly staff can help with local tips for getting around the area and luggage storage is also available.	Приветливые сотрудники могут предоставить информацию об этом районе и местных достопримечательностях. В вашем распоряжении камера хранения багажа.
Fitted with wooden flooring, spacious air-conditioned rooms are equipped with a private bathroom and a safety deposit box.	Просторные номера с деревянным полом оснащены кондиционером, собственной ванной комнатой и сейфом.
The train station is 4 km away and Clermont-Ferrand Airport is 50 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала составляет 4 км, а до аэропорта Клермон-Феррана - 50 км.
The hotel has a bar and a restaurant with an outdoor seating area that serves international cuisine and regional Turkish dishes.	В отеле есть бар и ресторан с открытой зоной отдыха, где подают блюда интернациональной кухни и местные турецкие блюда.
Other facilities offered include a shared lounge and a tour desk.	В числе прочих удобств общий лаундж и туристическое бюро.
specialises in grilled seafood, while cocktails are available at the Tree House.	В кафе Tree House можно заказать коктейли.
It also has a cable TV and bed linens.	В распоряжении гостей кабельное телевидение и постельное белье.
Laundry and luggage storage services are provided at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации предоставляются услуги прачечной и камеры хранения багажа.
Free private parking is possible at the Eisenhut Haus.	Место на собственной парковке коттеджа Eisenhut предоставляется бесплатно.
There is a private bathroom with a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
All rooms offer comfortable bed options and an en suite bathroom that comes with a shower.	Все номера располагают удобными кроватями и собственной ванной комнатой с душем.
The studios all have a balcony with outdoor seating and garden views.	Номера-студио оснащены балконом с садовой мебелью и видом на сад.
The Nest Boutique Hostel offers accommodation in Galway.	Хостел Nest Boutique расположен в городе Голуэй.
Rooms and suites feature a seating area, a coffee machine and a private bathroom with a bath or shower.	Гостям предложат номера и люксы с гостиным уголком, кофемашиной и собственной ванной комнатой с ванной или душем.
This hotel features chic and colourful accommodation with a private kitchen in Al Khobar’s Al Agrabia Street, 10 minutes' drive from the Corniche.	Этот роскошный, оформленный в ярких тонах апарт-отель находится в городе Эль-Хубар, на улице Аль-Аграбия, в 10 минутах езды на автомобиле от набережной Корниш. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней.
The property features views of the sea and is 1.1 km from Batumi Archeological Museum.	Из окон открывается вид на море. В 1,1 км расположен Батумский археологический музей.
Atop a hill overlooking the beautiful Cértima River Valley, on a property over 200000m2 in size, this 4-star guest house radiates a unique charm.	Этот 4-звездочный гостевой дом с неповторимой, очаровательной атмосферой разместился на вершине холма с видом на живописную долину реки Сертима, на участке площадью 200000 м2.
Guests can explore the surrounding countryside on the Gasthaus Zur Harburg’s rental bicycles, or simply relax in the beer garden.	В гостевом доме Zur Harburg можно взять напрокат велосипед, чтобы осмотреть окрестности или просто отдохнуть в пивном саду.
Fitted with wooden flooring, all rooms come with heating, a flat-screen cable TV, a seating area, a work desk, an electric kettle and a private bathroom with a hairdryer and a shower.	Все номера с деревянным полом и системой отопления располагают телевизором с плоским экраном с кабельными каналами, гостиной зоной, рабочим столом, электрическим чайником и собственной ванной комнатой с феном и душем.
The villa is set into 2 levels and has an open-plan living room with a flat-screen satellite TV, a spacious indoor and outdoor dining area and a fully equipped kitchen.	Двухуровневая вилла примечательна гостиной открытой планировки, оборудованной телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, просторными крытой и открытой обеденными зонами, а также полностью оборудованной кухней.
Centrally located between both Liverpool and Campbelltown CBD's, Crossroad Hotel offers a restaurant with al fresco dinging and a lively bar.	Отель Crossroad расположен между центральными деловыми районами Ливерпуль и Кэмпбеллтаун. К услугам гостей ресторан на открытом воздухе и оживленный бар.
Each includes a fully equipped kitchen, and a welcome bottle of wine.	В числе удобств — полностью оборудованная кухня. Гостям предоставляется приветственная бутылка вина.
Holosiivska Metro Station provides links to the centre of Kiev, and the Mir is situated beside the M8 motorway.	От станции метро "Голосеевская" можно добраться до центра Киева. Рядом с отелем "Мир" проходит трасса М8.
Viareggio Train Station is 4 km from the Burlamacco hotel.	Расстояние до железнодорожного вокзала Виареджо от отеля Burlamacco составляет 4 км.
The rooms in Sol Inka feature private bathrooms.	Номера отеля Sol Inka располагают собственными ванными комнатами.
Housing warmly decorated, comfortable and contemporary accommodation consisting of tastefully furnished rooms and sumptuous suites with free wireless internet hotspots, our hotel provide its guests with a sense of rest, amity and intimacy.	В отеле имеются удобные современные изящно меблированные номера, декорированные в теплых тонах и роскошные люксы с бесплатным беспроводным доступом в Интернет. Гостям обеспечена спокойная теплая уединенная обстановка. Функциональные интерьеры красочно оформлены и оснащены ультрасовременными и яркими элементами.
The nearest airport is London City Airport, 14 km from Shepherds Market Serviced Apartments.	Ближайший аэропорт Лондон-Сити расположен в 14 км.
Each room at the non-smoking property is air-conditioned and has a private bathroom, a satellite TV and a minibar.	Все номера этого отеля для некурящих располагают кондиционером, собственной ванной комнатой, телевизором со спутниковыми каналами и мини-баром.
Mazuria is located directly on Lake Czos in Mrągowo, a town in the Masuria Lake District.	Отель Mazuria расположен прямо на берегу озера Чос, в городе Мронгово озерного региона Мазурия.
Apartment Murcia also includes a barbecue.	В апартаментах Murcia для гостей приготовлены принадлежности для барбекю.
The distance to the nearest supermarket and café is 3 km.	Расстояние до ближайшего супермаркета и кафе составляет 3 км.
Guests can start their day with a wholesome breakfast.	По утрам в отеле сервируют сытный завтрак.
The nearest restaurant and a grocery store are a 7-minute walk away.	В 7 минутах ходьбы работают ближайший ресторан и продуктовый магазин.
El Arm El is located in Grutas village, 250 metres to Grutas Lake and 1 km to Grūto Parkas – an open air Soviet Sculpture Museum.	Мини-отель El Arm El расположен в поселке Грутас, в 250 метрах от берега одноименного озера и в 1 км от Грутского парка, в котором размещается Музей советских скульптур под открытым небом.
Other facilities offered include a ticket service, a tour desk and luggage storage.	Кроме того, для гостей предоставляются услуги камеры хранения багажа, билетной кассы и туристического бюро.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing, hiking and snorkelling.	Окрестности отлично подходят для рыбной ловли, сноркелинга, пеших походов и других видов активного отдыха.
La Spezia Train Station, with connections to the UNESCO Cinque Terre National Park, is a 10-minute walk away.	Железнодорожный вокзал Специи находится в 10 минутах ходьбы от отеля. С вокзала можно добраться до охраняемого ЮНЕСКО национального парка Чинкве-Терре.
A continental breakfast with fruits, eggs, hot drinks, bread, butter, jams, and natural juices is served daily.	Ежедневно сервируется континентальный завтрак, в который входят фрукты, яйца, хлеб, масло, джемы, горячие напитки и натуральные соки.
Other facilities at Apartment Kozma include a barbecue.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The nearest airport is Podgorica Airport, 88 km from Žabljak-Tara Bridge House.	Расстояние от комплекса Žabljak-Tara Bridge House до аэропорта Подгорица составляет 88 км.
Edgewood Tahoe Public Golf Course is 3 minutes’ drive away. MontBleu Casino is 13 minutes’ walk away.	Поездка до гольф-поля Edgewood Tahoe займет 3 минуты, а прогулка до казино MontBleu — 13 минут.
A continental breakfast serving homemade products is provided each morning at Château de Buffavent.	По утрам в отеле Château de Buffavent подают континентальный завтрак с домашними продуктами.
This 4-star hotel is located in Fulda city centre, 600 metres from Fulda Main Station.	Этот 4-звездочный отель расположен в центре города Фульда, в 600 метрах от Главного железнодорожного вокзала и в удобной доступности от автомагистрали A7.
All rooms at Hotel Bilan are located in refurbished prison cells.	Все номера отеля Bilan расположены в отреставрированных тюремных камерах.
The beach is approximately 5km away.	Пляж находится примерно в 5 км.
Representing a different European city, each air-conditioned room has differently coloured walls while select rooms have a terrace or balcony.	Каждый номер с кондиционером, посвященный конкретному европейскому городу, оформлен индивидуально с покраской стен в определенный цвет. В некоторых номерах в распоряжении гостей терраса или балкон.
The beautifully groomed garden surrounding the villa is set around a large pampering seasonal swimming pool, with armchairs and hammocks hidden beneath shady trees, offering complete tranquility.	Виллу окружает красиво ухоженный сад. В центре располагается большой сезонный плавательный бассейн с креслами и гамаками под сенью деревьев, в которых можно полностью расслабиться.
A flat-screen TV with cable channels is provided in every room.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Sunrise Blace Apartments also includes a sun terrace.	При апартаментах Sunrise Blace есть терраса для загара.
Guests can enjoy breakfast, which is served daily at the on-site restaurant.	Каждое утро в ресторане отеля подается завтрак.
All rooms at the Petite Verneda guest house are equipped with heating and wooden floors.	Все номера гостевого дома Petite Verneda с деревянным полом оборудованы системой отопления.
Conveniently located in the heart of the city, the hotel is only a 5-minute drive away from the Philippine Economic Zones and a 30-minute drive from the business district of Cebu City.	Отель находится в удобном месте в центре города, всего в 5 минутах езды от филиппинских экономических зон и в 30 минутах езды от делового района города Себу.
Isola Panoramica is a self-catering accommodation located in Sala Comacina.	Апартаменты Isola Panoramica с собственной кухней расположены в поселке Сала-Комачина.
It is a 10-minute walk from Universal Studios Singapore and Resorts World Casino.	Отель Le Méridien Singapore, Sentosa находится в 10 минутах ходьбы от парка развлечений Юниверсал Студиос Сингапур и казино Resorts World.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	При отеле работает ресторан.
It features a bar that serves drinks and local spirits.	В баре подаются напитки и местный алкоголь.
Silvertip Golf Course is 6.4 km from this hostel.	Расстояние до поля для гольфа Silvertip составляет 6,4 км.
Private parking spaces are available on site free of charge.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The private bathroom comes with a bath or shower and bidet.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ, а также биде.
The hotel is a 15-minute drive from Louhu Railway Station and Shekou Ferry Terminal.	Поездка до железнодорожного вокзала Лоху и паромного терминала Шэкоу занимает 15 минут.
There is also a kitchen, fitted with a fridge and stovetop.	Кухня оснащена плитой и холодильником.
Most units at Apartments & Rooms Knego offer free Wi-Fi.	Большинство номеров и апартаментов Knego оснащено бесплатным WiFi.
The bathrooms come with shower, free toiletries and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
You can relax in the elegant bar, and also have a snack to recharge your batteries. Business guests can book the meeting room with 115 seating places, a HD projector and a Hi-Fi sound system.	Гости могут отдохнуть и перекусить в элегантном баре. Бизнес-путешественники могут заказать зал для проведения совещаний на 115 человек с HD-проектором и стереосистемой Hi-Fi.
Featuring free WiFi, Wonderful in Rome offers accommodation in Rome.	Гостевой дом Wonderful in Rome расположен в Риме. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi access is available.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Only 15 minutes' drive from Margate, and a 20-minute drive from Canterbury.	Отель находится всего в 15 минутах езды от Маргита и в 20 минутах езды от Кентербери.
It offers air-conditioned apartments with free Wi-Fi access. .	К услугам гостей апартаментов кондиционер и бесплатный WiFi.
Guests can enjoy relaxing massages or the use of a sauna and jacuzzi.	Гости могут заказать расслабляющий массаж или посетить сауну и гидромассажную ванну.
Adiyaman Airport is 23 km away.	Аэропорт Адыямана расположен в 23 км.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Istiklal Avenue is just a few steps away with numerous restaurants, cafés, bars and shops.	Всего за несколько минут можно дойти до улицы Истикляль с многочисленными ресторанами, кафе, барами и магазинами.
Malaga Airport is 38 km from the property.	Расстояние до аэропорта Малаги составляет 38 км.
Sunny Beach Resort is 3 km away, while Ravda is 2 km from the property.	Курорт Солнечный Берег находится в 3 км, а село Равда — в 2 км.
The Tulsa Airport Best Western offers a hot breakfast.	В отеле Tulsa Airport Best Western подают горячий завтрак.
Offering a seasonal outdoor pool and spa centre, Guest House Pristan Solntsa is located in Krestovyy. Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	Гостевой дом «Пристань Солнца» с сезонным открытым бассейном, спа-центром, бесплатным Wi-Fi на всей территории и бесплатной частной парковкой находится в поселке Крестовый.
The Patio offers outdoor dining and continental cuisine.	В ресторане The Patio гостям подают блюда континентальной кухни в обеденном зале на открытом воздухе.
The Yellow Teapot Guest House is located in Rome's Borgo quarter.	Апартаменты с собственной кухней Yellow Teapot расположены в римском квартале Борго.
The accommodation offers air conditioning, a balcony and a sofa. There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	Апартаменты располагают кондиционером, балконом, диваном и полностью оборудованной кухней с духовкой и холодильником.
Rooms at Netuno Guest house provide a TV and a wardrobe, plus bed linens and bath towels. The private bathroom includes a shower.	Номера гостевого дома Netuno располагают телевизором, шкафом, постельным бельем, банными полотенцами и собственной ванной комнатой с душем.
Hot and cold shower facilities are in the en suite bathrooms.	В собственной ванной комнате установлен душ с горячей и холодной водой.
Each room here will provide you with a TV, an electric kettle and a refrigerator.	Все номера располагают телевизором, электрическим чайником и холодильником.
Set in Poti, this apartment features free WiFi. Guests benefit from balcony.	Апартаменты расположены в городе Поти. К услугам гостей балкон и бесплатный Wi-Fi.
The restaurant serves Austrian cuisine and seasonal dishes.	В ресторане подают блюда австрийской кухни и сезонные блюда.
Kitchenware is provided, while towels and bed linen can be obtained at an extra charge.	Полотенца и постельное белье предоставляются за дополнительную плату.
Rio de Janeiro's Galeão International Airport is 170 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро Галеан составляет 170 км.
All come with a private bathroom with a hairdryer.	Все номера располагают отдельной ванной комнатой с феном.
Located on a pedestrian area in central Lido di Jesolo, the 3-star Hotel Olanda is only 500 metres from the main street Via Bafile.	3-звездочный отель Olanda расположен в пешеходной зоне в центре Лидо-ди-Йезоло, всего в 500 метрах от главной улицы Виа Бафиле.
Each private bungalow at Natura Cabana is furnished with a patio and living area.	Отдельные бунгало комплекса Natura Cabana располагают патио и гостиной зоной.
Certain rooms include views of the sea or pool.	Из некоторых номеров открывается вид на море или бассейн.
A TV is provided.	В числе удобств телевизор.
All rooms are equipped with an air cooling system and feature a flat-screen TV.	Все номера оснащены системой кондиционирования воздуха и телевизором с плоским экраном.
Located 30 minutes west of Houston just off of Interstate 10, this Katy hotel features an indoor pool, a hot tub, and rooms with free Wi-Fi.	Этот отель с крытым бассейном, гидромассажной ванной и бесплатным Wi-Fi в номерах расположен в городе Кейти, в 30 минутах езды к западу от города Хьюстон, рядом с межштатной автомагистралью I-10.
Views of the surrounding mountains can be enjoyed from the accommodation.	Из номера открывается вид на горы.
The center of Åbenrå is 10 km away. Shops and restaurants are available within 200m.	В пределах 200 метров работают магазины и рестораны, а центр Обенро находится в 10 км.
Guests can also relax in the lounge which includes armchairs and sofas.	Кроме того, гости смогут отдохнуть в лаундже с креслами и диванами.
Directly opposite Brighton’s New i360 Tower, the Regency is a city centre hotel in Brighton.	Отель Regency находится в центре города Брайтон, прямо напротив новой обзорной башни i360.
The Residence's apartments feature soft carpeted floors, a fully equipped kitchen or kitchenette, and a balcony with views of the Pale di San Martino Mountains.	Апартаменты отеля Residence с мягким ковровым покрытием располагают полностью оборудованной кухней или мини-кухней и балконом с видом на горы Пале-ди-Сан-Мартино.
With modern décor, apartments here provide guests with air conditioning, a flat-screen TV, cable channels and a balcony.	Апартаменты с балконом и кондиционером оформлены в современном стиле. Можно посмотреть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Burgas City is 20 km away from Boutique Rose Gardens Beach & Spa hotel, while Sunny Beach is 21 km away.	Город Бургас находится в 20 км от спа-отеля Boutique Rose Gardens Beach, а курорт Солнечный берег — в 21 км.
The Robert Henri Museum, the childhood home of the famous artist, is within one mile of the hotel.	Дом-музей Роберта Генри, где прошли детские годы известного художника, находится в 1,6 км от отеля.
This non-smoking apartment features a seating area, a flat-screen TV and a washing machine.	Эти апартаменты предназначены для размещения некурящих гостей. В числе их удобств — гостиный уголок, телевизор с плоским экраном и стиральная машина.
The private bathroom comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Также предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The apartment also offers satellite TV and a covered balcony.	К услугам гостей спутниковое телевидение и крытый балкон.
Each one has a kitchenette with a hob.	В распоряжении гостей мини-кухня с плитой.
Hotel Pearls offers accommodation in Salem. Guests can enjoy the on-site bar.	Отель Pearls с баром находится в городе Салем.
The historical city of Vannes, once a commercial port, is now a sailing port with many pedestrian streets and beautiful gardens.	Исторический город Ванн, который раньше являлся торговым портом, в настоящее время представляет собой судоходный порт с множеством пешеходных улиц и живописных садов.
Elapart is located in the centre of Elbląg’s Old Town and only 70 metres from the Gothic St. Nicholas Cathedral.	Апартаменты Elapart находятся в самом центре исторической части города Эльблонг, всего в 70 метрах от готического собора Святого Николая.
Kayaks, canoes, rowboats and pedal boats are available for hire at Cottages du Lac Orford.	В комплексе Cottages du Lac Orford можно взять напрокат байдарки, каноэ, гребные лодки и водные велосипеды.
It features an outdoor swimming pool with a sun terrace.	К услугам гостей открытый бассейн с солнечной террасой.
Prat de Cabanes-Torreblanca Nature Reserve is 10 minutes’ drive from the Danesp La Ribera Torrelasal apartments.	Заповедник Прат-де-Кабанес-Торребланка находится в 10 минутах езды от апартаментов Danesp La Ribera Torrelasal.
Rooms include a private bathroom with free toiletries.	В числе удобств собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests at Hotel Friedrichstraße receive a 10% discount at the nearby Restaurant Paradies and at the Weinwetzel wine tavern.	Гостям отеля Friedrichstraße предоставляется скидка 10% в близлежащем ресторане Paradies и в винной таверне Weinwetzel.
Guests can start their day with a continental breakfast served daily at the dining area.	Ежедневно в обеденной зоне сервируют континентальный завтрак.
Apple Lodge (Miri) is located 8 km from Miri Airport and 18 km from Boulevard Shopping Complex.	Лодж Apple (Miri) расположен в 8 км от аэропорта Мири и в 18 км от торгового комплекса Boulevard.
The apartment features free Wi-Fi and a fully equipped kitchen with a dishawasher.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной.
Feel Home Apartment K. Čapka offers accommodation in Karlovy Vary and 22 km from Kurort Oberwiesenthal.	Апартаменты Feel Home K. Čapka находятся в Карловых Варах, в 22 км от курорта Обервизенталь.
Other services provided at the hotel include a 24-hour front desk, currency exchange, and luggage storage services.	В отеле также работает круглосуточная стойка регистрации , обмен валюты и камера хранения багажа.
It is a 25-minute drive from Alba, while the provincial capital of Cuneo is 40 km away.	За 25 минут на автомобиле можно добраться до города Альба. В 40 км находится столица одноименной провинции город Кунео.
The multilingual team of staff at reception can book guided tours, excursions, and theatre tickets. Don't forget to pick up your free city map.	Сотрудники отеля, владеющие несколькими языками, организуют экскурсии, закажут билеты в театр и предоставят бесплатную карту города.
A varied buffet breakfast is offered at the Hotel SB Ciutat de Tarragona, and the restaurant serves Mediterrranean cuisine.	По утрам гостям отеля SB Ciutat de Tarragona предлагается завтрак «шведский стол» с широким выбором блюд. Ресторан специализируется на средиземноморской кухне.
The private bathroom comes with a shower, a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Queen Beatrix Airport is 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени королевы Беатрикс составляет 8 км.
All include a fully equipped kitchen, with a microwave and dining area.	Все апартаменты располагают полностью оборудованной кухней с микроволновой печью и обеденной зоной.
The unit has sea and pool views.	Из окон открывается вид на море и бассейн.
Just a short walk from the public beach, Bavaretto Ocean Club is less than 10 minutes’ drive from Manati Park.	Комплекс Bavaretto Ocean Club расположен всего в нескольких минутах ходьбы от общественного пляжа и менее чем в 10 минутах езды от парка Манати.
At an altitude of 1100 metres and a 10-minute walk from the centre of Castelrotto, family-run Apartments Fill overlooks the mountains.	Семейный комплекс апартаментов Fill находится на высоте 1 100 метров, в месте с великолепным видом на горы, и от него можно всего за 10 минут дойти до центра Кастельротто.
Luggage storage can be found at the 24-hour front desk.	Кроме того, на круглосуточной стойке регистрации работает камера хранения багажа.
Located in Murmansk, this apartment features a balcony with city views.	Апартаменты расположены в Мурманске. С балкона открывается вид на город.
All units feature air-conditioning, a flat-screen TV and a wardrobe.	Во всех типах апартаментов имеется кондиционер, телевизор с плоским экраном и шкаф для одежды.
A shaded street side terrace offers the perfect spot to have a drink and watch the world go by.	Ресторан также работает по утрам. На крытой уличной террасе можно отдохнуть с напитком и понаблюдать за проезжающими мимо автомобилями.
Gdansk Lech Walesa Airport is 9 km from the property.	Расстояние от отеля до аэропорта Гданьска имени Леха Валенсы составляет 9 км.
All rooms comprise satellite TV and hardwood floors. A private bathroom with free toiletries and a shower or a bathtub is provided.	Все номера оборудованы телевизором со спутниковыми каналами и ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и душем или ванной.
They have plenty of natural light.	В них хорошо проникает солнечный свет.
At Apart Praia Posto 3 there is a 24-hour front desk.	Стойка регистрации апартаментов Praia Posto 3 работает круглосуточно.
A sweet and savoury buffet is served daily in the dining room.	Ежедневно в обеденном зале сервируют "шведский стол" из закусок и сладостей.
Offering a restaurant, Hotel-Renner is located in Buchbach.	Отель с рестораном Hotel-Renner находится в городке Бухбах.
All rooms are fitted with a private bathroom fitted with a bidet.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с биде.
Hyéres Airport is 31 km away and takes around 35 minutes by car.	Международный аэропорт Тулон - Йер, доехать на автомобиле до которого можно примерно за 35 минут, находится в 31 км от отеля.
Guests are invited to prepare their own home-cooked meals and snacks in the fully equipped kitchen, complete with dishwasher and microwave.	Гости могут самостоятельно приготовить блюда и закуски на полностью укомплектованной кухне с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Holiday home Hejsager Strandby Haderslev III is a six person cottage located in Kelstrup Strand.	Дом для отпуска Hejsager Strandby Haderslev III находится в поселке Кельструп Странд. Максимальная вместимость дома - 6 человек.
A bath tub or shower is offered in the en suite bathroom.	В ванной комнате установлены ванна или душ.
Other facilities like ticket service, tour desk and luggage storage are offered.	Помимо этого, предлагаются услуги билетной кассы, экскурсионного бюро и камеры хранения багажа.
The restaurant of Hotel Mina 1 serves an open buffet breakfast.	В ресторане отеля Mina 1 подают завтрак «шведский стол».
Guests can work out in the gym or discover Porto by bike.	Гости могут позаниматься в тренажерном зале или совершить велосипедную прогулку по городу Порту.
You can enjoy a sea view from the apartment.	Из апартаментов открывается вид на море.
Upon request and against surcharge a shuttle service can be arranged.	По запросу и за дополнительную плату гости могут воспользоваться услугами трансфера.
The accommodation units include a private bathroom, a balcony and a seating area with satellite TV and a refrigerator.	Во всех номерах в вашем распоряжении собственная ванная комната, балкон и гостиный уголок со спутниковым телевидением и холодильником.
Tastefully decorated in light colours, the rooms of Egesade Hotel include a flat-screen TV, air conditioning and a DVD player. Each room has a private bathroom.	Все номера отеля Egesade оформлены со вкусом и выдержаны в светлой цветовой гамме. В числе удобств — телевизор с плоским экраном, кондиционер, DVD-плеер и собственная ванная комната.
The air-conditioned apartment at the Menada comes with a private bathroom with a shower, a flat-screen TV with cable channels and a fully equipped kitchenette.	Апартаменты Menada располагают кондиционером, собственной ванной комнатой с душем, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также полностью оборудованной мини-кухней.
Offering accommodation with free Wi-Fi, JKN Serviced Residence is just a 3-minute walk from the Hongik University area, home to the indie arts scene.	Отель JKN Serviced Residence расположен всего в 3 минутах ходьбы от района университета Хонгик - цитадели искусства в стиле инди.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	Также в распоряжении гостей общий лаундж, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
This 3-star property offers self-catering accommodation 30 metres from the sea and 150 metres from Zaboric’s beach.	Этот 3-звездочный комплекс находится в 30 метрах от моря и в 150 метрах от пляжа городка Заборицье.
A flat-screen cable TV is featured in the air-conditioned apartment.	Апартаменты оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Suites also feature spacious living rooms and hot tubs.	В люксах также обустроены просторные гостиные и установлены гидромассажные ванны.
Taipei Airport is 10 minutes' drive away.	Аэропорт Тайбэя расположен в 10 минутах езды.
There is a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Each apartment has a private bathroom and the kitchen is fully equipped with cutlery, crockery and cookware.	Все апартаменты располагают собственной ванной комнатой и полностью оборудованной кухней, где вы найдете фарфоровую посуду, столовые приборы и прочую кухонную утварь.
Ideally set inside Napoli Centrale Train Station and featuring a shopping gallery with direct access to the high-speed train area, Stelle Hotel The Businest offers soundproofed air-conditioned rooms with free WiFi.	Отель Stelle The Businest расположен прямо в здании центрального железнодорожного вокзала Неаполя. Из торговой галереи отеля можно попасть прямо в зону прибытия/отправления высокоскоростных поездов. Гостям будут предложены звукоизолированные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Set just a few short steps from the popular Mirissa Beach, Latheena Resort features clean and comfortable guestrooms.	Курортный отель Latheena находится всего в нескольких шагах от популярного пляжа Мирисса. К услугам гостей чистые и комфортабельные номера.
Breakfast is provided daily.	Ежедневно сервируется завтрак.
Greet the morning with the breakfast buffet in the breakfast room.	По утрам в зале для завтраков сервируют завтрак «шведский стол».
Hotel Santa Cruz is located in Cartagena de Indias’s historic city center.	Отель Santa Cruz расположен в историческом центре Картахена де Индиас.
Willa Nova is located in the centre of Jawor, just 800 metres from Jawor Railway Station.	Отель Willa Nova расположен в центре Явора, всего в 800 метрах от железнодорожного вокзала города.
Laundry, dry cleaning and ironing services are offered upon request.	По запросу гости могут воспользоваться услугами прачечной, химчистки и гладильными услугами.
Free private parking is provided directly at the Hotel Garni Sallerhof.	Бесплатная частная парковка предоставляется непосредственно в отеле Garni Sallerhof.
You can also enjoy a various selection of cocktails and drinks at the on-site café bar which is also fitted with a flat-screen TV with international channels.	В кафе-баре отеля установлен телевизор с плоским экраном и международными каналами. Здесь вам предложат разнообразные коктейли и другие напитки.
Miami Beach Canyon Ranch Hotel and Spa provides guest with a full service spa and salon.	Отель Canyon Ranch and Spa Miami Beach располагает спа-центром с полным комплексом услуг.
The bio centre in Martinsried is only 2 km away.	До биоцентра в Мартинсриде — всего 2 км.
Set in the centre of Salerno, Appartamento dei Mercanti is just 150 metres from Salerno Cathedral.	Апартаменты Dei Mercanti расположены в центре Салерно, всего в 150 метрах от городского собора.
Holiday home Vinkelbæk Nordborg XI also offers a sauna, a whirlpool and a children's playground.	Также в распоряжении гостей дома для отпуска Vinkelbæk Nordborg XI сауна, гидромассажная ванна и детская игровая площадка.
All rooms at Hotell Bømlo have a seating area and a flat-screen satellite TV.	Во всех номерах отеля Hotell Bømlo имеется гостиная зона и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The guest house is an ideal base for exploring the Rhine Valley, the Black Forest, Freiburg as well as Basel in neighbouring Switzerland.	Гостевой дом станет идеальной отправной точкой для знакомства с долиной Рейна, районом Шварцвальд, городом Фрайбург и Базелем, расположенным в соседней Швейцарии.
A daily continental breakfast is also offered.	Кроме того, ежедневно сервируется континентальный завтрак.
Shops, supermarkets and restaurants can be found 350 metres from the property.	Магазины, супермаркеты и рестораны расположены в 350 метрах от комплекса.
One-Bedroom Apartment on Sovetskaya is set in Brest, 450 metres from the Mukhavets River and 2.5 km from Brest Fortress.	Апартаменты «На Советской» с 1 спальней находятся в Бресте, в 450 метрах от реки Мухавец и в 2,5 км от Брестской крепости.
All spacious guest rooms at this Colorado hotel include refrigerators, microwaves, irons, ironing boards, hair dryers, coffee makers, premium cable channels and video game consoles.	В просторных номерах отеля Colorado есть холодильник, микроволновая печь, гладильные принадлежности, фен, кофеварка, кабельное телевидение премиум-класса и игровая приставка.
Free WiFi and free private parking are provided.	Помимо этого, к услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Free Wi-Fi is provided throughout the hotel.	Во всех зонах отеля можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Zvolen is 36 km from Family House Ružiná, while Tale is 50 km away.	Город Зволен находится в 36 км от отеля Family House Ružiná, а горнолыжный курорт Тале — в 50 км.
The air-conditioned rooms at Terra Parque Eco Resort are all equipped with a TV, telephone and minibar.	Номера отеля Terra Parque Eco Resort укомплектованы телевизором, телефоном и мини-баром.
Novosibirsk State Circus is 2.6 km from Apartment on Voennaya, while Novosibirsk Zoo is 5 km away.	Новосибирский государственный цирк находится в 2,6 км от апартаментов «На Военной 9/1», а до Новосибирского зоопарка 5 км.
The bright and airy restaurant serves a varied international menu for lunch and evening dining.	В светлом и просторном ресторане подают обед и ужин с разнообразными блюдами интернациональной кухни.
Other facilities include a ski storage room and a playground for children.	Среди прочих удобств – помещение для хранения лыж и детская игровая площадка.
Each unit is fitted with a private bathroom with free toiletries.	В числе удобств каждых апартаментов — собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Cromer Railway Station is 3.2 miles away, while Norwich International Airport is 20 miles away.	Железнодорожный вокзал Кромера находится в 5,1 км, а международный аэропорт Нориджа — в 32 км.
Casa Los Islas also includes a year-round outdoor pool.	Гости комплекса апартаментов Casa Los Islas могут посещать круглогодичный открытый бассейн.
Free private parking is possible on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Special diet menus can also be prepared for lunch and dinner.	Помимо этого, предусмотрено специальное диетическое меню на обед и ужин.
Cambridge is 3.8 km from the property.	До Кембриджа — 3,8 км.
It offers a large wellness centre with both indoor and outdoor swimming pools.	К услугам гостей большой оздоровительный центр с крытым и открытым бассейнами.
Accommodation comes with a flat-screen TV and work desk.	В номерах имеется телевизор с плоским экраном и письменный стол.
Barcelona city centre and Barceloneta Beach are within a 25-minute metro ride from the property.	За 25 минут можно доехать на метро от апартаментов до центра города Барселона и пляжа в районе Барселонета.
The Megéve tourist office is situated 200 metres from the hotel and the Mont d’Arbois golf course is 2 km away.	Туристический офис города Межев расположен в 200 метрах от отеля, а поле для гольфа Mont d'Arbois - в 2 км.
The old town is reachable in 10 minutes by tram.	До Старого города можно доехать на трамвае за 10 минут.
This self-catering accommodation features free WiFi.	К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
A balcony is available for some of the rooms.	Кроме того, отдельные номера оборудованы балконом.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнатой установлена ванна или душ.
Mukda Place is 800 metre from the hot springs and 900 metres from a local market.	Гостевой дом расположен в 800 метрах от горячих источников и в 900 метрах от местного рынка.
You can even stop for some fishing or a refreshing dip in a lake on the way.	По дороге Вы можете сделать остановку, чтобы немного порыбачить или искупаться в озере.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
All units are air conditioned and feature a seating area. Some units include a terrace and/or balcony with mountain or pool views.	Во всех апартаментах имеется гостиный уголок и кондиционер, а в некоторых — терраса и/или балкон с видом на горы или бассейн.
Agioi Apostoloi Beach is 1.8 km away.	Пляж Агии Апостоли находится в 1,8 км.
Hotel An Der Brunnader is situated in the town of Bad Birnbach.	Отель An Der Brunnader расположен в коммуне Бад-Бирнбах.
Guests can enjoy ski-to-door access after an action packed day on the slopes.	После дня, проведенного на склонах, на лыжах можно спуститься прямо к порогу отеля.
Beaches at Port de Pollensa and Cala Sant Vincenc are within 10 minutes’ drive.	Пляжи в Порте-де-Полленсе и Кала-Сант-Винсенсе расположены в 10 минутах езды.
Sochi Circus is 1.5 km from Apartment on Lysaya Gora, while Sochi Summer Theatre is 1.6 km from the property.	Апартаменты «На Лысой горе» находятся в 1,5 км от цирка Сочи и в 1,6 км от Летнего театра.
Rooms have contemporary décor, and for guests’ convenience, they are equipped with a minibar and microwave.	Номера оформлены в современном стиле и оснащены мини-баром и микроволновой печью.
All rooms have a private bathroom with free toiletries and a small wardrobe.	Здесь в вашем распоряжении собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и небольшой шкаф.
Rhodes International Airport is at a distance of 15 km. Lindos Town, with its popular beach and castle, is 48 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Диагорас составляет 15 км, а до города Линдос с его популярным пляжем и знаменитым акрополем - 48 км.
Some of them feature private bathrooms and fans.	В некоторых номерах в вашем распоряжении собственная ванная комната и вентилятор.
Cancun Bus Station is 500 metres from Kukulcan Hostel & Friends, while Cancun Government Palace is 700 metres away. The nearest airport is Cancún International Airport, 15 km from Kukulcan Hostel & Friends.	Автобусный вокзал Канкуна находится в 500 м от хостела Kukulcan Hostel & Friends, Правительственный дворец Канкуна — в 700 м. Расстояние от хостела Kukulcan Hostel & Friends до международного аэропорта Канкуна составляет 15 км.
There is also a fully equipped kitchen with a dining area.	В числе удобств полностью оборудованная кухня с обеденной зоной.
Every room at this guest house is air conditioned and comes with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера гостевого дома оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Amolls Restaurant i Habitacions offers spacious, air-conditioned rooms in the centre of the La Garrotxa Nature Reserve.	Отель-ресторан Amolls располагает просторными номерами с кондиционером в центре заповедника Ла Гарроча.
Leisure activities in the area include fishing and sailing on Lake Forggensee (2 km) or hiking on Tegelberg Mountain (3 km).	В данном регионе гости могут заниматься активным отдыхом, например рыбалкой и парусным спортом на озере Форгензее (2 км) или пешим туризмом в горах Тегельберг (3 км).
Tallinn Central Station is 1.1 km away and the Lennart Meri Tallinn Airport is 5.1 km away.	Апартаменты расположены в 1,1 км от центрального вокзала Таллина и в 5,1 км от Таллинского аэропорта имени Леннарта Мери.
The restaurant serves Swabian cuisine made from local, organic ingredients.	В ресторане подают блюда швабской кухни, приготовленные из местных органических продуктов.
They also come with private bathroom facilities.	Также в каждом номере имеется отдельная ванная комната.
The Plan de Guadalupe Airport is 8 minutes from the hotel and there is free airport shuttle.	Аэропорт План Де Гваделупе расположен в 8 минутах езды от отеля. Помимо этого, предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта.
Benidorm is 39 km from The House, while Gandía is 17 km away. Denia City Centre is 12 km from the property.	Бенидорм находится в 39 км, город Гандия — в 17 км, центр города Дения — в 12 км.
Binshe Trip Stage Inn in Chengdu has a 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации отеля Binshe Trip Stage Inn in Chengdu можно воспользоваться бесплатной камерой хранения багажа.
Guests can prepare their meals in the fully-equipped kitchen.	Гости могут самостоятельно приготовить пищу на полностью оборудованной кухне.
The restaurant offers a daily buffet breakfast with Western and local dishes from early in the morning.	С раннего утра в ресторане сервируется ежедневный завтрак «шведский стол» с западными и местными блюдами.
Guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	К услугам гостей бар и бесплатная частная парковка.
A washing machine and a kitchen are provided.	В распоряжении гостей стиральная машина и кухня.
You can enjoy a mountain view from the room.	Из окон открывается вид на горы.
Offering free Wi-Fi in all areas, the modern hotel provides a fitness centre and a tour desk for guests’ convenience.	В этом современном отеле гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi на всей территории. Для удобства гостей в отеле имеется фитнес-центр и экскурсионное бюро.
Tiong Nam Hotel is located in Johor Bahru’s Masai District, a 5-minute walk from shopping at Kip Mart Masai.	Отель Tiong Nam расположен в районе Масаи города Джохор-Бару, в 5 минутах ходьбы от торгового центра Kip Mart Masai.
Offering a barbecue and terrace, Cappuccino is situated in Divnomorskoye, 9 km from Gelendzhik.	Отель «Капучино» расположен в поселке Дивноморское, в 9 км от города Геленджик. К услугам гостей принадлежности для барбекю и терраса.
Other facilities offered at the property include a children's playground and a seasonal paddling pool.	В числе удобств детская игровая площадка и сезонный детский плавательный бассейн.
If you feel like exploring the area, you can hike through mountains and the fjords.	Гости также могут погулять по горам и фьордам.
Saint Isaac's Cathedral is 10 km from Flat on Altayskaya 33, while Admiralty Building is 10 km from the property.	Расстояние от апартаментов «На Алтайской, 33» до Исаакиевского собора и здания Адмиралтейства составляет 10 км.
Wielandstraße tram stop is just 150 metres away, and connects you to Leipzig Central Station in 20 minutes.	Трамвайная остановка Wielandstraße находится всего в 150 метрах от отеля. На трамвае можно за 20 минут доехать до Центрального железнодорожного вокзала Лейпцига.
Free Wi-Fi, flat-screen TV and air conditioning are standard in all rooms at Rosa Del Tirreno.	В стандартное оснащение номеров отеля Rosa Del Tirreno входят бесплатный Wi-Fi, телевизор с плоским экраном и кондиционер.
Some units feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых из номеров обустроена гостиная зона.
Located on the border of Wilpattu National Park, Big Game Camp Wilpattu offers spacious tents with an attached partitioned bathroom.	Кемпинг Big Game Wilpattu, находящийся на границе Национального парка Уилпатту, располагает просторными палатками с ванной комнатой, отделенной перегородкой.
Guests can relax on their balcony or while sunbathing by the pool.	Гости могут отдохнуть на балконе номера и позагорать у бассейна.
Other property facilities include a 24-hour front desk, bungalows, a sauna with a swimming pool, a karaoke and night club, a bar, BBQ facilities, a business centre and room service.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации, бунгало, сауна с бассейном, караоке и ночной клуб, бар, принадлежности для барбекю и бизнес-центр.
Seasons Sport and Spa is within 15 minutes' drive from Hartbeespoort Dam and 100 km from Sun City and Pilanesberg National Park.	Поездка от спа-отеля Seasons Sport до дамбы Хартбеспурт занимает 15 минут. В 100 км расположены курортный комплекс Sun City и Национальный парк Пиланесберг.
A bus stop is a 2-minute walk away, and the Männlichen Cable Car can be reached in a 10-minute walk.	Прогулка до автобусной остановки займет 2 минуты, а до канатной дороги Менлихен — 10 минут.
Some units also have a kitchen, equipped with a microwave and fridge.	В некоторых номерах обустроена кухня с холодильником и микроволновой печью.
At The Garden Apartment you will find a garden. The property offers free parking.	Кроме того, на территории апартаментов Garden есть сад и бесплатная парковка.
This lodge is located on Hawaii’s North Shore, in the hustle and bustle of Paia Town.	Этот бутик-отель расположен на северном побережье Гавайских островов, в оживленном городке Паиа.
In the area surrounding Apartments Kaja guests will find a couple of restaurants and cafes.	Рядом с апартаментами Kaja работает несколько ресторанов и кафе.
Set on 2 levels, this traditional-style townhouse features a garden with outdoor furniture and a living room with tiled flooring, a fireplace and a satellite TV.	К услугам гостей таунхауса меблированный сад и гостиная с выложенным плиткой полом, камином и спутниковым телевидением.
Guests are also welcome to relax in the wine cellar.	Гости отеля могут расслабиться в винном погребе.
Located just off I-35 and less than 2.5 miles from downtown Temple, this hotel features an outdoor pool.	Этот отель находится недалеко от межштатного шоссе I-35 и менее чем в 4 км от центра Темпла и располагает открытым бассейном.
Towels and bed linen are provided in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The property is surrounded by apple trees and offers free Wi-Fi throughout.	В этих окруженных яблоневыми деревьями апартаментах предоставляется бесплатный WiFi.
There is also a balcony and a ski storage room in winter.	Кроме того, к вашим услугам балкон и помещение для хранения лыж зимой.
Every room at this guest house is air conditioned and is fitted with a TV with cable channels.	Во всех номерах есть кондиционер и телевизор с кабельными каналами.
Rooms at Rockville are bright and traditionally furnished, and each one has an en suite bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Светлые номера отеля Rockville обставлены в традиционном стиле, и в каждом из них в вашем распоряжении собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Offering accommodation with air conditioning, Balcony of Saranda is set in Sarandë, 29 km from Corfu Town.	Апартаменты Balcony of Saranda с кондиционером расположены в Саранде, в 29 км от города Корфу.
Rooms at Vila Verde have pleasant pale cream interiors with country-style furnishings.	Номера выдержаны в приятных светло-кремовых тонах и обставлены мебелью в загородном стиле.
Saint Sarkis Cathedral and Ovanes Church are a 3-minute walk away, and the Blue Mosque is a 3-minute walk from the property.	Отель находится в 3 минутах ходьбы от собора Святого Саркиса, церкви святого Оганеса Мкртыча и Голубой мечети.
Central London and Westminster can be reached in a 25-minute bus ride.	Центр Лондона и Вестминстер расположены в 25-минутах езды на автобусе.
It offers rooms with free Wi-Fi and sea views.	К услугам гостей номера с видом на море и бесплатным WiFi.
Syktyvkar’s railway station is just a 10-minute walk.	Железнодорожный вокзал Сыктывкара расположен всего в 10 минутах ходьбы.
The chefs specialty is a Mediterranean fondue.	Фирменное блюдо шеф-повара — средиземноморское фондю.
The nearest bus stop is also 200 metres away.	До ближайшей автобусной остановки 200 метров.
A TV is provided.	В числе удобств — телевизор.
Along with the pool, the Princeton Hampton Inn has a fitness room for guest use, 24-hour front desk services and a business center.	Помимо бассейна, в числе удобств отеля Princeton Hampton Inn — фитнес-центр, бизнес-центр и круглосуточная стойка регистрации.
Alloggi Marinella is family managed.	Alloggi Marinella - это семейный отель.
Every room has a shared bathroom with a hot tub and bath, with bathrobes provided.	В общей ванной комнате установлены гидромассажная ванна и ванна. Гостям предоставляются халаты.
Set in gardens, the villa features a private outdoor pool and sun terrace with barbecue facilities.	Вилла окружена садом с собственным открытым бассейном и солнечной террасой с принадлежностями для барбекю.
Rooms are functional decorated and have tiled floors.	Номера функционально оформлены. Полы выложены кафельной плиткой.
Each light and airy apartment comes with a kitchen and dining area, as well as a lounge with a flat-screen TV.	Во всех светлых и просторных апартаментах есть кухня и обеденная зона, а также гостиная с телевизором с плоским экраном.
Located 500 metres from Phan Van Dong public beach, Monaco Hotel offers simply furnished rooms with free Wi-Fi. It also features an in-house restaurant.	К услугам гостей отеля Monaco, расположенного в 500 метрах от общественного пляжа Фан Ван Донг, номера с бесплатным WiFi, меблированные в строгом стиле, а также ресторан на территории.
At Hotel Rahi you will find a 24-hour front desk and a garden.	Стойка регистрации отеля Rahi работает круглосуточно.
The villas are surrounded by lush tropical vegetations, only 30km from Nungwi and 28 km from Zanzibar City.	Окруженные пышной тропической зеленью виллы находятся всего в 30 км от курорта Нунгви и в 28 км от города Занзибар.
A toaster and kettle are also offered.	Также есть тостер и чайник.
There is an exterior parking area in the hotel, making it easy to come by car and explore the nearby towns of Zarautz, Biarritz and San Juan de Luz.	Гости, прибывающие на автомобиле, смогут воспользоваться наружной парковкой отеля и съездить на экскурсию в курортные города Сараус, Биарицц и Сан-Хуан-де-Люз.
All major tourist sites are within walking distance.	До всех основных туристических достопримечательностей можно дойти за несколько минут.
Rooms and bungalows come with a private entrance, parquet floors, and a private bathroom with a shower and free toiletries.	В числе стандартных удобств собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. На полу каждого типа размещения постелен паркет. И в номерах, и в бунгало есть отдельный вход.
It features a buffet breakfast, free Wi-Fi and free parking.	Гостям предоставляется завтрак «шведский стол», бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
There is also a kitchen, fitted with a dishwasher and fridge. A stovetop and coffee machine are also offered.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, холодильником, плитой, кофемашиной.
Breakfast can be served here as well.	Здесь также может быть сервирован завтрак.
The Cairngorms National Park is 1 hour away by car.	Поездка на машине до национального парка Кернгормс занимает 1 час.
At Mangroven River View you will find a garden, terrace and shared kitchen. Other facilities like water sports facilities, a shared lounge and a games room are offered.	Гости виллы Mangroven River View могут отдохнуть в саду, на террасе и в общем лаундже и воспользоваться общей кухней, удобствами для занятий водными видами спорта и комнатой для игр.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Just 20 metres from the beach in Rimini's Viserba area, Hotel Nadia is less than 4 km from the Fiera di Rimini exhibition centre.	Отель Nadia расположен всего в 20 метрах от пляжа в районе Висерба города Римини и менее чем в 4 км от выставочного центра "Фьера-ди-Римини".
The Hinterstoder Ski Area can be reached by car in 45 minutes.	От загородного дома до горнолыжного курорта Хинтерстодера можно доехать на автомобиле за 45 минут.
Bandaranaike International Airport is 8 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Бандаранаике составляет 8 км.
The Jackson Snowflake Inn has on-site cross-country skiing, a fitness centre, and offers massages in suite.	На территории отеля Jackson Snowflake Inn можно покататься на беговых лыжах, позаниматься в фитнес-центре и заказать сеанс массажа в номере.
Several restaurants featuring Austrian and international cuisine are located within a range of 2 km.	В пределах 2 км от виллы работает несколько ресторанов австрийской и интернациональной кухни.
Szentendre Train Station with frequent links to other parts of the country is 3 km from the Family Holiday.	Железнодорожный вокзал Сентендре, от которого регулярно отправляются поезда до других регионов Венгрии, находится в 3 км от апартаментов Family Holiday.
Offering an outdoor swimming pool and a spa and wellness centre, Hotel President Kovilovo enjoys a quiet location, 8 km from the centre of Belgrade.	Отель President Kovilovo расположен в тихом месте, в 8 км от центра Белграда. К услугам гостей открытый бассейн, спа-салон и оздоровительный центр.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории гостиницы работает ресторан.
Offering mountain views, elegant rooms and suites are furnished with air conditioning, a wardrobe, in-room safe, a flat-screen cable TV and seating area. Electric kettle, refrigerator and minibar are also included.	Элегантные номера и люксы располагают кондиционером, встроенным шкафом, сейфом, гостиным уголком, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, электрическим чайником, холодильником и мини-баром. Из окон открывается вид на горы.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
The apartment’s kitchen is equipped with a dishwasher and a microwave and the private bathroom comes with a shower.	Кухня апартаментов оснащена посудомоечной машиной и микроволновой печью, имеется также собственная ванная комната с душем.
A Japanese or Western set menu breakfast is available at the on-site restaurant, Jonathan’s.	В ресторане Jonathan’s на территории отеля на завтрак подают блюда японской или западной кухни.
Westwood Water Park is only 10 minutes away.	Аквапарк Westwood - всего в 10 минутах езды.
With a well-equipped kitchen featuring a stove, refrigerator microwave and utensils, this apartment also offers a living room with a TV, a dining area and private bathroom facilities.	В апартаментах имеются хорошо оснащенная кухня с плитой, холодильником, микроволновой печью и посудой, а также гостиная с телевизором, обеденная зона и собственная ванная комната.
Bike hire is available at this homestay and the area is popular for hiking.	В этом гостевом доме с проживанием в семье можно взять напрокат велосипед. Окружающая местность подходит для пеших прогулок.
The Domus is 200 meters away from Barberini Metro Station (line A).	В 200 метрах от отеля Domus находится станция метро Barberini (линия А).
Just 1.5 km from Campo Grande centre and Municipal Market, Brumado features an outdoor pool with sunloungers and well-equipped gym.	Отель Brumado расположен всего в 1,5 км от центра города Кампо Гранде и муниципального рынка. К услугам гостей открытый бассейн с шезлонгами и хорошо оборудованный тренажерный зал.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven, a toaster and fridge.	В доме обустроены обеденная зона и кухня с холодильником, духовкой и тостером.
Guests of the Fairfield Best Western Plus Executive Inn can work out in the on-site fitness centre or use the hotel’s business facilities.	Гости отеля Fairfield Best Western Plus Executive Inn могут позаниматься в фитнес-центре и воспользоваться услугами бизнес-центра.
Two Bedroom Las Olas Penthouse Apartment is a 2-minute walk from Mamita's Beach, and a number of restaurants and cafés can be reached within a 5-minute walk.	От апартаментов в пентхаусе с 2 спальнями Las Olas можно за 2 минуты дойти до пляжа Мамита, за 5 минут - до нескольких ресторанов и кафе.
An array of activities is available in the surrounding environs of the Mirabeagle, including canoeing, skiing and fishing.	В окрестностях отеля Mirabeagle гости могут заняться такими видами досуга, как катание на каноэ и на лыжах или рыбалка.
The city of Limassol is at a distance of 55 km, while Larnaca International Airport is approximately 70 km away.	Расстояние до города Лимассол составляет 55 км, а до международного аэропорта Ларнаки – примерно 70 км.
Bike rides and fishing are also available for guest's leisure.	Гости могут также совершать велосипедные прогулки и заниматься рыбной ловлей.
Drinks can be enjoyed at the bar.	В баре можно заказать напитки.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom includes a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The property offers free parking.	На прилегающей территории обустроена бесплатная парковка.
Some units feature a seating area and/or balcony.	В некоторых апартаментах есть гостиный уголок и/или балкон.
In the evening, you can return to your spacious apartment to freshen up and take a nap, before heading out for dinner.	Вечером гости могут вернуться в свои просторные апартаменты, чтобы освежиться и вздремнуть, а после отправиться на ужин.
It provides free private parking.	Обустроена бесплатная частная парковка.
Hotel Sky Towers features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Sky Towers работает бесплатный Wi-Fi.
The Ka’anapali Shores Suite #103 offers pool side towel exchange, free scuba lessons and a sunset hula show on Wednesdays.	В бассейне апартаментов Ka'anapali Shores Suite # 103 для гостей организован прокат полотенец и бесплатные уроки подводного плавания.
Situated on the Ambewela Hills, Happiness Lodge is surrounded by vegetable gardens and offers rooms with views of the picturesque landscape.	Отель Happiness Lodge разместился на холмах Амбевела, среди зеленых насаждений. Из окон номеров открываются виды на живописный ландшафт.
All units have a flat-screen TV with satellite channels.	В каждых апартаментах установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The hostel is 400 metres from Barrio Santa Cruz, 1 km from Plaza de España Sevilla and 1.3 km from Plaza de Armas.	Хостел находится в 400 метрах от района Баррио-Санта-Крус, в 1 км от площади Испании и в 1,3 км от торгового центра Plaza de Armas.
The property is 2.5 km from Nice-Ville Train Station and 7.5 km from Nice Côte d'Azur Airport.	Железнодорожный вокзал Нис-Виль расположен в 2,5 км, а аэропорт «Ницца Лазурный Берег» — в 7,5 км.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Los Cancajos is 13 km from casa morrison, while Barlovento is 23 km away.	Апартаменты casa morrison расположены в 13 км от курорта Лос-Канкахос и в 23 км от города Барловенто.
Residenza Al Castello is a traditional mountain house of 3 floors, and offers large apartments with panoramic balcony and wooden furniture.	Апартаменты Al Castello представляют собой традиционный трехэтажный горный дом. К вашим услугам просторные апартаменты с панорамным балконом и деревянной мебелью.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
The bathroom comes with a bath or shower.	В ванной комнате установлена ванна или душ.
All Split’s major attractions, as well as numerous restaurants, bars and cafés can be found in the vicinity.	Помимо этого, поблизости расположены основные достопримечательности Сплита, а также многочисленные рестораны, бары и кафе.
The Vesiroos offers bicycle rental and laundry services.	В отеле Vesiroos вам предложат взять напрокат велосипед и воспользоваться услугами прачечной.
Some units also provide a spa bath and stylish marble fittings in the bathroom.	В ванных комнатах некоторых номеров есть гидромассажная ванна и стильные мраморные детали.
Matzi Studios & Apartments is 13 km from the city of Chania.	Отель Matzi Studios & Apartments находится в 13 км от города Ханья.
The restaurant serves delicious, homemade Tuscan cuisine and fine local wines.	В ресторане подают вкусные домашние блюда тосканской кухни и изысканные местные вина.
Pension Biro’s rooms overlook the forest and feature traditional wooden furniture, a TV, a minibar, and a bathroom.	Из номеров гостевого дома Biro открывается вид на лес. Номера с телевизором, мини-баром и ванной комнатой обставлены традиционной деревянной мебелью.
Dufays Hotel is 10 minutes’ drive from the centre of Malmedy.	Поездка от отеля Dufays до центра города Мальмеди занимает 10 минут.
The bathroom is complete with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
There is a dining area and a kitchen equipped with oven. A TV is offered. There is a private bathroom with a bath.	В распоряжении гостей обеденная зона, кухня с духовкой, телевизор и собственная ванная комната с ванной.
Royal Bath's restaurant uses seasonal, local produce whenever possible.	В ресторане отеля Royal Bath подают блюда, приготовленные преимущественно из местных сезонных продуктов.
Guests can find a local restaurant located across from the hostel.	Через дорогу от хостела открыт ресторан местной кухни.
The accommodation is situated 1.5 km from Alushta bus Station and 45 km from Simferopol Train Station.	Расстояние от гостевого дома до автобусного вокзала Алушты составляет 1,5 км, а железнодорожный вокзал Симферополя расположен в 45 км.
Gues can enjoy the Hostal Rte. Elena’s bar and restaurant.	В гостевом доме Rte. Elena работают бар и ресторан.
Peacefully located in Bondenmais, Wohlfühl-Ferienwohnungen Kirchberger is a self-catering accommodation with free WiFi access. The property is 1.4 km from Silberberg-Sesselbahn.	Апартаменты Wohlfühl-Ferienwohnungen Kirchberger с собственной кухней расположены в тихом месте в коммуне Боденмайс, в 1,4 км от канатной дороги Зильберберг-Зессельбан. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
In Búzios centre, Pousada das Américas is located 300 metres from Canto Beach and the lively bars and restaurants of Rua das Pedras Street.	Отель Pousada das Américas расположен в центре деревни Búzios, в 300 метрах от пляжа Canto и оживленных баров и ресторанов улицы Руа-дас-Педрас.
This family run Victorian house is just 5 minutes’ walk from the bustling town centre.	Этот викторианский дом под управлением семьи находится всего в 5 минутах ходьбы от оживленного центра города.
The property offers free parking.	Помимо этого, в распоряжении гостей бесплатная парковка.
K Star House operates a 24-hour front desk.	Стойка регистрации гостевого дома K Star House работает круглосуточно.
With a modern-style décor, all rooms feature air conditioning, a fridge and a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оформлены в современном стиле и оборудованы кондиционером, холодильником и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The Indianapolis City Centre is 50 minutes’ drive away.	Поездка на машине до центра города Индианаполис занимает 50 минут.
The Aspire is set in the centre of Blackpool and within 5 minutes’ walk of the seafront promenade and the famous Blackpool Tower.	Отель типа «постель и завтрак» The Aspire расположен в центре города Блэкпул, в 5 минутах ходьбы от набережной и знаменитой Блэкпульской башни.
The nearest airport is Malaga Airport, 60 km from the property.	Расстояние до аэропорта Малага – Коста-дель-Соль составляет 60 км.
This three-bedroom holiday home features a fully-equipped kitchen, 2 bathrooms, a seating area with a TV and a dining area.	В этом доме для отпуска с 3 спальнями имеется полностью оборудованная кухня, 2 ванные комнаты, а также гостиная зона с телевизором и обеденная зона.
Other facilities offered include a shared lounge and luggage storage.	В числе прочих удобств — общий лаундж и камера хранения багажа.
The Pokhara Airport is 18 km away.	Аэропорт Покхары расположен в 18 км от отеля.
It features 2 outdoor swimming pools with sun loungers and parasols, and free Wi-Fi.	К услугам гостей 2 открытых бассейна с шезлонгами и зонтиками, а также бесплатный Wi-Fi.
With a seafront position in Hastings, Seaspray B&B offers free WiFi access throughout.	Отель типа «постель и завтрак» Seaspray с видом на море расположен в городе Гастингс. На всей территории отеля предоставляется бесплатный WiFi.
There is a public beach right in front of the hotel.	Прямо перед отелем простирается общественный пляж.
A private bathroom with amenities and hairdryer is standard.	Также в каждом номере имеется собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Di Danieri Hotel offers free parking upon request.	По запросу предоставляется бесплатная парковка.
Travel arrangements can be made at the tour desk and complimentary parking spaces are available.	В туристическом бюро этого отеля организуют поездки. Для удобства гостей предоставляют бесплатные парковочные места.
This hotel offers free local transfer services, an indoor pool and fitness centre.	К услугам гостей этого отеля бесплатный местный трансфер, крытый бассейн и фитнес-центр.
The renowned Port Wine Cellars are a 20-minute walk away, as is the Douro riverside area and its various restaurants and bars.	До знаменитых винных погребов и набережной реки Дору с многочисленными барами и ресторанами — 20 минут.
Each of the apartments at Bergpanorama Ruhla include a satellite TV, fully equipped kitchen and a furnished garden terrace.	В числе удобств всех апартаментов спутниковое телевидение, полностью оборудованная кухня и меблированная садовая терраса.
Crossroad Backpackers Hongdae is an 8-minute walk from the Hongdae Subway Station (Line No. 2).	Прогулка от хостела Crossroad Backpackers Hongdae до станции метро Hongdae (линии 2) займет 8 минут.
Tricesimo is a 5-minute drive from the property. Udine is 13.5 km away.	До города Тричезино можно доехать за 5 минут, а расстояние до города Удине составляет 13,5 км.
A buffet breakfast is served daily.	Каждое утро в отеле сервируют завтрак «шведский стол».
Offering self-catering apartments, Lomas Loft is located in Santiago.	Апартаменты Lomas Loft находятся в Сантьяго.
This holiday home comes with a mountain view, a fireplace, a TV, a DVD-player, a CD-player, a radio, a fully equipped kitchen with a dining table, a seating area, a sofa bed, a private bathroom with a shower, an additional bathroom and free toiletries.	В этом доме для отпуска с видом на горы есть камин, телевизор с плоским экраном, CD-плеер, DVD-плеер, и радио. К вашим услугам полностью оборудованная кухня с обеденным столом, гостиной зоной, диваном, а также собственная ванная комната с душем, дополнительная ванная комната и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A restaurant serving Austrian cuisine and a bar are further features of the hotel.	В отеле имеется бар и ресторан, подают блюда австрийской кухни.
Each room provides a flat-screen cable TV, a coffee maker and a refrigerator stocked with complementary spring water.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, принадлежностями для кофе и холодильником с бесплатной родниковой водой.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	При доме работает ресторан.
Select rooms boast views of the sea.	Из некоторых номеров открывается вид на море.
From early May until late October, a shuttle bus to a nearby partner beach can be arranged on request. You can hire 2 sun loungers and a parasol at discounted rates there.	С начала мая и до конца октября по запросу в отеле организуется трансфер до близлежащего партнерского пляжа, где гостям предоставляется скидка на прокат 2 шезлонгов и зонтика.
The bathroom comes with a bathtub or shower and a hairdryer.	В ванной комнате, оснащенной феном, установлена ванна или душ.
Heathrow, Birmingham and Luton airports are all within an hour's drive.	Поездка до аэропортов Хитроу, Бирмингем и Лутон займет не более часа.
Offering warmly decorated rooms with free WiFi, Danube Hostel is centrally located in Belgrade. It lies just 450 metres from Belgrade Dunav Train Station.	Хостел Danube расположен в центре Белграда, всего в 450 метрах от железнодорожного вокзала Београд Дунав. К услугам гостей номера, оформленные в теплых тонах, с бесплатным WiFi.
Fitted with tilted, wooden ceiling, this 3-bedroom and tastefully decorated villa of Luxury in Nature opens to a balcony and a patio with Mediterranean Sea, garden, pool and mountain views.	Со вкусом оформленная вилла Luxury in Nature с 3 спальнями и наклонным деревянным потолком выходит на балкон и в патио с видом на Средиземное море, сад, бассейн и горы.
The property boasts views of the city and is 500 metres from Monument of the Warsaw Uprising.	Из них открывается вид на город. До памятника Варшавскому восстанию нужно пройти 500 метров.
Featuring free WiFi and a barbecue, 32 Themansala Rest offers accommodation in Polonnaruwa, 28 km from Sigiriya.	Отель 32 Themansala Rest с бесплатным Wi-Fi и принадлежностями для барбекю расположен в городе Полоннаруве, в 28 км от скального плато Сигирия.
Guests will be 24.3 miles from Talladega Superspeedway.	Расстояние до гоночной трассы «Талладега Суперспидвей» составляет 38,9 км.
Guests may go for a massage treatment at the spa or make travel arrangements at the tour desk.	Гости могут заказать массаж в спа-салоне. Сотрудники экскурсионного бюро помогут гостям в оформлении поездок.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including snorkeling, sunbathing and canoeing.	В окрестностях гости могут позагорать и заняться сноркелингом или греблей на каноэ.
Ironing facilities are also available.	В числе удобств гладильные принадлежности.
Roma Termini Train Station is a 10-minute walk from Apartments Colosseo Forum, while the Trevi Fountain is 1.2 km away.	Апартаменты Colosseo Forum находятся в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Термини и в 1,2 км от фонтана Треви.
Located along Min'an Street, Oak Hostel offers cosy and affordable accommodation.	В хостеле Oak, расположенном на улице Минь Ань, к услугам гостей уютные и недорогие номера.
Free wired internet is available in the rooms.	Вы можете воспользоваться бесплатным проводным доступом в Интернет в номерах.
The rooms have colourful details, and are provided with an en suite bathroom featuring a shower and free toiletries.	В ярко оформленных номерах есть собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Private bathrooms have a shower.	В собственных ванных комнатах есть душ.
Guests can benefit from a 24-hour front desk and express check-in service.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и услуга ускоренной регистрации заезда.
For those who drive, free parking is provided.	Помимо этого, гости на автомобилях могут бесплатно оставить их на парковке.
The accommodation is provided with a satellite-TV, a Hi-Fi player, a CD player, a DVD player and a terrace with a barbecue.	В доме для отпуска в распоряжении гостей телевизор со спутниковыми каналами, акустическая система класса Hi-Fi с плеером, проигрыватель компакт-дисков, DVD-плеер и терраса с принадлежностями для барбекю.
Cagliari Elmas Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Кальяри-Эльмас составляет 11 км.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	Также в числе удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
BaiMai Kitchen and April Room both serve a selection of Thai and Western dishes.	В ресторанах BaiMai Kitchen и April Room подают блюда тайской и западной кухни.
Guests benefit from terrace. Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Located by the pool, Splash also serves beverages.	В баре Splash у бассейна представлен ассортимент напитков.
During winter months, guests can enjoy skiing on the nearby slopes.	Зимой гости могут кататься на лыжах на близлежащих склонах.
The suite features a balcony and a seating area.	В апартаментах имеется балкон и гостиный уголок.
At Pousada Riacho Doce Urubici you will find barbecue facilities, a garden and a shared kitchen and lounge.	В гостевом доме Riacho Doce Urubici предлагаются принадлежности для барбекю, имеются сад, общая кухня и лаундж.
Private bathrooms also come with a hairdryer.	В собственных ванных комнатах предоставляется фен.
This Super 8 in Yorkville, Illinois offers a daily continental breakfast, free Wi-Fi and on-site laundry facilities.	В этом мотеле сети Super 8, расположенном в городе Йорквилл, штат Иллинойс, к услугам гостей ежедневный континентальный завтрак, бесплатный Wi-Fi и прачечная.
Offering a barbecue and a 2700m2-garden, B&B Le Jardin Des Poules is set in a traditional house situated in Villainville, 7 km from Etretat.	Отель типа «постель и завтрак» Le Jardin Des Poules расположен в традиционном доме в коммуне Виленвиль, в 7 км от города Этрета. В распоряжении гостей принадлежности для барбекю и сад площадью 2 700 кв.м.
The bar area and breakfast lounge open out onto an inner garden, where guests can relax after a day's sightseeing.	Из бара и зала для завтрака можно выйти во внутренний сад, который подойдет для отдыха после осмотра достопримечательностей.
The rooms are equipped with a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Bergbahnen Ski Lifts are 800 metres from the guest house.	Горнолыжные подъемники базы Бергбанен находятся в 800 метрах от гостевого дома.
Leelawadee Boutique Hotel also has an on-site restaurant that serves a delicious a la carte menu.	На территории бутик-отеля Leelawadee работает ресторан, где можно заказать по меню различные вкусные блюда.
The private bathroom is equipped with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются туалетно-косметические принадлежности и фен.
Every room at the Hotel Seneca comes with cable TV and a minibar. Each unit also comprises a private bathroom with a shower.	Все номера отеля Seneca располагают мини-баром, телевизором с кабельными каналами, а также собственной ванной комнатой с душем.
Mentioned in the White Guide and awarded 1 Michelin star, the in-house gourmet restaurant is run by chef Karin Fransson.	Ресторан отеля под управлением шеф-повара Карин Франссон был отмечен в ресторанном гиде White Guide и награжден 1 звездой Мишлен.
Located in Juodkrantė, this quadruple is 42 km from Palanga. The unit is 19 km from Klaipėda.	Эти четырехместные апартаменты расположены в деревне Юодкранте, в 42 км от города Паланга и в 19 км от города Клайпеда.
Boasting a prime location in Shengli Plaza, Dalian Bohai Pearl Hotel is situated opposite Victory Square and offers comfortable rooms with free internet access. It features an indoor swimming pool, 3 dining options and free parking.	В отеле Dalian Bohai Pearl, расположенном в очень удобном месте в комплексе Shengli Plaza напротив площади Победы, к услугам гостей комфортабельные номера с бесплатным доступом в интернет, крытый плавательный бассейн, 3 ресторана и бесплатная парковка.
This farm is situated in a natural area which is also very popular for golfing, cycling and hiking.	В природной зоне, где расположен фермерский дом, популярны гольф, велоспорт и пешие походы.
Featuring views of the city, all rooms are equipped with a flat-screen TV with cable channels, fridge and an electric kettle.	Из всех номеров открывается вид на город. В числе их удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами , холодильник и электрический чайник .
The holiday home can accommodate up to 5 persons.	В доме могут разместиться до 5 человек.
The property is 400 metres from Palace of Diocletian and 200 metres from Gregory of Nin.	В 400 метрах от апартаментов находится Дворец Диоклетиана, а до статуи Гргура Нинского — 200 метров.
Santorini Airport is 2 km from the property.	Расстояние до аэропорта Санторини составляет 2 км.
A mini market is 10 metres away, while a bus stop is within 200 metres from the family-run Hotel Europa.	Мини-маркет расположен в 10 метрах, а автобусная остановка — в 200 метрах от семейного отеля Europa.
At Ocean House Villa you will find an airport shuttle.	Гостям виллы Ocean House предлагается трансфер от/до аэропорта.
The nearest sauna is a 4-minute drive away.	Поездка на машине до ближайшей сауны займет 4 минуты.
Bed & Breakfast is a completely non-smoking guest house which offers cosy accommodation in these beautifully tranquil surroundings.	Bed & Breakfast - это пансион для некурящих. В нем предлагаются удобное жилье в красивой спокойной обстановке.
Apartments have a terrace or balcony, and a living room with a sofa and a flat-screen TV. The apartments include an equipped kitchenette.	Во всех апартаментах есть терраса или балкон, гостиная с диваном и телевизором с плоским экраном, а также укомплектованная мини-кухня.
The Nyugati Railway Station, the Westend Shopping Mall and the Nyugati pályaudvar Subway Station (Line 3) are all within 400 metres from the building.	Железнодорожный вокзал Ньюгати, торговый центр Westend и станция метро Nyugati pályaudvar (линия 3) находятся примерно в 400 метрах от здания.
Guests can enjoy a relaxing massage.	Гости смогут заказать сеанс расслабляющего массажа.
Rotorua International Airport is a 25-minute drive away.	До международного аэропорта Роторуа 25 минут езды.
Set at the foot of Mount Schlern, St Konstantin is just outside the town of Fiè and 3 km from the Alpe di Siusi ski slopes.	Семейный комплекс St Konstantin находится у подножия горы Шлерн, на окраине города Фие и в 3 км от горнолыжных склонов Альпе-ди-Сьюзи.
Their private bathroom includes a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Guests can relax in a whirlpool bath, a sauna or a steam bath.	Гости могут искупаться в гидромассажной ванне, посетить сауну или паровую баню.
Every morning breakfast is served in the guesthouse.	Каждое утро в гостевом доме сервируют завтрак.
Featuring a national park, Dajti mountain is 12 km from Eklips hotel, while Tirana city centre can be reached in 3.2 km.	Расстояние до горы Дайти, на которой располагается национальный парк, составляет 12 км, а до центра Тираны — 3,2 км.
The Venetian port of Chania is a 20-minute walk away, while many Cretan taverns and cafes can be found within walking distance. Souda Port is at 6 km.	Комплекс находится в 20 минутах ходьбы от венецианского порта, в 6 км от круизного порта Суда и в пешей доступности от многочисленных критских таверн и кафе.
Split is only 6 km away.	Сплит расположен всего в 6 км.
Quinta De Calvelos produces some of the essential ingredients that are served at the exclusive restaurant on site.	В элитном ресторане на территории фермерского дома Quinta De Calvelos готовят блюда, основные продукты для которых производятся здесь же.
Each air-conditioned room at the Rockford Hilton Garden Inn is furnished with a microwave, refrigerator and coffee maker.	В каждом номере отеля Rockford Hilton Garden Inn имеется микроволновая печь, холодильник и кофеварка.
Rooms have either stunning sea views or attractive views of the hotel grounds and surrounding countryside.	Из номеров открывается великолепный вид на море, либо живописный вид на территорию отеля и окружающую загородную местность.
There are horse and pony riding tours. You can also rent a bike or a horse for a ride to explore the beautiful surroundings.	Гости могут покататься на лошадях и пони, взять напрокат велосипед или отправиться на верховую прогулку по живописным окрестностям.
The bus terminal is 2 km away.	Расстояние до автобусного вокзала составляет 2 км.
Freshly prepared, home cooked meals are served daily.	Ежедневно гостям подаются свежеприготовленные блюда домашней кухни.
The hotel is also conveniently located in the commercial area where many business locations and offices are near-by.	Отель находится в коммерческом районе, рядом с бизнес-центрами и офисами компаний.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring a PC, each room at Aubeson Motel is well-equipped with a flat-screen TV, fridge and electric kettle.	Все номера мотеля Aubeson оснащены персональным компьютером, телевизором с плоским экраном, холодильником и электрическим чайником.
Guests can print documents from their room to a main printer, then the hotel staff will personally deliver printed documents back to guests.	Кроме того, из номера можно отправить на печать документы на главный принтер, а затем персонал отеля доставит распечатанные документы в ваш номер.
The Moorerlebnisroute marshland cycling route runs right past the apartments.	Рядом с апартаментами пролегает велосипедный маршрут Моорерлебнисруте-маршланд.
Enjoying quiet location in a castle park, Zámeček Petrovice provides elegant rooms, 24-hour front desk and a restaurant serving Czech and international cuisine.	Отель Zámeček Petrovice расположен в тихом месте в замковом парке. К услугам гостей элегантные номера, круглосуточная стойка регистрации и ресторан чешской и интернациональной кухни.
Various dining options can be found within a 1-minute walk of the property.	В 1 минуте пешком от отеля гости найдут множество заведений общественного питания.
A rich breakfast buffet is available every morning.	Каждое утро для гостей сервируют разнообразный завтрак "шведский стол".
The coastal towns of Can Picafort and Alcudia are within a 30-minute drive of the property.	Прибрежные города Кан-Пикафорт и Алькудия находятся в 30 минутах езды от дома для отпуска.
Overlooking the historic Wat Ounaloum Pagoda, Hometown Hotel is centrally located in Phnom Penh City, 200 metres from the National Museum.	Отель Hometown с видом на историческую пагоду Ват Уналом расположен в центре города Пномпень, в 200 метрах от Национального музея.
The property offers free private parking.	На территории комплекса обустроена бесплатная частная парковка.
Meals can be served on the terrace during the summer.	В летнее время здесь также можно поесть на террасе.
A continental breakfast is available at the hotel for an additional cost.	Континентальный завтрак сервируется в отеле за дополнительную плату.
The en suite bathroom features hot and cold shower with free toiletries as well as slippers.	В собственной ванной комнате с душем с холодной и горячей водой предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
Bars and restaurants are within 1 km.	В пределах 1 км работают рестораны и бары.
A 24-hour reception is available to guests Sawtooth Inn Best Western Plus.	В отеле Sawtooth Inn Best Western Plus работает круглосуточная стойка регистрации.
It offers spacious rooms with an LCD TV and air conditioning.	К услугам гостей просторные номера с ЖК-телевизором и кондиционером.
Free WiFi access is available in all guestrooms.	В номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi
Tetotel Apartments is a self-catering accommodation located in Saint Petersburg, right on the famous Nevsky Prospekt. Ploshchad Vosstaniya Metro Station and Moskovsky Train Station are only 300 metres away.	Апартаменты «Тетотель» с собственной кухней находятся в самом центре Санкт-Петербурга на знаменитом Невском проспекте, в 300 метрах от станции метро «Площадь Восстания» и Московского вокзала.
Cosy and comfortable guest rooms make visitors feel perfectly at home.	В уютных и комфортабельных номерах вы почувствуете себя как дома.
A dishwasher and an oven can be found in the kitchen.	В апартаментах в распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
A continental breakfast is served daily, and cable TV with HBO in every room.	Гостей ожидает континентальный завтрак, а также номера с телевизором с кабельными/HBO каналами.
The property also offers grocery delivery.	Гостям предоставляется услуга доставки продуктов.
It includes free WiFi in all areas.	На всей территории апартаментов предоставляется бесплатный WiFi.
For convenience, the hotel also offers a 24-hour business centre, meeting facilities and laundry services.	В отеле к услугам гостей круглосуточный бизнес-центр, помещения для совещаний и прачечная.
Located in Alfama, one of Lisbon’s most historical districts, this apartment features views over the city and over the Tagus River.	Апартаменты Casa do Vigario 2 находятся в одном из самых старых районов Лиссабона, в районе Алфама. Из их окон открывается вид на город и реку Тежу.
Free public parking is available.	Предоставляется бесплатная общественная парковка.
The apartments features a flat-screen TV, a living/dining area with fully equipped kitchen, and a washing machine.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном, гостиной/обеденной зоной с полностью оборудованной кухней, стиральной машиной.
Some offer full views of the lake.	Из некоторых номеров открывается полный вид на озеро.
A number of seafood taverns and local restaurants are situated within a 5-minute walk.	В пределах 5 минут ходьбы от отеля работает множество закусочных, где подают блюда из морепродуктов, и ресторанов местной кухни.
Air-conditioned rooms here come with a safe and a minibar. The private bathrooms are fitted with a shower or a bath.	Номера располагают кондиционером, сейфом, мини-баром и собственной ванной комнатой с душем или ванной.
On the ground floor you will find the TV and games room, the lounge and a bar that is open 24-hours a day.	На 1 этаже отеля обустроена игровая комната с телевизором, лаундж и круглосуточно открытый бар.
The Central Park and The Copán Ruins Museum are 100 metres from the property, while the Copán Church is 200 metres away.	До Центрального парка и Археологического музея Копана всего 100 м, а до церкви Копана — 200 м.
Šibenik is only a 15-minute drive away.	Шибеник находится всего в 15 минутах езды.
Its rooftop terrace offers scenic views of the Petra Mountains.	С террасы на крыше отеля открывается живописный вид на горы Петра.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Featuring an outdoor swimming pool and BBQ facilities, Villa Milou offers furnished, self-catering apartments. It is located in the north of Pretoria, just 10-minutes’ walk from Kolonnade Shopping Centre and Montana Traders.	Гостевой дом Villa Milou расположен на севере города Претория, всего в 10 минутах ходьбы от торговых центров Kolonnade и Montana Traders. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, открытый плавательный бассейн и принадлежности для барбекю.
All units feature a cable flat-screen TV. Some units have a dining area and/or terrace.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а в некоторых имеется обеденная зона и/или терраса.
La Mamma serves traditional Italian or French cuisine and regional specialties.	В ресторане La Mamma подают традиционные французские и итальянские кушанья, а также фирменные блюда региональной кухни.
With assistance from the tour desk, guests can make arrangements for diving, snorkelling and fishing trips.	В экскурсионном бюро организовывают занятия дайвингом, сноркелингом и рыбной ловлей.
Baia Sant’Anna is a 6-minute drive from Tanaunella Appartamenti, while Olbia is 40 km away.	За 6 минут от апартаментов Tanaunella можно доехать до Байя-Сант'Анна, а расстояние до города Ольбия составляет 40 км.
Apartments have a kitchen with a stove, a dishwasher and an oven.	Кроме того, апартаменты оборудованы кухней с плитой, посудомоечной машиной и духовкой.
A public bus stop with lines around Zadar is just a few steps away.	С общественной автобусной остановки рядом с комплексом можно доехать до других районов Задара.
All rooms at the Benita come with either private or shared bathroom facilities and a TV.	Все номера в отеле Benita оборудованы телевизором. Ванная комната может быть общей или собственной.
Village Villa "Sunny Cow" is a self-catering accommodation located within 800 metres from Anjuna Beach and Flea Market.	Комплекс Village Villa «Sunny Cow» находится в 800 метрах от пляжа Анджуны и блошиного рынка.
Rooms at the Mulino features a satellite TV and balcony.	В номерах отеля Molino есть спутниковое телевидение и балкон.
The archaeological site of S' Arcu e D' Eforros is a 15-minute drive from Il Nido Della’Aquila	Поездка от отеля типа «постель и завтрак» Il Nido Della'Aquila до археологических раскопок в С'-Арку-э-Д' Эфорросе занимает 15 минут.
A beautiful common court-yard at Birches, with barbecue facilities, is at your disposal.	В распоряжении гостей комплекса апартаментов Birches красивый общий внутренний двор с принадлежностями для барбекю.
Set in the Cancún’s Hotel Zone and 3 km from the Caracol Shopping Centre, the Sunset Marina &Yacht Club features Mediterranean-style architecture, a sun terrace, swimming pool and spa treatments.	Курортный комплекс Sunset Marina & Yacht Club расположен в гостиничной зоне Канкуна, в 3 км от торгового центра Caracol. Здание комплекса построено в средиземноморском стиле. К услугам гостей терраса для загара, плавательный бассейн и спа-салон.
SW11 ROOMS features free WiFi .	В хостеле SW11 Rooms работает бесплатный Wi-Fi.
Both the M1 motorway and the A12 are a 5-minute drive away.	До автомагистралей М1 и А12 - 5 минут езды.
All necessary dishes are provided as well.	Имеется вся необходимая посуда.
Set on the beachfront in southern Morocco, this air-conditioned hotel offers guest rooms and apartments with a sea view and free Wi-Fi. The restaurant serves Moroccan specialities made from seasonal produce.	Этот отель с кондиционером находится на берегу моря на юге Марокко. Его гости размещаются в номерах и апартаментах с видом на море и бесплатным Wi-Fi, а также могут посетить ресторан, в котором подают фирменные блюда марокканской кухни из сезонных продуктов.
The property also has air-conditioned units with an electric kettle.	Номера и апартаменты с кондиционером располагают электрическим чайником.
St Lucia Hewanorra Airport is located 26.7 km from the villa.	Расстояние от виллы до аэропорта Хеванорра в Сент-Люсии — 26,7 км.
In winter, a ski bus stops 300 metres from the Kehlbauer Ferienhof and takes guests to Gaissau Hintersee Ski Area, which is 15 km away. Cross-country skiing and snow tubing is possible in Faistenau, 10 km from the property.	Зимой автобус для горнолыжников останавливается в 300 метрах от гостевого дома Kehlbauer Ferienhof. На нем можно доехать до горнолыжного курорта Гайссау-Хинтерзее, который находится в 15 км. Трассы для катания на беговых лыжах и склоны для спуска на надувных санках расположены в 10 км от гостевого дома, в коммуне Файстенау.
Free Wi-Fi is available throughout the Hotel Villa Provencale and there is also table tennis facilities.	На всей территории отеля-виллы Provencale подключен бесплатный Wi-Fi.
Hotel Karczyce is located 14 km from Wrocław Stadium.	Отель Karczyce расположен в 14 км от стадиона Вроцлава.
You can enjoy city view and river view from all the rooms.	Из всех окон открывается вид на город и реку.
A butler service and room service is available 24-hours a day.	В отеле предоставляются услуги дворецкого и осуществляется круглосуточная доставка еды и напитков в номер.
Some rooms overlook the landscaped garden.	Из окон некоторых номеров открывается вид на ландшафтный сад.
Set in Galle, 4.3 km from Galle International Cricket Stadium, Amari Galle features a restaurant, bar and spa.	Отель Amari Galle с рестораном, баром и спа-салоном расположен в Галле, в 4,3 км от Международного крикетного стадиона Галле.
Offering a garden and magnificent Cretan Sea viiews, Villa Myrto offers accommodation in Hersonissos, 1 km from the centre.	Отель Villa Myrto с садом и великолепным видом на Критское море расположен в 1 км от центра города Херсониссос.
The renowned Greek painter Ioannis Papaioannou’s frescoes in the reception and the suites have captured the art culture of the island from the archaic period to the painter Theofilos and the modern era.	Фрески известного греческого художника Иоанниса Папаиоанну, украшающие стойку регистрации и люксы, отразили художественную культуру острова разных периодов, от древнего искусства до работ художника Теофилоса и современной эпохи.
Located in the centre of Búzios at Rua das Pedras and just a few steps from Canto Beach, this guest house offers modern accommodation with views and free Wi-Fi.	Гостевой дом Pousada Do Sol расположен в центре курорта Бузиус, на улице Руа-дас-Педрас, всего в нескольких шагах от пляжа Канто. К услугам гостей современные номера с живописным видом из окон; подключен бесплатный Wi-Fi.
Other facilities offered at the property include a shared lounge.	К вашим услугам также общий лаундж.
The restaurant serves traditional Tuscan cuisine with homemade pasta, bread and desserts.	В ресторане можно заказать традиционные блюда тосканской кухни, в том числе домашнюю пасту, хлеб и десерты.
It offers sweeping views of the city and lake from its rooftop swimming pool and panoramic fitness centre.	С бассейна на крыше открывается потрясающий вид на город и озеро.
The closest restaurant is only 30 metres away.	Расстояние до ближайшего ресторана - всего 30 м.
The John Grief Local Airport is a 7-minute drive from the resort.	Местный аэропорт им. Джона Грифа находится в 7 минутах езды от курортного отеля.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Matthias Church is 2.3 km from Szeréna Guest House, while Chain Bridge is 2.8 km away.	Гостевой дом Szeréna находится в 2,3 км от церкви Святого Матьяша и в 2,8 км от Цепного моста.
Staff at concierge and a tour desk can help guests arranging a trip or airport shuttle transfer.	Персонал стойки консьержа и туристического бюро поможет гостям организовать поездку или трансфер от/до аэропорта.
The functional rooms are decorated with wooden furniture.	Практичные номера обставлены деревянной мебелью.
Republic Square is 3.9 km from Hotel VEM BB on Bagratuniats 3/2, while Armenian Opera and Ballet Theatre is 5 km away. The nearest airport is Zvartnots International Airport, 7 km from Hotel VEM BB on Bagratuniats 3/2.	Площадь Республики находится в 3,9 км от отеля типа «постель и завтрак» «VEM на Багратуняц 3/2», Армянский театр оперы и балета — в 5 км, а международный аэропорт Звартноц — в 7 км.
There are plenty of bars and restaurants within a 5-minute walk of the apartment.	В 5 минутах ходьбы работают многочисленные бары и рестораны.
Bayside is situated in Scharbeutz, directly on the beach and the Baltic Sea coast.	Отель Bayside расположен в Шарбойце, на пляже побережья Балтийского моря.
For shared use there is 1 ha fenced park with lawn, trees and an outdoor swimming pool.	Апартаменты располагают общим парком площадью 1 гектар с газоном, деревьями и открытым бассейном.
Hotel Tovets is located in the Vanoise National Park.	Отель Tovets расположен в национальном парке Вануаз.
The nearest airport is Bandaranaike International Airport, 59 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Бандаранаике составляет 59 км.
All suites come with a flat-screen satellite TV, a minibar and an in-room safety box. They feature a modern bathroom fitted with a bathtub and shower facilities.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, мини-баром и собственным сейфом, а также современной ванной комнатой с ванной и душем.
Some units include a kitchenette with cooking hobs.	В некоторых номерах и апартаментах обустроена мини-кухня с плитой.
Guests can enjoy drinks and light snacks at the rooftop bar.	Напитки и легкие закуски можно заказать в баре на крыше отеля.
Gordon Swimming Pool is 1.1 km from Yerimiyahu Apartment, while Itzhak Rabin Memorial is 1.6 km away. The nearest airport is Ben Gurion Airport, 14 km from Yerimiyahu Apartment.	Бассейн Гордон находится в 1,1 км от апартаментов Yerimiyahu, мемориал Ицхака Рабина — в 1,6 км, а международный аэропорт имени Бен-Гуриона — в 14 км.
There is a pool bar and a lounge with sofas.	К услугам гостей бар у бассейна и лаундж с диванами.
Zoosafari Fasanolandia is a 10-minute drive from the Vecchio Mulino Hotel.	Поездка от отеля Vecchio Mulino до зоопарка-сафари Фазаноландия занимает 10 минут.
Apartment on Gagarina 2 offers accommodation in Petrozavodsk.	Апартаменты «На Гагарина 2» расположены в Петрозаводске.
The wellness facilities of the house are available in the winter season and include a Finnish and an infrared sauna for a surcharge.	Зимой в комплексе за дополнительную плату гости могут посетить оздоровительный центр с финской и инфракрасной саунами.
Pick-up from Wengen Train Station is provided on request.	По запросу можно воспользоваться трансфером от железнодорожного вокзала Венгена.
At Ejecutivos ApartHotel you will find a 24-hour front desk and a shared terrace, and guests can find a wide range of restaurants and bars within a short 5-minute walk.	В распоряжении гостей апарт-отеля Ejecutivos круглосуточная стойка регистрации и общая терраса. До различных ресторанов и баров можно дойти за 5 минут.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	Близлежащая местность отлично подходит для велосипедных и пеших прогулок.
Complimentary private parking is provided on site.	Кроме того, на территории хостела предоставляется бесплатная отдельная парковка.
There is a full kitchenette with a refrigerator, cooking rings and toaster.	Полностью оборудованная мини-кухня укомплектована холодильником, плитой и тостером.
Hotel Della Porta is located in the historic centre of Santarcangelo di Romagna, 9 km from the closest beach and a 10-minute drive from the Fiera di Rimini exhibition centre.	Отель Della Porta расположен в историческом центре города Сантарканджело-ди-Романья, в 9 км от ближайшего пляжа и в 10 минутах езды от выставочного центра Fiera di Rimini.
A chargeable airport shuttle service and ticketing services are also available.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта, работает билетная касса.
This stylish apartment is within 40 minutes' drive from Manchester and 30 minutes’ drive from Leeds.	Эти стильные апартаменты находятся в 40 минутах езды от Манчестера и в 30 минутах езды от Лидса.
Studio also comprises a balcony and a fully equipped kitchen, while guests staying in rooms have a common kitchen and a TV room at their disposal.	В номерах-студио также есть балкон и полностью оборудованная кухня, а гости, проживающие в номерах, могут пользоваться общей кухней и отдыхать в общем зале с телевизором.
Some rooms come with their own balcony.	В некоторых номерах также имеется балкон.
It is set in a building once belonging to Galileo's family.	Апартаменты размещены в здании, некогда принадлежавшем семье Галилея.
It offers charming rooms with free Wi-Fi and a flat-screen TV.	Номера красиво оформлены; в каждом из них имеется телевизор с плоским экраном и бесплатный Wi-Fi. Из отеля открывается замечательный вид.
Willa Ornak is 1.7 km from the Zakopane Train Station and free on-site parking is also provided.	Расстояние от виллы Ornak до железнодорожного вокзала Закопане составляет 1,7 км. К услугам гостей бесплатная парковка на территории виллы.
Staff at the 24-hour front desk can provide information on sights and activities in the area.	Персонал круглосуточной стойки регистрации предоставит информацию о достопримечательностях и мероприятиях в этом районе.
The non-smoking studios and apartments at Somerset Salcedo Makati come with modern interiors and wooden furnishings.	Номера-студио для некурящих и апартаменты отеля Somerset Salcedo Makati оформлены в современном стиле и обставлены деревянной мебелью.
The hotel has a bar and 2 restaurants serving regional and French cuisine.	Кроме того, в отеле работает бар и 2 ресторана региональной и французской кухни.
Vnukovo International Airport is 20 km away.	Расстояние до международного аэропорта Внуково составляет 20 км.
Located in Buti, I Maggi offers apartments with free WiFi, wood-beamed ceilings and air conditioning.	Комплекс апартаментов I Maggi расположен в коммуне Бути. К услугам гостей апартаменты с бесплатным Wi-Fi, деревянными потолочными балками и кондиционером.
The spa area features a sauna, a steam bath and a massage area. A relaxation room and a drinking fountain are available.	Гости могут посетить спа-салон с сауной, паровой баней, массажным кабинетом, комнатой релаксации и питьевым фонтаном.
This bright, self-catering accommodation features free WiFi and satellite TV.	Эти светлые апартаменты с собственной кухней оснащены бесплатным Wi-Fi и спутниковым телевидением.
The bed and breakfast offers free WiFi access.	К услугам гостей в отеле типа «постель и завтрак» бесплатный Wi-Fi.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a balcony. Bathrooms are private.	Постояльцам предлагается проживание в номерах с кондиционером, телевизором, балконом и собственной ванной комнатой.
Breakfast is served daily in the inviting dining room and is included in the price.	Завтрак подается ежедневно в уютном обеденном зале и включен в стоимость проживания.
A TV with satellite channels is offered.	В апартаментах есть телевизор со спутниковыми каналами.
Samui Airport is a 25 km drive away.	Расстояние до аэропорта Самуи составляет 25 км.
The property is 2.7 km from Zagreb Fair and 6.2 km from Zagreb Arena .	До выставочного центра города Загреб — 2,7 км, а до спортивного комплекса «Арена Загреб» — 6,2 км.
The property offers free private parking.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Extras include slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The beach and Cannes’s Palais des Festivals are just 800 metres away.	Расстояние до пляжа и каннского Дворца фестивалей и конгрессов составляет всего 800 метров.
Free WiFi is offered throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка на территории.
The bright apartment features a TV and a fan.	Светлые апартаменты располагают телевизором и вентилятором.
The apartments and studios come with mountain views, a seating area with cable TV, a kitchen or a kitchenette with a dining area, and a private bathroom with a bath or a shower and a hairdryer.	В распоряжении гостей апартаменты и номера-студио с видом на горы, гостиным уголком с кабельным телевидением, кухней или мини-кухней с обеденной зоной. В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляется фен.
Vending machines are also available on site.	Кроме того, в отеле установлены торговые автоматы.
Free Wi-Fi and free airport transfer are offered.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатный трансфер от/до аэропорта.
Guests can borrow bicycles or rent a car at the property.	Гости комплекса могут взять напрокат велосипед или автомобиль.
The nearest airport is Rhodes International Airport, 55 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Родоса составляет 55 км.
Currency exchange services are provided at the 24-hour front desk.	Также в отеле работает круглосуточная стойка регистрации и пункт обмена валюты.
Guests enjoy use of a shared kitchen.	Гости могут пользоваться общей кухней.
All rooms are equipped with a satellite TV.	Все номера оснащены спутниковым телевидением.
Extras include a hairdryer.	Предоставляется фен.
The resort is also a 5-minute ride from Fairways and Bluewater Golf and Country Club.	До загородного гольф-клуба Fairways and Bluewater также можно доехать за 5 минут.
Broken Spur Steakhouse serves a daily breakfast to guests until 10:00.	Каждый день до 10:00 в стейк-хаусе Broken Spur для гостей сервируется завтрак.
Various cafes and restaurants are situated within a 5-minute walk.	Всего в 5 минутах ходьбы работают различные кафе и рестораны.
The penthouse features a fully equipped kitchen.	В пентхаусе в вашем распоряжении полностью оборудованная кухня.
At Samara Monkey Villa you will find that activities, such as cycling, are popular in the area.	Рядом с виллой Samara Monkey популярны такие виды активного отдыха, как велоспорт.
Featuring free WiFi, Apartamenty Fresco Plus offers pet-friendly accommodation in central Łódź, less than 100 metres from Łódź Philharmonic and 350 metres from Piotrkowska Street.	Апартаменты Fresco Plus с бесплатным Wi-Fi и возможностью размещения гостей с домашними животными расположены в центре города Лодзи, менее чем в 100 метрах от филармонии Лодзи и в 350 метров от улицы Пётрковска.
The hotel also has a business centre and 24-hour front desk.	Кроме того, в отеле работает бизнес-центр и круглосуточная стойка регистрации.
It is 3 km to Galeria Bronowice Shopping Centre and 7 km to Błonia Park.	Торговый центр Galeria Bronowice расположен в 3 км, а парк «Краковский луг» — в 7 км.
The Wind Jacket Lodge provides private rooms and dorm beds, just 250 metres from the ski lifts to the Hakuba Happo-One Winter Resort.	Коттедж Wind Jacket располагает отдельными и общими номерами в 250 метрах от горнолыжных подъемников курорта Хакуба Хаппо-Уан.
Guests will enjoy a relaxing stay at Serendipity On Barrington, featuring a private outdoor swimming pool and a cosy wood fireplace.	В доме для отпуска Serendipity On Barrington царит расслабляющая атмосфера. В распоряжении гостей собственный открытый бассейн и дровяной камин, создающий уютную обстановку.
The units include a living room with a sofa bed and a TV, and the bedrooms are elegantly decorated.	В апартаментах есть гостиная с диваном-кроватью и телевизором, а также элегантно оформленные спальни.
Each kitchen features a freezer, refrigerator, coffee machine, microwave and oven.	Кухни оборудованы холодильником с морозильной камерой, кофемашиной, микроволновой печью и плитой.
Landvetter Airport is 80 km from the B&B.	Аэропорт Ландветтер находится в 80 км от отеля.
The border with Gibraltar is 5 minutes’ drive, and Gibraltar Airport is about the same distance.	До границы с Гибралтаром - 5 минут езды, а поездка до аэропорта Гибралтара займет примерно столько же времени.
The hotel features a large outdoor swimming pool and free WiFi.	К услугам гостей большой открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Certain units have views of the mountain or pool.	Из окон ряда номеров открывается вид на горы или бассейн.
Rooms at ibis Styles Liverpool Centre Dale St have a bathroom, tea and coffee-making facilities, a desk and a flat-screen TV with Freeview channels.	В номерах отеля ibis Styles Liverpool Centre Dale St среди удобств ванная комната, письменный стол, телевизор с плоским экраном и каналами Freeview, а также принадлежности для чая/кофе.
The 1-bedrooom apartment is decorated in a contemporary style and includes a living room with a flat-screen TV.	Апартаменты с 1 спальней в современном стиле включают гостиную с телевизором с плоским экраном.
Extras include linen and a fan.	К вашим услугам постельное белье и вентилятор.
The fitness centre includes a sauna, a gym and an indoor-outdoor hot tub overlooking the city.	В фитнес-центре отеля имеется сауна, тренажерный зал, а также крытая/открытая гидромассажная ванна с видом на город.
For golf lovers, Pinhal Golf Course is 1.2 km from Al Souk Villa, and Vilamoura Beach is less than 10 minutes’ driving.	Расстояние до гольф-поля Pinhal составляет 1,2 км, а поездка до пляжа Виламуры занимает менее 10 минут.
The Waterfront High Rise Deluxe features a fully-equipped kitchen complete with an oven, stove and dishwasher.	Апартаменты Waterfront High Rise Deluxe располагают полностью оборудованной кухней с духовкой, плитой и посудомоечной машиной.
Drinks and light meals are available in the cosy Lobby Bar.	В уютном лобби-баре можно отведать напитки и легкие закуски.
Offering luxurious 5-star leisure facilities, Shangri-La Guangzhou features commanding views of the Pearl River and beautifully landscaped grounds.	Из роскошного пятизвездочного отеля Shangri-La Guangzhou открывается великолепный вид на реку Чжуцзян и красивые ландшафтные сады.
The hotel rooms are located in the grand guestroom pavilion and feature a private balcony.	Номера курортного отеля расположены в Большом гостевом павильоне. Во всех номерах есть собственный балкон.
Offering a restaurant with daily buffet breakfast, Lombok Ethnic Hotel is located in Bandung.	Отель Lombok Ethnic находится в городе Бандунге. В его ресторане ежедневно накрывают завтрак «шведский стол».
Most units also include a kitchen or kitchenette with toaster and coffee maker.	В большинстве имеется кухня или мини-кухня с тостером и кофемашиной.
Each air-conditioned room here will provide you with a seating area with sofa and dining area.	Все номера оборудованы кондиционером. В числе удобств — гостиный уголок и обеденная зона.
Free Wi-fi is available in the lobby.	В фойе отеля есть доступ к бесплатному беспроводному Интернету.
Each room is equipped with a private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната.
All the rooms will provide you with a minibar, seating area and TV.	В каждом номере с гостиным уголком есть мини-бар и телевизор.
The hotel’s concierge service can assist guests with car rentals and travel arrangements.	Консьерж отеля поможет взять напрокат автомобиль и организовать поездки.
The apartment complex offers a ticket service and can arrange horse riding in the local area.	На территории апартаментов предоставляются услуги билетной кассы и катания на лошадях по окрестностям.
A big breakfast buffet is provided in the mornings.	По утрам для гостей сервируют обильный завтрак «шведский стол».
Play a round at the Elephant Rocks Golf Course, view Meteor Crater or enjoy a ride on the Grand Canyon Railway, all within driving distance.	Гости могут поиграть на поле для гольфа Элефант Рокс, посмотреть метеоритный кратер или прокатиться по железной дороге Гранд-Каньон. Все эти достопримечательности находятся всего в нескольких минутах езды от отеля.
The air-conditioned apartment features cable TV and a full kitchen with a microwave and an oven. Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В апартаментах есть кондиционер, кабельное телевидение, полноценная кухня с микроволновой печью и духовкой и собственная ванная комната с душем и феном.
Guests can prepare homemade food in the well-appointed kitchenette and appreciate the dishes in a small dining area available in the balcony.	Гости могут приготовить домашние блюда на хорошо оборудованной мини-кухне и сервировать стол на небольшой обеденной зоне на балконе.
Set less than a mile from Bridgend’s busy town centre, The New Inn Guest House is also only 3 miles from the beautiful Welsh coastline.	Гостевой дом The New Inn находится менее чем в 1,6 км от оживленного центра города Бридженда, всего в 4,8 км от живописного валлийского побережья.
The chalet offers free private parking on-site	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
It features self-catering accommodation with private balcony overlooking the Aegean Sea.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и балконом с видом на Эгейское море.
A kitchen is included.	В числе удобств кухня.
BBQ facilities are available as well.	Кроме того, гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
It includes hot drinks, croissants, cheese and cold meats.	В меню входят горячие напитки, круассаны, сыры и мясное ассорти.
Free parking is possible on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории дома для отпуска.
This Vail, Colorado accommodation is 2 miles to Vail Mountain.	Эти апартаменты находятся в городе Вейл, штат Колорадо, в 3,2 км от горы Вейл.
It offers guests 1GB of free WiFi per room, a self-catering kitchen and BBQ facilities.	К услугам гостей общая кухня, принадлежности для барбекю и 1 Гб бесплатного Wi-Fi на номер.
Free Wi-Fi and an on-site fitness centre are also available.	В числе удобств отеля — открытый бассейн, а также бесплатный Wi-Fi и фитнес-центр на территории.
All rooms in the hotel have free cable on flat-screen TVs. There’s a seating area and work desk, as well as a microwave, refrigerator and ironing facilities.	Все номера отеля располагают телевизором с плоским экраном и бесплатными кабельными каналами, гостиным уголком, рабочим столом, микроволновой печью, холодильником и гладильными принадлежностями.
The Sheraton Tunis Hotel also provides a 24-hour reception with local tourist information.	Сотрудники стойки регистрации отеля Sheraton Tunis работают круглосуточно и готовы предоставить интересующую туристическую информацию.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance.	Продуктовые магазины и рестораны находятся в нескольких минутах ходьбы.
The garden at Apartmentanlage Villa Granitz is ideal for relaxing, and younger guests will enjoy with children’s play area.	В саду комплекса Apartmentanlage Villa Granitz можно прекрасно отдохнуть, а для юных гостей обустроена детская игровая площадка.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer, slippers and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована душем, феном, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A refrigerator and microwave are also featured in each room.	Кроме того, в каждом номере есть холодильник и микроволновая печь.
The nearest grocery store is 20 metres away, while various restaurants can be found 400 metres from the Guest House Martina.	Ближайший продуктовый магазин находится в 20 метрах, а различные рестораны — в 400 метрах.
Every room at this hotel is air conditioned and comes with a flat-screen TV.	В каждом номере установлены кондиционер и телевизор с плоским экраном.
These bright, one-bedroom apartments are located just 150 metres from Levant Beach in the centre of Salou.	Светлые апартаменты с 1 спальней находятся в центре города Салоу, всего в 150 метрах от пляжа Леванте.
All units have a kitchenette equipped with a dishwasher and microwave. A toaster, a fridge and stovetop are also offered, as well as a kettle.	В числе удобств мини-кухня с посудомоечной машиной, микроволновой печью, тостером, холодильником, плитой и чайником.
You can enjoy your breakfast or a romantic dinner on the terrace.	Вы можете позавтракать или поужинать в романтической обстановке на террасе.
The complex features a creperie, as well as a poolside bar where refreshing drinks and cocktails can be enjoyed.	На территории комплекса работают кафе-блинная, а также бар у бассейна, где можно заказать освежающие напитки и коктейли.
The foothills of Mount Athos are 2.5 km away.	Предгорья горы Афон находятся в 2,5 км.
Holiday home Fløden is located in Nørager and can accommodate up to eight people.	Дом для отпуска Fløden вместимостью до 8 гостей расположен в городке Нёрагер.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Helsinki Olympic Stadium is 800 metres from Töölö Apartment, while Finlandia Hall is 1.8 km from the property.	Олимпийский стадион Хельсинки находится в 800 метрах от апартаментов Töölö, а конференц-центр «Финляндия» — в 1,8 км.
Free parking is available.	Обустроена бесплатная парковка.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There is a bus stop just 20 metres from the San.	Всего в 20 метрах от гостевого дома San находится автобусная остановка.
Guests can order their breakfast which is served in the main Olimp Complex building 150 metres away.	Гости могут заказать завтрак, который подается в главном здании комплекса Olimp в 150 метрах от отеля.
A free breakfast is served at the lobby on a first-come, first-served basis.	По утрам в лобби отеля в порядке живой очереди подается бесплатный завтрак.
The beachfront Apartamentos Bajondillo in Torremolinos have an outdoor pool and free Wi-Fi.	Комплекс Apartamentos Bajondillo находится на набережной города Торремолинос. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Rooms at the Chateau are uniquely decorated with antique furnishings,.	В оформлении номеров отеля Chateau использованы предметы антиквариата.
Each room at Golden Park Hotel Ribeirão Preto has a 26" LCD TV with cable channels.	Все номера отеля Golden Park Ribeirão Preto оснащены 26-дюймовым ЖК-телевизором с кабельными каналами.
It offers luxurious accommodation with a fully equipped kitchen and free Wi-Fi.	К услугам гостей роскошные апартаменты с полностью оборудованной кухней и бесплатным Wi-Fi.
Room service is provided.	Осуществляется обслуживание номеров.
A number of activities are offered in the area, such as snorkelling, diving and fishing.	В окружающем районе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе сноркелингом, дайвингом и рыбной ловлей.
Each private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All offer a kitchenette with 2 cook-tops, a toaster and a fridge.	В распоряжении гостей мини-кухня с плитой, тостером и холодильником.
Guests take coffee and cake during the day.	Кофе и пирожные гостям предлагают в течение всего дня.
At Yamal Hotel you will find a snack bar and breakfast is served daily.	В отеле «Ямал» работает снэк-бар и ежедневно подается завтрак.
There is a supermarket less than 1 km from the complex.	Менее чем в 1 км от комплекса находится супермаркет.
Zvartnots International Airport is 88 km away.	Расстояние до международного аэропорта Звартноц составляет 88 км.
All rooms at the Fado are classically furnished and come with an en-suite bathroom.	Все номера в отеле Fado оформлены в классическом стиле и оснащены ванной комнатой.
In the evening, visit the rustic Twins restaurant and enjoy creative, seasonal, national specialties.	По вечерам в ресторане Twins, оформленном в загородном стиле, можно заказать оригинальные, сезонные, национальные фирменные блюда.
The restaurant, where breakfast is served, is located in the 16th-century basement decorated with original frescoes.	Завтрак накрывают в ресторане, который находится в подвале XVI века. Он украшен оригинальными фресками.
Free Wi-Fi is also included.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Free WiFi is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Rooms and apartments at Aithrio are uniquely decorated in bright colours and come with a TV, air conditioning and en-suite bathroom with hairdryer and free toiletries. Some units include a kitchenette, while they all have a mini fridge and electric kettle.	Номера и апартаменты гостевого дома Aithrio уникально декорированы в ярких тонах. В них есть кондиционер, телевизор, собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, а также небольшой холодильник и электрический чайник. В некоторых из них обустроена мини-кухня.
All the rooms in Haanja Guest Apartments are bright and have wooden details.	В отделке всех светлых комнат апартаментов Haanja Guest использованы деревянные элементы.
A terrace or patio are featured in certain rooms.	В ряде номеров в распоряжении гостей терраса или патио.
The villa features eight air-conditioned bedrooms complete with a flat-screen cable TV and a balcony.	На вилле к услугам гостей 8 спален с балконом и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
A nature trail starts directly outside Hotel Am Sauwald.	Прямо напротив отеля Am Sauwald начинается туристская тропа.
The villas are about 500 metres to 1 km away from the beach.	Расстояние от вилл до пляжа составляет от 500 метров до 1 км.
Torino Porta Nuova Train Station is just a 2-minute walk away.	Железнодорожный вокзал Турина Порта-Нуова находится всего в 2 минутах ходьбы.
Milano Marittima is 43 km from Villino Gioia, while Lugo is 37 km from the property.	Курорт Милано-Мариттима находится в 43 км от дома для отпуска Villino Gioia, а коммуна Луго — в 37 км.
The nearest airport is Kithira Airport, 28 km from the property.	Расстояние до аэропорта Китиры составляет 28 км.
Stafylos Beach is at 4 km.	Пляж Стафилос пролегает в 4 км.
Free toiletries are included in an en suite bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Apart- Hotel Manov also includes a terrace.	Кроме того, гости апарт-отеля «Манов» могут отдыхать на террасе.
Arbatax harbour, where ferries to Civitavecchia leave, is a 25-minute drive away.	В 25 минутах езды расположен порт Арбатакс, откуда отправляются паромы до города Чивитавеккья.
The bathroom includes a washing machine, hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате есть стиральная машина, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Metekhi Side Hotel is located in Tbilisi city centre, in Avlabari district.	Отель Metekhi Side расположен в центре Тбилиси, в районе Авлабари.
At Casa da Vera you will find a shared kitchen.	Гости отеля Casa da Vera могут воспользоваться общей кухней.
The fully equipped kitchen includes a coffee machine, toaster and a dishwasher.	На полностью оборудованной кухне есть кофемашина, тостер и посудомоечная машина.
The guest rooms at Beit Al Wali hotel are elegantly decorated with antique furniture and hand-crafted wooden ceilings.	Номера отеля Beit Al Wali обставлены элегантной старинной мебелью, а потолки украшены отделкой из дерева ручной работы.
You will be right in front of Montepulciano's tourist office, and the Museo Civico museum, with works of art from the Renaissance.	Прямо напротив здания отеля расположен туристический офис Монтепульчано, а также Городской музей, где можно увидеть произведения искусства эпохи Возрождения.
It offers a fully equipped kitchen and 6 bedrooms with private bathrooms.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня и 6 спален с собственными ванными комнатами.
All rooms include a TV with satellite channels. Certain units have a seating area to relax in after a busy day. You will find a kettle in the room.	Номера оснащены чайником и телевизором со спутниковыми каналами, а в некоторых из них обустроен гостиный уголок для отдыха после насыщенного дня.
The hotel also has a café serving drinks and snacks.	Также в отеле работает кафе, где подаются напитки и закуски.
In the vicinity of the Treestyle there are various pubs, restaurants and clubs for going out.	В непосредственной близости от хостела Treestyle расположены различные пабы, рестораны и клубы.
Budapest Liszt Ferenc Airport is 17 km away.	Расстояние до Будапештского Международного аэропорта имени Ференца Листа составляет 17 км.
CasaZen is located 2.6 km from Taipu de Fora Beach.	Гостевой дом CasaZen находится в 2,6 км от пляжа Тайпу-де-Фора.
The style is modern, with new furniture, white walls, and leather headboards.	Номера отличает интерьер в современном стиле с белыми стенами, новой мебелью и кроватями с кожаными изголовьями.
The rooms also have picturesque views from the windows.	Из окон номеров открывается живописный вид.
Some of the rooms enjoy elegant lake views.	Из некоторых номеров открывается прекрасный вид на озеро.
An English buffet breakfast is served daily.	По утрам в отеле сервируют английский завтрак в виде «шведского стола».
With views of the lakes and mountains, each unique room at Keel Lodge is named after a fishing lure, and features an en suite bathroom.	В отеле Keel Lodge обустроены номера с собственной ванной комнатой и видом на озеро и горы. Все они названы как рыбная приманка.
Wi-Fi internet access is available for an additional fee.	За дополнительную плату предоставляется беспроводной доступ в Интернет.
A children's playground is also available.	Маленькие гости весело проведут время на детской игровой площадке.
Free WiFi access is available in this farm stay.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located in Rogaška Slatina, Apartments Super Sij - Vila Golf is 300 metres from Rogaška Slatina Thermal Spa.	Апартаменты Super Sij - Vila Golf расположены в городе Рогашка-Слатине, в 300 метрах от термального спа-комплекса Rogaška Slatina.
The Rob Roy Way passes nearby, and beautiful Loch Lomond is just a 10-minute drive from the Ashbank.	Рядом с отелемAshbank проходит маршрут Роб Рой, а всего в 10 минутах езды находится живописное озеро Лох-Ломонд.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате в распоряжении гостей душ и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Samui Airport is 4 km away from the property.	Расстояние до аэропорта Самуи составляет 4 км.
Rooms include a TV, tea and coffee-making facilities and a private bathroom.	В номерах есть телевизор, принадлежности для чая/кофе и собственная ванная комната.
The M4 motorway and 2 Rail Stations are within 1 mile, and it has a garden terrace and restaurant.	Автомагистраль M4 и 2 железнодорожных вокзала находятся в 1,6 км. К услугам гостей терраса в саду и ресторан.
Every room comes with a flat-screen TV. Some rooms feature a seating area to relax in after a busy day.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном, в некоторых из них имеется гостиный уголок для отдыха после насыщенного дня.
Free WiFi is provided throughout the property and private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка.
The property features a large garden.	На территории комплекса разбит большой сад.
Free WiFi is featured .	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Accommodation features free WiFi, satellite TV, a fridge and a private bathroom with hairdryer.	Во всех апартаментах и номерах подключен бесплатный Wi-Fi, спутниковое телевидение, установлен холодильник и имеется собственная ванная комната с феном.
It features a peaceful beach, water sport facilities and a golf course.	К услугам гостей тихий пляж и поле для гольфа. Есть возможность заняться водными видами спорта.
Voskresenskiy Cathedral, Karl Marks Square and Tyutchev Square are all a 20 minutes’ drive away.	Прогулка до Воскресенского собора, площади Карла Маркса и сквера имени Тютчева займет 20 минут.
All apartments have a small terrace with a table. The kitchen has a microwave, a fridge and coffee maker.	Во всех апартаментах обустроена небольшая терраса со столом, а также кухня с микроволновой печью, холодильником и кофеваркой.
The modern hotel offers free parking, a 24-hour front desk and a stylish cafe bar.	К услугам гостей этого современного отеля бесплатная парковка, круглосуточная стойка регистрации и стильный кафе-бар.
Located a short 5-minute walk from Canela city centre and Catedral de Pedra de Canela cathedral, Casa Charmosa Serra Gaúcha features BBQ facilities, satellite TV and free Wi-Fi.	Дом для отпуска Casa Charmosa Serra Gaúcha с бесплатным WiFi расположен всего в 5 минутах ходьбы от центра города Канела и каферального собора Педра-де-Канела. В числе удобств принадлежности для барбекю и спутниковое телевидение.
Lermontovsky Prospekt Metro Station is 6 km away.	Станция метро Лермонтовский проспект находится в 6 км.
Passeig de Gracia, famous for its luxury shops, is 450 metres from the property, and Las Ramblas Boulevard is 10 minutes away on foot.	Расстояние до улицы Пассеч-де-Грасиа, известной своими роскошными магазинами, составляет 450 метров, а прогулка до бульвара Лас Рамблас занимает 10 минут от апартаментов.
This modern, 4-star hotel is in Hürth’s Kalscheuren district, 9 km from Cologne.	Этот современный 4-звездочный отель находится в районе Кальшойрен Хюрт, в 9 км от Кельна.
Private rooms have a private bathroom, while the bathroom for the dormitories is shared.	Отдельные номера имеют собственную ванную комнату, а гости общих номеров пользуются общей ванной комнатой.
Free Wi-Fi is provided in each room at Ashton Guest House, as well as an en suite bathroom, flat-screen TV and tea/coffee making facilities.	Во всех номерах гостевого дома Ashton работает бесплатный WiFi и есть ванная комната, телевизор с плоским экраном и принадлежности для чая/кофе.
Giedrys lake is famous with bream fishing.	Озеро Гиедрис пользуется особой популярностью у любителей рыбалки на леща.
Inn Adams is about 3 miles from Adventureland Theme Park, and is 5.5 miles from Highland Oaks Golf Course.	Мотель Inn Adams находится примерно в 4,8 км от тематического парка Adventureland и в 8,8 км от поля для гольфа Highland Oaks.
Offering a restaurant, Big Sky Lodge is located in Crochu, with the popular Cabier Beach within a 15-minute walk.	Лодж Big Sky расположен в городе Крочу, в 15 минутах ходьбы от популярного пляжа Кабьер.
Amicitia Hotel Sneek is a luxurious 4-star hotel on the outskirts of Sneek.	Отель Amicitia Sneek – это роскошный 4-звездочный отель на окраине города Сник.
Here, guests can book sessions in the sauna, Turkish bath and hot tub.	Здесь гости могут расслабиться в сауне, турецкой бане и гидромассажной ванне.
The restaurant at Sever Hotel serves Russian and international cuisine.	В ресторане гостиницы «Север» подают блюда русской и интернациональной кухни.
Free Wi-Fi is available, as well as free on-site parking and a terrace.	К услугам гостей терраса, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка на территории комплекса.
The rooms have a classic style and wrought-iron beds.	Номера оформлены в классическом стиле.
A grocery shop and a cafe bar are just steps away, while a restaurant is 50 metres from the property.	Продуктовый магазин и кафе-бар в находятся в нескольких шагах, ресторан — в 50 метрах от апартаментов Fabac.
Some of the apartments also have wonderful views of the surrounding countryside.	Из некоторых апартаментов открывается замечательный вид на окружающую загородную местность.
Free private, on-site parking is possible.	На территории виллы обустроена бесплатная частная парковка.
Free Wi-Fi is provided in the business centre.	В бизнес-центре предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Overlooking by the ancient fortress of Harlech Castle, the refurbished Y Branwen Hotel offers comfortable double or twin bedrooms in pleasant surroundings.	К услугам гостей отремонтированного отеля Y Branwen с видом на древнюю крепость замка Харлек комфортабельные двухместные номера с 1 кроватью или 2 отдельными кроватями и приятной атмосферой, а также превосходные удобства.
The guest house is 6 km from Upington Golf Club and Upington Airport is 7 km away.	Гостевой дом находится в 6 км от гольф-клуба Upington и в 7 км от аэропорта Апингтона.
Extras include a washing machine and a tumble dryer.	В числе удобств стиральная и сушильная машина.
Guests can avail of fax and photocopying service.	Предоставляются факсимильные и копировальные услуги.
The property offers free parking.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Toulouse-Blagnac Airport is 15 km away.	Расстояние до аэропорта Тулуза-Бланьяк составляет 15 км.
Located just off I-77 and less than 5 miles from downtown Rock Hill, this Country Inn & Suites features a seasonal outdoor pool. Free Wi-Fi is available throughout the hotel.	Отель Country Inn & Suites расположен недалеко от межштатной автомагистрали I-77 и менее чем в 8 км от центра города Рок-Хилл. К услугам гостей открытый сезонный бассейн и бесплатный Wi-Fi.
It offers 24-hour reception and modern, air-conditioned rooms with a satellite TV and free safe.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и современные номера с кондиционером, бесплатным сейфом и телевизором со спутниковыми каналами.
Offering a barbecue and hot spring bath, The Farm Guesthouse is located in Yur'yevka.	Гостевой дом The Farm с принадлежностями для барбекю и ванной с водой из горячих источников расположен в местечке Юрьевка.
All rooms in this apartment include a fan and flat-screen TV with cable channels.	Все номера оснащены вентилятором и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ, имеется фен.
Marmaris city centre is within 20 km from the property.	Центр Мармариса находится в 20 км.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Just 200 metres from Praia da Juréia Beach, Hotel Dalu features a swimming pool, free Wi-Fi and a buffet breakfast.	Отель Dalu находится всего в 200 метрах от пляжа Прайя-да-Журейя. К услугам гостей плавательный бассейн, бесплатный Wi-Fi и завтрак «шведский стол».
All units at the Delta offer a minibar, a safe and a dressing table.	Во всех номерах и апартаментах апарт-отеля Delta установлены мини-бар, сейф и туалетный столик.
Set on the outskirts of Linguaglossa, Il Nido dell'Etna is a great base for sporting activities in this part of Sicily.	Расположенный в предместье города Лингуаглосса, отель Il Nido dell'Etna прекрасно подходит для занятий спортом в этой части Сицилии.
The bathroom includes a bath or a shower.	В числе удобств ванная комната с ванной или душем.
FreeWiFi access is available. Accommodation will provide you with air conditioning and a seating area.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, гостиная зона и кондиционер.
Olymp entertainment park is 1.5 km away.	В 1,5 км находится парк аттракционов «Олимп».
Featuring a shower, the bathroom also comes with a hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен. На кухне установлены духовой шкаф и холодильник.
Just 5 minutes’ walk from Otago University, Alhambra Oaks offers accommodation with flat-screen satellite TV and 1 hour of free Wi-Fi access per day. It features a 24-hour front desk and free on-site parking.	Комплекс апартаментов Alhambra Oaks расположен всего в 5 минутах ходьбы от университета Отаго. Стойка регистрации работает круглосуточно, а парковкой можно пользоваться бесплатно. К услугам гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также бесплатный WiFi продолжительностью 1 час в день.
Guests at the Homewood Suites Ft. Worth-Bedford can start each day with a free hot breakfast or with an energising workout in the on-site fitness centre.	Ежедневно гостям отеля Homewood Suites Ft. Worth-Bedford подают бесплатный горячий завтрак, а на территории отеля работает фитнес-центр.
A traditional Italian breakfast is served at a local café so you can start your day already out and about in the city.	Традиционный итальянский завтрак подается в местном кафе, благодаря чему гости могут начать свой день с прогулки по городу.
A private or shared bathroom is available.	Ванные комнаты — собственные и общие.
The nearest restaurant and grocery shop are within a 7-minute walk, and the Riederalp Cable Car Station is 1 km away.	В 7 минутах ходьбы работают ближайший ресторан и продуктовый магазин, расстояние до станции канатной дороги Ридеральп составляет 1 км.
Situated in Podstrana, 150 metres from the beach, Villa Palmas offers apartments with impressive views of the Adriatic Sea.	Вилла Palmas расположена в Подстране, в 150 м от пляжа. К услугам гостей апартаменты с потрясающим видом на Адриатическое море.
Each room comes with a flat-screen TV, working area, fridge and safety deposit box.	В каждом номере есть телевизор с плоским экраном, холодильник, сейф и место для работы.
Lower Nimpkish River Provincial Park is 15 minutes’ drive away.	Поездка на машине до парка провинции в нижнем течении реки Нимпкиш займет 15 минут.
Units offer views of the garden and mountains. Some units have sea view as well.	Из номеров-студио открывается вид на сад и горы. Из некоторых из них также видно море.
Isaakievskaya Ploshchad bus stop and Sadovaya Metro Station are 5 minutes’ walk from Hostel na Kazanskoy, offering a direct link to Moskovskiy Train Station.	Также в 5 минутах ходьбы от хостела "На Казанской" находится автобусная остановка "Исаакиевская площадь" и станция метро "Садовая", откуда можно напрямую добраться до Московского железнодорожного вокзала.
Decorated with a refreshing theme of blue ocean, Blue Coast Inn is located in Sanya and offers cosy guestrooms. Free WiFi access is available throughout the entire property.	Комплекс Blue Coast Inn в городе Санья оформлен в жизнерадостном морском стиле. К услугам гостей уютные номера и апартаменты, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Featuring a fitness centre and an indoor pool, Howard Johnson Hotel Versalles Barranquilla offers rooms with free Wi-Fi and plasma TVs in Barranquilla.	К услугам гостей отеля Howard Johnson Versalles Barranquilla, расположенного в городе Барранкилья, фитнес-центр и крытый бассейн, а также номера с бесплатным WiFi и плазменным телевизором.
At Pousada Recanto do Amanhecer 2 guests will find a garden. Other facilities offered at the property include a shared lounge.	Помимо этого, в гостевом доме Pousada Recanto do Amanhecer 2 в распоряжении гостей сад и общий лаундж.
We are an English free house pub and we endeavour to cater for all palates, offering a varied selection of well kept beers, ales, lagers, wines and spirits, soft drinks, tea and coffee. The Plough is a place for community where everyone is welcome.	Мы являемся независимым английским пабом и прилагаем все усилия, чтобы удовлетворить все вкусы, предлагая гостям разнообразное свежее пиво, эль, светлое пиво, вино и спиртные напитки, а также безалкогольные напитки, чай и кофе.
Other facilities at Nel Verde Di Roma include a sun terrace.	В числе прочих удобств — терраса для загара.
Right next to Golem Beach and a 5-minute walk from town centre, Hotel Miraxhi 2 features free Wi-Fi, free parking, air-conditioned rooms and a restaurant with terrace.	Отель Miraxhi 2 расположен рядом с пляжем Голема и в 5 минутах ходьбы от центра города. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная парковка, номера с кондиционером и ресторан с террасой.
Ihlara Valley is 64.5 km, Urgup is 30 km, Goreme is 25 km and Nevsehir City Centre is 20 km away.	Расстояние до долины Ихлара составляет 64,5 км, до города Ургюп — 30 км, до города Гёреме — 25 км, а до центра города Невшехир — 20 км.
The Salotto Veneziano bar is complete with a private library with free daily newspapers.	Помимо этого, в вашем распоряжении бар Salotto Veneziano, где также можно познакомиться с частной библиотекой отеля с бесплатными ежедневными газетами.
Box Canyon Falls is within 5 minutes’ walk from the hotel. Ouray Alchemist Museum is 5 minutes’ drive from Twin Peaks Lodge & Hot Springs.	Прогулка до водопадов Бокс-Каньон-Фолс занимает 5 минут, до музея алхимии Орея от отеля Twin Peaks Lodge&Hot Springs можно доехать за 5 минут.
The nearest airport is Falcone-Borsellino Airport, 68 km from the property.	Расстояние до аэропорта Фальконе-Борселлино, ближайшего к апартаментам, составляет 68 км.
Divan Cukurhan Ankara offers a convenient 24-hour front desk service and a library.	В распоряжении гостей отеля Divan Cukurhan Ankara круглосуточная стойка регистрации и библиотека.
Spread over 3 floors, the apartment has a seating area with satellite TV.	Трехуровневые апартаменты располагают гостиной с телевизором со спутниковыми каналами.
You can enjoy a walk in the peaceful surrounding gardens.	Вблизи отеля разбит ухоженный сад.
The cosy common is a nice place to relax and chat with others. It has a selection of books and magazines. Other facilities include a patio, rose garden and washing machine and dryer.	В уютной общей гостиной можно отдохнуть, пообщаться с другими гостями, а также почитать различные книги и журналы. К числу других удобств отеля относятся патио, розовый сад и стиральная машина с сушилкой.
Vilafranca del Penedès is 15 minutes’ drive from Hostal Cal Manescal.	Прогулка до Вильяфранка-дель-Пенедес займет около 15 минут.
The nearest airport is Batumi International Airport, 3 km from Ilia's Apartment.	Расстояние до международного аэропорта Батуми составляет 3 км.
You will receive a Guest Card on arrival, offering free use of this bus line and other public transport around Innsbruck.	По прибытии гостям выдается карта для бесплатного пользования данной автобусной линией и другим общественным транспортом в окрестностях Инсбрука.
Aarhus Central Station is within 500 metres of the hotel.	Расстояние от отеля до центрального железнодорожного вокзала Орхуса составляет 500 метров.
Featuring a shower, the ensuite bathroom also comes with a bath.	В собственных ванных комнатах установлены ванна и душ.
Situated right next to the Aker Brygge shopping and entertainment area in Oslo, Thon Hotel Vika Atrium offers free Wi-Fi and rooms with flat-screen cable TVs.	Отель Thon Vika Atrium расположен в непосредственной близости от торгово-развлекательного района Осло - Акер Брюгге. В распоряжении гостей номера с бесплатным беспроводным доступом в Интернет и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Offering a garden, Apart- Hotel Manov is set in Yevpatoriya. Yevpatoriya is 900 metres away.	Апарт-отель «Манов» расположен в Евпатории, в 900 метрах от центра города. В распоряжении гостей сад.
Evening meals can be enjoyed in partner restaurants.	Поужинать можно в ресторанах-партенрах.
A washing machine and tumble dryer are also included.	В распоряжении гостей стиральная и сушильная машины.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
Etno-park Majkin Salas is located close by, and features a designed park with traditional houses, restaurants serving local specialties and horses.	Неподалеку от курортного отеля находится этно-парк Майкин-Салаш, где можно осмотреть традиционные сербские дома, покататься на лошадях и посетить рестораны местной кухни.
A fitness centre and a hot tub are featured at Weyburn Travelodge Hotel.	В отеле Weyburn Travelodge к услугам гостей фитнес-центр и гидромассажная ванна.
Offering a sea-view balcony,there is a dining area and a kitchenette complete with an oven, a fridge and stovetop.	В числе удобств балкон с видом на море, обеденная зона и мини-кухня с духовкой, холодильником и плитой.
Free WiFi is available in some rooms.	В некоторых номерах работает бесплатный Wi-Fi.
The hotel is located on the first floor of an 18th-century building without a lift.	Отель занимает 2 этаж здания постройки 18 века без лифта.
Knoxville Airport-Alcoa Candlewood Suites includes a barbecue area and a children’s playground.	К услугам гостей также площадка для барбекю и детская игровая площадка.
They will find the Rocher de la Vierge 2.5 km from these apartments. The train station is 1 km away, while Biarritz-Anglet Airport is located 2 km from this property.	Эти апартаменты находятся в 2,5 км от скалы Роше-де-ла-Вьерж. Расстояние до железнодорожного вокзала составляет 1 км, а до аэропорта Биарриц-Англет - 2 км.
This apartment comprises a kitchen with dining area and a living room with flat-screen cable TV.	Апартаменты состоят из кухни с обеденной зоной и гостиной с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The apartment has 1 double bedroom, 1 twin bedroom and 1 bedroom with bunk beds.	В апартаментах к услугам гостей 1 спальня с двуспальной кроватью, 1 спальня с 2 отдельными кроватями и 1 спальня с двухъярусными кроватями.
Armando Revoredo Iglesias Airport is 3 km away.	Расстояние до аэропорта имени Армандо Реворедо Иглесиаса составляет 3 км.
Decorated in a traditional chalet style, the apartment is located on the 2nd floor.	Апартаменты, оформленные в традиционном стиле шале, занимают 3 этаж.
Apartment on Tatarskaya, 1/7 offers accommodation in Moscow, 2.1 km from Saint Basil's Cathedral. The air-conditioned unit is 2.2 km from Cathedral of Christ the Saviour.	Апартаменты «На Татарской, 1/7» расположены в Москве, в 2,1 км от храма Василия Блаженного и в 2,2 км от храма Христа Спасителя. В числе удобств кондиционер.
Guests at the property can take advantage of a fully equipped shared kitchen.	Гости могут пользоваться полностью оборудованной общей кухней.
Some units have a seating area and/or patio.	В некоторых апартаментах имеется гостиная зона и/или патио.
There is also a poolside cocktail bar and a lobby bar with a TV showing live sporting events.	Также к вашим услугам бар у бассейна, коктейль-бар и лобби-бар с телевизором, показывающим прямые трансляции спортивных событий.
Surf lessons are offered for an extra fee.	За дополнительную плату предлагаются уроки серфинга.
The National Park of Luberon is located 6 km from Mas Bello Visto.	Вилла Mas Bello Visto находится в 6 км от национального парка Люберон.
Beautiful view of Haihe River and whole city can be enjoyed from the room window.	Из окон номеров открывается вид на реку Хайхэ и весь город.
Accommodation will provide you with a flat-screen TV, a seating area and satellite channels. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave. The modern bathroom comes with a shower over bathtub.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, гостиный уголок, полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью, а также современная ванная комната с душем над ванной.
It provides modern rooms with air conditioning and flat-screen cable TV.	К услугам гостей современные номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Located between Terme Luigiane and the sandy beaches of Marina, Hotel Parco Delle Rose is set in Acquappesa.	Отель Parco Delle Rose находится в городе Аккуаппеза, между курортом Терме-Луиджане и песчаными пляжами поселка Марина.
Special diet menus are also offered upon request.	По запросу вам предложат специальное диетическое меню.
SeaHaus Fuerte offers 1 double bedroom and 1 twin bedroom.	Дом для отпуска SeaHaus Fuerte располагает 1 спальней с 1 двуспальной кроватью и 1 спальней с 2 односпальными кроватями.
Guests enjoy free breakfast every morning, with vegan options available upon request.	Каждое утро сервируется бесплатный завтрак. По запросу для гостей приготовят блюда веганской кухни.
Ebb & Flow is an ultra-chic, art and design inspired all-day-dining lobby lounge offering gourmet coffee, craft cocktails, fine wines, fresh pastry etc. Their award-winning sommelier has curated a special wine-by-the-glass menu, which is one of the most extensive in town.	В шикарном лобби-баре Ebb & Flow, оформленном в духе художественных традиций с элементами дизайнерских решений, в течение всего дня предлагается изысканный кофе, крафтовые коктейли, марочные вина, свежая выпечка и т. д. Сомелье бара составил одну из самых обширных в городе карт вин, которые можно заказать по бокалу.
Oskarshamn city centre is a 5-minute drive away.	До центра Оскарсхамны можно доехать за 5 минут.
A TV is provided.	В распоряжении гостей телевизор.
Located in Benidorm, 700 metres from Mal Pas Beach, Hotel Primavera Park boasts an outdoor pool, a terrace and an on-site restaurant.	Отель Primavera Park с террасой и открытым бассейном расположен в 700 метрах от пляжа Маль-Пас в городе Бенидорм. При отеле работает ресторан.
Less than 3 km from Hillerstorp town centre, this homestay is 20 km from Värnamo.	Комплекс для проживания в семье расположен менее чем в 3 км от центра города Хиллерсторпа и в 20 км от Вернамо.
Free public parking is provided nearby.	Поблизости обустроена бесплатная общественная парковка.
Vitalhotel Glocknerhof is located in Zell am See, a 10-minute walk from Lake Zell, and offers scenic views of the mountains in the Zell am See-Kaprun region. The Areitbahn Cable Car is only a 5-minute walk away.	Отель Vitalhotel Glocknerhof расположен в коммуне Целль-ам-Зее, в 10 минутах ходьбы от озера Целль и в 5 минутах ходьбы от канатной дороги Арайтбан. Из отеля открывается живописный вид на горы региона Целль-ам-Зее-Капрун.
Just 2 blocks from Macroplaza Square in Monterrey’s historic centre, Hotel Royalty offers an outdoor pool, free parking and a business centre.	Отель Royalty находится всего в 2 кварталах от площади Маркоплаза в историческом центре Монтеррея. К услугам гостей открытый бассейн, бесплатная парковка и бизнес-центр.
Public parking is available within walking distance, free of charge.	До бесплатной общественной парковки несколько минут ходьбы.
The restaurant is open for lunch and dinner and many of its recipes include homegrown produce.	В ресторане, открытом на обед и ужин, готовят блюда из местных продуктов.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате есть душ, ванна и фен.
The lounge includes a sofa, dining table and TV, while the modern kitchen offers a washing machine, oven and microwave.	В распоряжении гостей современная кухня со стиральной машиной, духовкой и микроволновой печью, а также гостиная с диваном, обеденным столом и телевизором.
A variety of beverages are accessible at the bar.	Ассортимент напитков также представлен в баре.
Some units feature a living room.	В планировку некоторых из них входит гостиная.
Bed linen is offered.	Предоставляется постельное белье.
All beds have electronic adjustment controls.	В номерах установлены регулируемые кровати с электроприводом.
Cooled with air conditioning and a fan, rooms feature cable TV, a wardrobe and a minibar.	Номера оснащены кондиционером, вентилятором, телевизором с кабельными каналами, шкафом для одежды и мини-баром.
Just a 10-minute walk from the Main Market Square, Hotel Delta offers affordable accommodation, an intimate environment and a friendly staff.	Расположенный всего в 10 минутах ходьбы от главной Рыночной площади арт-отель Delta предлагает номера по доступным ценам. В этом отеле с приятной атмосферой работает доброжелательный персонал.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната, кухня и гостиная зона.
There are also nearby golf and tennis facilities.	Кроме того, неподалеку находятся поля для гольфа и теннисные корты.
This villa offers an outdoor pool, a fitness centre and a well-equipped sun terrace.	К услугам гостей виллы открытый бассейн, фитнес-центр и терраса для загара.
You will find free shuttle service at the property.	Гостям предоставляются бесплатные услуги трансфера.
Free parking and Wi-Fi are available.	Парковка и Wi-Fi предоставляются бесплатно.
There is a range of bars, restaurants and theatres within just 0.5 miles of the apartments in the Shoreditch area.	Апартаменты находятся в районе Шордич, в пределах 800 метров от нескольких баров, ресторанов и театров.
There is a dining area at Apartment Aleksandra Čaka 65 and a fully equipped kitchen provides all the amenities needed to make a meal.	Кроме того, в апартаментах «Aleksandra Čaka 65» обустроены обеденная зона и полноценная кухня, оснащенная всем необходимым для комфортной готовки.
In warmer weather enjoy dinner on the terrace, with views over the marina.	В теплую погоду ужин сервируется на террасе с видом на набережную.
A refrigerator, microwave and coffee maker are provided in each spacious room at the Best Western Hollywood Plaza Inn.	В каждом просторном номере отеля Best Western Hollywood Plaza Inn установлены холодильник, микроволновая печь и кофеварка.
A continental breakfast is included and served each morning in the dining room.	В стоимость проживания входит континентальный завтрак, который подают в обеденном зале каждое утро.
You will find a shared lounge and shops at the property.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже и посетить магазины на территории.
Holiday home Bygmarken Sjølund XII is located in Sønder Bjert. The nearest city, Kolding is 15 km away.	Дом для отпуска Bygmarken Sjølund XII находится в поселке Сёндер Бьерт, в 15 км от ближайшего города Колдинг.
The rooms at Cirali Irmak Hotel come with simple furnishings.	Номера отеля Cirali Irmak отличаются строгим оформлением.
Featuring tiled floors, all rooms have heating and a small flat-screen satellite TV.	Все отапливаемые номера с плиточным полом оборудованы небольшим телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
There is a cafe a few doors down from the property, and further early-opening cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk from the B&B.	В нескольких зданиях от гостевого дома работает кафе, а чуть дальше, в 5 минутах ходьбы, расположено еще несколько кафе и ресторанов, которые открываются рано утром.
The Fort Lauderdale Convention Center is 19.5 miles from the hotel.	В 31,4 км от отеля находится конгресс-центр Форт-Лодердейла.
Beechworth Golf Course is a 4-minute drive away.	До поля для гольфа Beechworth можно доехать на автомобиле за 4 минуты.
For other meals, guests can dine at Ronnie's Wings & Oyster Bar, the on-site restaurant.	Ужин для гостей приготовят в ресторане Ronnie's Wings & Oyster Bar.
Some rooms feature cable TV.	Некоторые номера оборудованы кабельным телевидением.
Situated along My Khe - Pham Van Dong beach and about a 5-minute walk to Dragon Bridge, Ocean Haven Hotel is a modern beach front hotel that offers stylish accommodation with breathtaking views of the white-sand beaches and the surrounding mountains and ocean.	Современный отель Ocean Haven расположен у моря, на пляже Ми Кхе-Ван Донг, примерно в 5 минутах ходьбы от Моста Дракона. К услугам гостей стильные номера с захватывающим видом на белые песчаные пляжи, окрестные горы и океан.
Free private parking is available at the property, and it is 1.8 km to Bad Pyrmont S-Bahn Train Station.	На территории комплекса обустроена бесплатная частная парковка. Расстояние до железнодорожного вокзала Бад-Пирмонта составляет 1,8 км.
Guests benefit from balcony.	Гости могут отдохнуть на балконе.
You can enjoy the pool views from within.	Из окон открывается вид на бассейн.
Dormitory rooms with fine wooden flooring and ceiling-high windows are available at the Yulana Hostel on Nevsky.	Общие номера хостела «Юлана на Невском» примечательны элегантным деревянным полом и окнами до потолка.
Extras include bed linen and cleaning products.	Гостям предоставляются моющие средства и постельное белье.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The accommodation will provide you with a seating area with sofa and washing machine.	В доме для отпуска имеется гостиный уголок с диваном и стиральная машина.
There is a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
The property offers free parking.	К услугам гостей бесплатная парковка.
It can accommodate up to six people and free wireless internet access is available.	В нем может разместиться до 6 человек.
Alanya Castle is 5 km from Crystal Nova Apartment, while Damlatas Cave is 5 km away.	Апартаменты Crystal Nova находятся в 5 км от крепости Аланьи и пещеры Дамлаташ.
Vivipitigliano is a 25-minute drive from Lake Bolsena.	Поездка от апартаментов Vivipitigliano до побережья озера Больсена занимает 25 минут.
This traditional, stone property features a garden and free WiFi throughout.	Вилла занимает традиционный каменный дом. К услугам гостей сад и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Cosy air-conditioned rooms have plenty of natural light. All are well equipped with a flat-screen cable TV, minibar and personal safe.	Уютные номера с хорошим естественным освещением оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также мини-баром и персональным сейфом.
Air-conditioned apartments are fitted with a sofa seating area, a cable flat-screen TV and a kitchenette. Private bathrooms will include hot/cold shower facilities and free toiletries.	Апартаменты располагают кондиционером, гостиной зоной с диваном, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-кухней и собственной ванной комнатой с горячим/холодным душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	В окрестном районе созданы отличные условия для катания на велосипеде, пеших походов, рыбной ловли и других видов активного отдыха.
The property can help assist in arranging hiking trips.	Сотрудники коттеджей могут оказать помощь в организации пеших походов.
Located along the Missouri River, this Oacoma, South Dakota Resort features an on-site marina and free Wi-Fi in every guest room.	Отель South Dakota Resort в Оакоме с пристанью на территории отеля и бесплатным Wi-Fi в каждом номере разместился вдоль реки Миссури, в Южной Дакоте.
Beverages, snacks and doughnuts are available throughout the day.	Напитки, закуски и пончики предлагаются в течение всего дня.
The Jodhpur Café specialises in traditional Rajasthani delicacies and also serves international cuisine.	Кафе Jodhpur специализируется на традиционных деликатесах Раджастана. Здесь также можно заказать блюда интернациональной кухни.
Towels are available.	Полотенца входят в стоимость проживания.
It is 4km to Koregaon Park and Kalyani Nagar.	Расстояние до парка Корегаон и района Кальяни Нагар составляет 4 км.
Guests can enjoy a relaxing massage or use the computer at the reception.	Помимо этого, вы можете заказать сеанс массажа или воспользоваться компьютером на стойке регистрации.
The Saadian Tombs are 15 minutes away by foot.	Международный аэропорт Марракеш-Менара находится в 15 минутах езды.
Some units feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
James Joyce Coffetel Shenyang South Taiyuan Branch features stylish accommodation, a restaurant and a 24-hour Cafe. The property offers free WiFi in all areas.	К услугам гостей отеля James Joyce Coffetel Shenyang South Taiyuan Branch стильные номера, ресторан, круглосуточно работающее кафе и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Transamérica Expo Center is 900 metres from Hotel Pousada Elegance, while Teatro Alfa is 1.1 km away.	Отель Pousada Elegance находится в 900 метрах от экспо-центра «Трансамерика» и в 1,1 км от театра Альфа.
Arthaus Anna B&B is 7 minutes’ walk from Dolina Roz Park.	Отель типа «постель и завтрак» Arthaus Anna находится в 7 минутах ходьбы от парка Долина роз.
You can play tennis, billiards and squash at the property, and car hire is available.	Любители активного отдыха могут поиграть на бильярде, в большой теннис и сквош, а также арендовать автомобиль.
Rooms here will provide you with an LCD TV, a fridge, an electric kettle and beach equipment – windscreen and blankets.	В номерах в распоряжении гостей ЖК-телевизор, холодильник, электрический чайник и пляжные принадлежности (экраны для защиты от ветра и одеяла).
Sinaia train station is 500 metres from Casa Adina, while Sinaia Monastery is 350 metres away.	Расстояние от гостевого дома Casa Adina до железнодорожного вокзала Синая составляет 500 метров, а до монастыря Синая — 350 метров.
Free parking is available near the premises.	Неподалеку от виллы предоставляется бесплатная парковка.
A minibar, hairdryer and telephone are also available in all the rooms.	Все номера также оборудованы мини-баром, феном и телефоном.
A variety of taverns, traditional cafés and shops can be found within a short walk from Louisa Studios.	В нескольких минутах ходьбы от комплекса Louisa Studios находится множество таверн, традиционных кафе и магазинов.
Motorcycles can also be rented.	Гости могут арендовать мотоциклы.
Come to Aqua Suites and enjoy memorable nights and days.	Гости комплекса Aqua Suites навсегда запомнят дни и ночи, проведенные здесь.
The Schluga Spa Apartments & Mobile Homes restaurant serves international and Mediterranean cuisine, as well as Austrian specialities.	В ресторане комплекса Schluga Spa Apartments & Mobile Homes предлагают блюда интернациональной и средиземноморской кухни, а также фирменные блюда австрийской кухни.
Vernazza is one of the stunning Cinque Terre villages, all reachable via boat or train.	Вернацца относится к прекрасным деревеням Чинкве-Терре, до которых можно добраться на катере или на поезде.
Guests at MyStays Fukuoka Tenjin can enjoy a health treatment at the spa.	Гости отеля MyStays Fukuoka Tenjin могут посетить оздоровительные процедуры в спа-салоне.
It offers free Wi-Fi, soundproofed rooms with cable TV, and free private parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка и звукоизолированные номера с кабельным телевидением.
Strandhuis offers fully furnished apartments and studios located on Koningin Astrid Boulevard along the Noordwijk coast.	Комплекс апартаментов Strandhuis находится на бульваре Королевы Астрид, идущем вдоль побережья в городе Нордвейке.
Guests have access to a private or shared bathroom with shower facility.	Гости могут пользоваться собственной или общей ванной комнатой с душем.
The Gschwandkopf Ski Area is within 500 metres.	Горнолыжный курорт Гшвандкопф находится в 500 метрах.
Lisbon Destination’s accommodations are bright and have free WiFi access.	В светлых номерах хостела Lisbon Destination предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Laundry service is provided as well.	Помимо этого, предоставляются услуги прачечной.
Only 800 metres from Golden Beach, Hotel Surya Garden offers rooms with either a fan or air conditioning.	Отель Surya Garden расположен всего в 800 метрах от Золотого пляжа. К услугам гостей номера с вентилятором или кондиционером.
Some rooms have a bath.	В некоторых номерах в ванных комнатах установлена ванна.
The Pont Nou Bridge over the River Segre is 10 minutes’ walk away, while the bustling Plaça del Mercadal Square, which holds a market on Saturdays, is 900 metres away.	До Нового моста через реку Сегре - 10 минут ходьбы, а до оживленной площади Пласа-дель-Меркадаль, на которой по субботам работает рынок - 900 метров.
Oryol Train Station is a 15-minute drive away.	Поездка до железнодорожного вокзала Орла занимает 15 минут.
The accommodation will provide you with a TV, satellite channels, a DVD player and a radio.	К услугам гостей дома для отпуска телевизор со спутниковыми каналами, DVD-плеер и радио.
Seasonal French cuisine is served in the Acacia’s brasserie with garden terrace.	В пивной отеля Acacia с террасой в саду подают блюда сезонной французской кухни.
The property is just 500 metres from the Kaleto Fortress and a 10-minute walk from the town centre.	Гостевой дом находится всего в 500 метрах от крепости Калето, в 10 минутах ходьбы от центра города.
Humala Holiday Home provides free private parking available on site, and Lennart Meri Tallinn is 25 km from the property.	Расстояние от дома для отпуска Humala до аэропорта Таллина имени Леннарта Мэри составляет 25 км. Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
Shops, bars and restaurants are within 150 metres and Salisbury Playhouse is less than 10 minutes’ walk from Best Western Red Lion Hotel.	Отель Best Western Red Lion расположен в пределах 150 метров от магазинов, баров и ресторанов, а также менее чем в 10 минутах ходьбы от театра Солсбери Плейхаус.
Recreational activities include diving, kayaking and night fishing.	Кроме того, для развлечения гостей предлагается дайвинг, катание на каяках и ночная рыбалка.
At the Charmehotel Uhrerhof, guests can enjoy an on-site restaurant, a spa and wellness centre complete with sauna, hammam and fitness facilities.	Гости отеля Charmehotel Uhrerhof гости могут посетить ресторан и оздоровительный спа-центр с сауной, хаммамом и тренажерным залом.
Dinner features modern interpretations of New Zealand classics, including the famous Texel Lamb.	На ужин подают классические блюда новозеландской кухни в современной интерпретации, включая знаменитого тексельского ягненка.
Fairfield Inn by Marriott Syracuse Clay, rooms include a seating area and work desk.	В номерах отеля Fairfield Inn by Marriott Syracuse Clay в вашем распоряжении гостиная зона и рабочий стол.
Several pubs and cafes can be found in the village of Aberdaron.	В поселке Абердарон работают несколько баров и кафе.
The historic Recoleta Cemetery and Puerto Madero, the city’s trendy district are approximately a 10-minute taxi drive away.	Историческое кладбище Реколета и Пуэрто-Мадеро, самый модный район города, находятся примерно в 10 минутах езды на такси.
The property also offers grocery delivery and packed lunches.	По запросу сотрудники приготовят упакованные ланчи и организуют доставку продуктов.
A continental breakfast and a cooked English breakfast is served each morning at B&B Bydand.	Каждое утро в отеле типа «постель и завтрак» сервируют континентальный и приготовленный английский завтрак.
Hotel Renesans is located 1km from the city ZOO, and 1.2 km from Zamość Train Station.	Отель Renesans расположен в 1 км от городского зоопарка и 1,2 км от железнодорожного вокзала Замосци.
Other services (toiletries and late check-out) are available at the hotel for an extra fee.	Прочие услуги и удобства, включая туалетно-косметические принадлежности и позднюю регистрацию отъезда, оплачиваются отдельно.
This modern Old Quebec hotel is 5 minutes' walk from the Notre Dame de Quebec Cathedral and 10 minutes' walk from the Museum of Civilization.	Современный отель расположен в Старом городе Квебека, в 5 минутах ходьбы от собора Нотр-Дам-де-Квебек и в 10 минутах ходьбы от Канадского музея цивилизации.
This apartment complex is conveniently-situated for exploring the beautiful, lush Asturias region, 500 metres from good road connections and just 6 km from Oviedo City Centre and the Costa Verde.	Этот комплекс апартаментов располагается в красивой и зеленой провинции Астурии, в 500 метрах от удобной транспортной развязки и всего в 6 км от Коста-Верде и центра города Овьедо.
Villa La Corte is a holiday home renovated in 2010, surrounded by trees, meadows and vineyards, located in Sant'Agata sui 2 Golfi, 7 km from Sorrento, in a quiet, sunny, elevated position on top of a hill, 7 km from the sea, 7 km from the beach, located by a road.	Вилла La Corte представляет собой дом для отпуска, в котором в 2010 году был произведен ремонт. Она расположена в тихой, солнечной местности, на холме у городка Сант-Агата-суи-Дуэ-Гольфи, в окружении деревьев, лугов и виноградников. В пределах 7 км находятся город Сорренто, морское побережье и пляж, к которому проложена дорога.
Etno Garden Exclusive Rooms is located in Plitvica Selo, about 400 metres from the Entrance 3 to the UNESCO-protected Plitvice Lakes National Park.	Отель Etno Garden Exclusive Rooms расположен в деревне Плитвица-Село, в 400 метрах от Входа No3 в национальный парк Всемирного наследия ЮНЕСКО «Плитвицкие озера».
The nearest airport is Tito Minniti Airport, 38 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта имени Тито Миннити составляет 38 км.
Arena Shopping Centre is 1.6 km away.	Торговый центр Arena находится в 1,6 км.
It provides private parking. Free WiFi is featured .	К услугам гостей частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Red River Zoo is 5 minutes' drive from this hotel.	Зоопарк «Ред-Ривер» находится в 5 минутах езды.
The soundproofed guest rooms feature a living room and an LCD TV.	В распоряжении гостей звукоизолированных номеров гостиная и ЖК-телевизор.
Private bathroom comes with a shower.	В числе прочих удобств собственная ванная комната с душем.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Dating back to the 18th century, Virginia Cottage is located in the heart of Harberton.	Построенный в XVIII веке коттедж Virginia расположен в центре деревни Харбертон.
This holiday home is 77 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта Биллунна составляет 77 км.
It offers soundproofed rooms with an LCD TV, free Wi-Fi, and hypoallergenic carpeted floors.	В звукоизолированных номерах установлен ЖК-телевизор, доступен бесплатный Wi-Fi и постелено гипоаллергенное ковровое покрытие.
This property is located 500 metres from Balcon de Europa viewpoint	Расстояние до смотровой площадки Балкон Европы составляет 500 метров.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a washing machine, a DVD player and a flat-screen TV.	Апартаменты оснащены кондиционером, стиральной машиной, телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Other property facilities include a 24-hour front desk and luggage storage.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации и камера хранения багажа.
Each unit features a private bathroom with free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Pension Schloss Drosedow is a great base for exploring the Mecklenburg Lake District.	Гостевой дом Schloss Drosedow представляет собой идеальную отправную точку для знакомства с Мекленбургским поозерьем.
Some of the rooms also come with a balcony overlooking the terrace and the sea.	Кроме того, некоторые номера выходят на балкон с видом на террасу и море.
Church of the Savior on Spilled Blood is 2.9 km from Tsarskaya Stolitsa - 1, while Palace Square is 3.4 km away.	Храм Спаса-на-Крови находится в 2,9 км от апартаментов «Царская столица – 1», а Дворцовая площадь — в 3,4 км.
Guests are welcome to use the computer with free Wi-Fi in the on-site business center.	Гости смогут воспользоваться компьютером с бесплатным WiFi в бизнес-центре отеля.
Hotel Casa Chameleon is built using renewable resources such as bamboo and volcanic rock, which provides the hotel with a unique style.	Отель Casa Chameleon построен с использованием возобновляемых материалов, таких как бамбук и вулканические породы, которые придают отелю уникальный стиль.
A Starbucks is located on site.	На территории отеля также работает кафе Starbucks.
Apartment Kapıkulu is a self-catering accommodation located in Taksim, within a walking distance from lively Istiklal Street popular with cafés, restaurants, art galleries and shopping malls.	Апартаменты Kapıkulu с собственной кухней находятся в районе Таксим, в нескольких минутах ходьбы от оживленной улицы Истикляль с популярными кафе, ресторанами, художественными галереями и торговыми центрами.
Free Wi-Fi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Each of the rooms is simply furnished with a flat-screen satellite TV and a private bathroom.	Каждый из них обставлен в строгом стиле, оснащен телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой.
Featuring an on-site fitness centre and free WiFi access, this self-catering accommodation is located in the city centre of Seattle, Washington.	Эти апартаменты с собственной кухней расположены в центре города Сиэтла штата Вашингтон. К услугам гостей фитнес-центр и бесплатный Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including horse riding, hiking and canoeing.	В этом районе можно заняться различными видами активного отдыха, такими как гребля на каноэ и верховая езда, а также отправиться в пеший поход.
Other facilities offered at the property include a shared lounge.	К услугам гостей общий лаундж.
There is also a pool table for guest's use.	Кроме того, в отеле можно поиграть в бильярд.
The nearest airport is Krasnodar International Airport, 93 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Краснодара составляет 93 км.
Grenoble - Isère Airport is located 73 km away.	Расстояние до аэропорта Гренобль-Изер составляет 73 км.
The cities of Bratislava and Dunajska Streda are to be reached within less than 25 minutes by car.	Поездка на автомобиле до городов Братислава и Дунайска-Стреда занимает менее 25 минут.
Schmitt Apartments also offer free parking.	У здания апартаментов Schmitt обустроена бесплатная парковка.
Ironing facilities are available upon request.	По запросу гости могут пользоваться гладильными принадлежностями.
There is a BBQ and children's playground out in the garden.	В саду предоставляются принадлежности для барбекю и оборудована детская игровая площадка.
Every room has a private bathroom.	В число удобств каждого номера входит собственная ванная комната.
Offering a flat-screen TV and tiled floors, the rooms at Les Hiboux are furnished with wooden furniture and come with a private bathroom.	Номера с плиточным полом агроусадьбы Les Hiboux обставлены деревянной мебелью и располагают телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой.
Rooms feature satellite TV and private bathrooms.	К услугам гостей солоноводный бассейн и номера с собственной ванной комнатой и телевизором со спутниковыми каналами.
Whatever your reason for visiting the city; sightseeing, on business or travelling; this hotel is the ideal choice for any stay.	Независимо от цели вашего визита в город - осмотр достопримечательностей, бизнес-поездка или туризм - этот отель станет идеальным местом для проживания.
Buffet breakfast is served each morning and can be enjoyed on the sunny terrace, surrounded by peaceful nature.The owners of this family run hotel will gladly advise the guests on nearby attractions and activities, and suggest the best restaurants and beaches.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак, который может быть подан на террасе для загара в окружении идиллической природы.Владельцы этого семейного отеля будут рады предоставить гостям информацию о близлежащих достопримечательностях и способах проведения досуга, а также порекомендовать лучшие рестораны и пляжи.
At just 50 metres from the beach, Hotel Carama offers its guests free Wi-Fi and free breakfast in Necochea.	Отель Carama расположен в курортном городе Некочеа, в 50 метрах от пляжа. К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатный завтрак.
A fully-equipped kitchen and breakfast area are also provided.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня и зона для завтрака.
A ground-floor apartment can be rented separately at Gardabær Villa.	На 1 этаже виллы Gardabær есть апартаменты, которые можно арендовать отдельно.
Hotel Plaza Grande is set in a charming town house, where the writer Dulce Chacón was born.	Отель Plaza Grande располагается в очаровательном особняке, где родилась писательница Дульсе Чакон, на площади Пласа Гранде в городе Сафра.
Located in Rio de Janeiro, Apartamento Francisco Otaviano offers a restaurant and a bar on its public areas. This self-catering accommodation features free WiFi and is set 200 metres from Post 7 - Arpoador and 300 metres from Dorival Caymmi Statue.	Апартаменты Francisco Otaviano расположены в Рио-де-Жанейро. К услугам гостей ресторан и бар в зоне общественного пользования и бесплатный WiFi в апартаментах. Апартаменты находятся в 200 метрах от пляжа Пост 7 - Арпоадор и в 300 метрах от статуи Доривала Каимми.
The hostel is 500 m from Marques de Pombal Station, Downtown Lisbon is 1.2 km away and has various traditional shops and cafés.	Расстояние до станции метро Marques de Pombal составляет 500 метров, а до центра Лиссабона с множеством традиционных магазинов и кафе — 1,2 км.
It boasts free WiFi and a fully equipped kitchen.	К услугам гостей бесплатный WiFi и полностью оборудованная кухня.
Rooms have either a partial sea view or a city view.	Из номеров открывается вид на город или частичный вид на море.
Within a 10-minute walk of the hotel there are several bars, cafés and restaurants specialising in German and international cuisine.	За 10 минут можно дойти от апарт-отеля до нескольких баров, кафе и ресторанов, специализирующихся на блюдах немецкой и интернациональной кухни.
The in-house à la carte restaurant serves a wide range of traditional Swedish and international dishes.	В ресторане отеля с обслуживанием по меню предлагается большой выбор традиционных блюд шведской и интернациональной кухонь.
There is also a full kitchen at City Dream Apartment for guests wanting to prepare meals. Alternatively, the restaurant-lined Olivaer Platz square is 400 metres away.	Гости апартаментов City Dream могут самостоятельно готовить на полностью оборудованной кухне или посетить один из многочисленных ресторанов на площади Оливер, расположенной в 400 метрах.
There is a guest lounge including a library of books and games are available at the bar.	В гостевом лаундже подобрана библиотека для гостей, а в баре можно поиграть в игры.
The private bathrooms are complete with amenities.	Собственные ванные комнаты укомплектованы туалетно-косметическими принадлежностями.
Opened in December 2012, Casa Domneasca is on the edge of Cacica, and features an à-la-carte restaurant with traditional food from the region.	Отель типа «постель и завтрак» Casa Domneasca, открытый в декабре 2012 года, находится на окраине города Качика. В ресторане с обслуживанием по меню подают традиционные региональные блюда.
Each guest room at the Days Inn City Center features cable TV, a microwave, and a refrigerator.	В каждом номере отеля Days Inn City Center есть телевизор с кабельными каналами, микроволновая печь и холодильник.
There is a seating area with a flat-screen TV with cable channels and a bathroom with a shower.	К услугам постояльцев гостиный уголок с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также ванная комната с душем.
Quinta Mar & Sol is a cosy B&B located in Funchal. The unit is 1.5 km from the Funchal Marina.	Уютный отель типа «постель и завтрак» Quinta Mar & Sol расположен в городе Фуншал, в 1,5 км от пристани для яхт Фуншала.
The hotel boasts a privileged location from which to discover the city and its museums, the sandy beach and beach bars.	Отель удобно расположен для знакомства с городом и его музеями, песчаным пляжем и пляжными барами.
The nearest airport is Antalya Airport, 59 km from the property.	Расстояние до аэропорта Антальи составляет 59 км.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Cancun International Airport can be reached in a 60-minute drive.	Поездка до международного аэропорта Канкун занимает 60 минут.
Featuring free WiFi and an outdoor pool, Hotel Mundaí Praia offers accommodation in Porto Seguro.	Отель Mundaí Praia с бесплатный Wi-Fi и открытым бассейном расположен в Порту-Сегуру.
The apartment will provide you with a TV, CD player, Satellite and DVD player.	К услугам гостей телевизор со спутниковыми каналами, DVD-плеер и проигрыватель компакт-дисков.
There is room service at the property.	Гости могут заказать доставку еды и напитков в номер.
Spaso-Efimov Monastery is a 2-minute walk, and Pozharskogo Park is a 3-minute walk away.	В 2 минутах ходьбы расположен Спасо-Ефимовский монастырь, а до парка Пожарского можно дойти за 3 минуты.
The rooms in the Los Villares Rural Hotel have cable TV as well as wooden floors.	Номера отеля Los Villares Rural оснащены кабельным телевидением и обставлены антикварной мебелью.
Oulx Train Station is located 10 km away.	Железнодорожный вокзал Улькса расположен в 10 км.
The surrounding area is ideal for horse riding, hiking and cycling.	Окрестности прекрасно подходят для верховой езды, пеших и велосипедных прогулок.
Free WiFi is available .	Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi.
The HideAway Country Inn Restaurant serves gourmet American-style cuisine.	В ресторане отеля типа «постель и завтрак» HideAway Country Inn подают изысканные блюда американской кухни.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Также в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The air-conditioned apartments feature an open-space area with kitchenette, dining table and sofa.	Гостям предлагаются апартаменты с кондиционером и зоной открытой планировки с мини-кухней, обеденным столом и диваном.
The Hotel Sonderfeld is within a 10-minute walk from the Medieval castle and the town centre with 2 shopping centres.	Отель Sonderfeld расположен в 10 минутах ходьбы от средневекового замка и центра города с 2 торговыми центрами.
Located in Cavtat, Apartment Fiumara offers self-catering accommodation with free WiFi access. The property is 2.3 km from Cavtat Promenade and 3 km from Cavtat Old Town.	Апартаменты Fiumara расположены в городе Цавтат, в 2,3 км от набережной Цавтата и в 3 км от Старого города Цавтата. Гостям предлагается размещение в апартаментах с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi.
Motel Evropa offers pet-friendly accommodation in Sychkovo.	Мотель «Европа» расположен в поселке Сычково.
There is a seating and/or dining area in some units.	В некоторых из них имеется гостиная и/или обеденная зона.
Set on the beach of Bocas del Toro Archipelago in Colon Island, Hotel Vista Mar is 450 metres from Simon Bolivar Park.	Отель Vista Mar находится в 450 метрах от парка Симона Боливара. Он расположен на пляже острова Колон архипелага Бокас-дель-Торо.
Featuring parquet floors, the rooms of EuroIstanbul Hotel include a flat-screen TV, air conditioning and a balcony.	В номерах отеля EuroIstanbul с паркетным полом имеется балкон, кондиционер и телевизор с плоским экраном.
The nearest airport is Barcelona El Prat Airport, 24 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Эль-Прат в Барселоне составляет 24 км.
The hotel is just 800 metres from Ondarreta Beach but day excursions can also be organised to nearby cities, such as Biarritz.	Отель находится всего в 800 метрах от пляжа Ондаррета. Для гостей организуют однодневные экскурсии в Биарриц и другие близлежащие города.
Cincinnati/Northern Kentucky International Airport is a 15-minute drive away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Цинциннати/Северный Кентукки занимает 15 минут.
Baza Otdykha Ivolga also includes a barbecue.	В распоряжении гостей комплекса «База отдыха "Иволга"» принадлежности для барбекю.
It features bike rental and tour desk service.	В отеле предоставляются услуги проката велосипедов и экскурсионного бюро.
The hotel’s restaurant serves local and international dishes.	В ресторане отеля подают блюда местной и интернациональной кухни.
The hotel is a good base for exploring the surrounding Siegerland countryside.	Отель станет отличной отправной точкой для изучения окрестной загородной местности Зигерланда.
Some rooms have a partial sea view.	Из некоторых номеров открывается частичный вид на море.
The accommodation will provide you with air conditioning and heating, a flat-screen TV and a DVD and Blu-ray player. There is a full kitchen with a barbecue, a dishwasher and a tumble dryer. Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	Дом оборудован кондиционером, отоплением, телевизором с плоским экраном, а также DVD- и Blu-Ray-плеером. К прочим удобствам относятся полностью оборудованная кухня с принадлежностями для барбекю, посудомоечной и сушильной машинами, а также собственная ванная комната с душем, укомплектованная феном.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
Tivoli Amusement Park is a 10-minute walk away.	До парка развлечений Тиволи - 10 минут ходьбы.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi.
The property offers free parking.	Постояльцы могут оставить свой автомобиль на бесплатной парковке.
Ponte Vecchio is a 10-minute walk from San Niccolò Apartment.	Мост Понте Веккьо находится в 10 минутах ходьбы от апартаментов San Niccolò.
At Indonesian Homestay you will find an airport shuttle, a 24-hour front desk and a garden.	В распоряжении гостей дома для отпуска Indonesian Homestay трансфер от/до аэропорта, круглосуточная стойка регистрации и сад.
Featuring free WiFi, Apartment at M. Gorkogo Street offers pet-friendly accommodation in Penza.	Апартаменты «На улице М. Горького» с бесплатным Wi-Fi находятся в Пензе. Допускается размещение с домашними животными.
A Casa di Marta B&B is a 10-minute walk from San Giovanni Underground, and offers free WiFi and modern and spacious rooms with air conditioning.	Отель типа «постель и завтрак» A Casa di Marta находится в 10 минутах ходьбы от станции метро San Giovanni. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и современные и просторные номера с кондиционером.
There are also a garden and sun terrace available for guests.	Обустроены сад и терраса для загара.
Pre-packaged breakfast items are at guests' disposal in the room.	В номерах предоставляются предварительно упакованные продукты для завтрака.
A public outdoor pool is 200 metres away. The Enns Valley Cycling Trail can be found 200 metres from the property.	В 200 метрах от комплекса находится общественный бассейн и проходит велосипедный маршрут по долине Эннс.
Ławica Airport is 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Познань-Лавица составляет 7 км.
There is a supermarket within a 8-minute drive for guests who want to cook at home, and the area boasts a range of restaurants serving national and international cuisine.	Для желающих готовить самостоятельно в 8 минутах езды работает супермаркет. Помимо этого, в окрестностях находятся несколько ресторанов национальной и интернациональной кухни.
The Panoramabahn Kitzbüheler Alpen I Cable Car is 1.5 km from Appartement Gruber.	Канатная дорога Панорамабан-Кицбюелер-Альпен I находится в 1,5 км от апартаментов Gruber.
All suites have been carefully designed, ranging from 38 m2 to 80 m2 in size.	Все люксы с площадью в пределах от 38 м2 до 80 м2 тщательно оформлены дизайнерами.
Khazret Sultan Mosque is 400 metres from G-Room Apartments Highvill, while Palace of Independence is 600 metres from the property.	Апартаменты G-Room Highvill расположены в 400 метрах от мечети Хазрет-Султан и в 600 метрах от Дворца Независимости.
Set on the Red Sea Coast, this 5-star resort features a private beach, an 18-hole golf course, 13 restaurants serving international cuisine and 2 pools with water slides and lazy river.	В числе удобств этого 5-звездочного курортного отеля, расположенного на побережье Красного моря, частный пляж, поле для гольфа на 18 лунок, 13 ресторанов, где подают блюда интернациональной кухни, и 2 бассейна с водными горками и «ленивой» рекой.
Many cafés and restaurants are less than a 15-minute walk away.	Многие кафе и рестораны находятся менее чем в 15 минутах ходьбы от отеля.
Ascoli Piceno is 46 km from Sonia's Apartments.	Город Асколи-Пичено находится в 46 км от апартаментов Sonia's.
Free on-site parking is also available.	Также гости могут воспользоваться бесплатной парковкой на территории.
The four-bedroom holiday home is provided with satellite-TV, a DVD-player, Hi-Fi system and internet access.	В распоряжении гостей 4 спальни, спутниковое телевидение, DVD-плеер, бесплатный WiFi и акустическая система класса Hi-Fi.
Bike hire is available at the property and the area is popular for snorkelling and diving.	На территории организован прокат велосипедов. Окружающий район популярен среди любителей сноркелинга и дайвинга.
Free Wi-Fi access is available in all public areas.	Во всех зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
Towels and bed linen are provided.	В стоимость проживания входят полотенца и постельное белье.
Free parking spaces are available outside the Hotel Goldflair am Rathaus.	Рядом с отелем имеется бесплатная парковка.
At Hostal Green Light you will find a 24-hour reception, a snack bar, and a garden terrace.	В гостевом доме Green Light работают круглосуточная стойка регистрации и снэк-бар, в саду обустроена терраса.
This apartment will provide you with a TV, air conditioning and a balcony. There is a full kitchen, with a microwave and an oven, and private bathrooms with a shower.	В апартаментах есть балкон, телевизор, кондиционер, полноценная кухня с микроволновой печью и духовкой, а также собственные ванные комнаты с душем.
The apartments are ideal for couples, families or groups of friends.	Эти апартаменты идеально подойдут для пар, семей и дружеских компаний.
Prague National Museum is 500 metres from the property.	До Национального музея Праги — 500 метров.
Located on a sprawling beach-side golf course along the Pacific coast of Acapulco, this luxurious hotel features on-site spa services, spacious rooms with sea views and a beach club.	Этот роскошный отель расположен на обширном прибрежном гольф-поле, на берегу Тихого океана, в городе Акапулько. К услугам гостей просторные номера с видом на море и пляжный клуб. Также предоставляются спа-услуги.
Chatuchak Weekend Market is 2.4 km from Bannpipat, while Central Festival EastVille is 5 km from the property.	Воскресный рынок Чатучак находится в 2,4 км от отеля Bannpipat, а торговый комплекс Central Festival EastVille — в 5 км.
There is a shared kitchen and shops at the property.	В распоряжении гостей общая кухня и магазины.
Free private parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Located a 5-minute walk from the centre of Pfunds, Haus Hueber offers 2 self-catering apartments and features free WiFi, a garden and terrace.	Апартаменты Haus Hueber расположены в 5 минутах ходьбы от центра коммуны Пфундс. К услугам гостей 2 апартаментов с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi, садом и террасой.
The air-conditioned unit is equipped with a kitchen. A flat-screen TV is offered.	В числе удобств — кондиционер , кухня и телевизор с плоским экраном.
Leuca is a 30-minute drive away.	Поездка до города Леука займет 30 минут.
Parking is possible at an additional cost, but evenings and weekend are free.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться парковкой. По вечерам и в выходные дни парковка бесплатная.
The Courtyard also includes a terrace.	Гости апартаментов The Courtyard могут отдохнуть на террасе.
The Russian Drama Theatre and St. Volodymyr’s Cathedral are within 20 minutes’ walk of the apartments.	Русский драматический театр и собор Святого Владимира находятся в пределах 20 минут ходьбы.
Airport shuttle service as well as car rental is available at the Lina guest house on request for a surcharge.	В гостевом доме Villa Lina по запросу за дополнительную плату предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта, а также услуги проката автомобилей.
Hostel Kvart offers accommodation in Voronezh.	Хостел «Кварт» расположен в Воронеже.
The hotel’s position on the Rua de Santa Catarina shopping street offers convenient access to boutiques, bars and eateries.	Местоположение отеля на торговой улице Руа-де-Санта-Катарина позволит гостям с легкостью добраться до бутиков, баров и кафе.
Breakfast includes a tray of cookies, bread rolls, milk, coffee, juices and toast in the room or studio.	Поднос с завтраком, включающим печенье, булочки, молоко, кофе, соки и тосты предоставляется в номере.
The accommodation will provide you with a TV and air conditioning.	В вашем распоряжении кондиционер и телевизор.
Guests at the Gateway can start their morning with a complimentary continental breakfast or with a swim in the outdoor pool, before playing a round of golf at the golf course, located adjacent to the hotel.	В отеле Gateway можно начать утро с бесплатного континентального завтрака или поплавать в открытом бассейне. Рядом с отелем расположено поле для гольфа.
Situated in Split Old Town, in the very centre, Apartments Miranda features modern, air-conditioned apartments in a restored stone house.	Современные кондиционированные апартаменты Miranda расположены в отреставрированном каменном здании в самом центре Старого города Сплита.
The accommodation features a hot tub.	В числе удобств гидромассажная ванна.
The Hotel Mainperle provides functional yet comfortable rooms, as well as Wi-Fi internet access in all areas (fees apply).	Отель Mainperle располагает функциональными и комфортабельными номерами, а Wi-Fi предоставляется во всех помещениях (за дополнительную плату).
In the heart of the West Yorkshire Pennines, just off the M62 motorway, this traditional 3-star hotel combines friendly, traditional service with excellent facilities and delicious Italian food.	Этот традиционный 3-звездочный отель расположен в самом сердце Пеннинских гор в графстве Уэст-Йоркшир, недалеко от автомагистрали М62. Гостей ожидают приветливое, традиционное обслуживание, превосходные удобства и вкусные блюда итальянской кухни.
Skenderberg Square is 400 metres from Central Hotel, while Sky Tower is 900 metres away. Tirana Airport is 13 km from the property.	Расстояние до площади Скандербега составляет 400 метров, до башни Sky Tower — 900 метров, Расстояние до аэропорта Тираны имени матери Терезы составляет 13 км.
Featuring with garden views and rustic-style furnishings, the country house comes with a seating area with sofa, and a fully equipped kitchen with a dishwasher. It offers 2 private bathrooms with shower and hairdryer.	Этот загородный дом с видом на сад обставлен мебелью в загородном стиле. В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, гостиный уголок с диваном и 2 ванные комнаты с душем и феном.
The property is a 10-minute walk from the beach.	До пляжа можно дойти за 10 минут.
A buffet style breakfast is available daily.	Также гостям предлагается ежедневный завтрак «шведский стол».
You can relax with a drink by the swimming pool and enjoy the peaceful surroundings.	Гости могут заказать напиток и отдохнуть в спокойной обстановке у бассейна.
Kazan International Airport is 38 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Казани составляет 38 км.
Bed linen is offered.	В апартаментах предоставляется постельное белье.
The Orlando Premium Outlets and SeaWorld Orlando are both within 20 minutes’ drive of the properties.	Аутлеты Орландо и парк Орландо Си Ворлд находятся в 20 минутах езды.
It’s the ideal place for a restful stay near the mountains.	Отель является идеальным для спокойного отдыха в окружении гор.
Situated along the coastline of Non Nuoc Beach, Melia Danang is just a 15-minute drive from Da Nang International Airport.	Отель Melia Danang расположен на побережье Нон Нуок, всего в 15 минутах езды от международного аэропорта Дананга.
The holiday farm comes with a sauna, free WiFi and complimentary bed linen.	К услугам гостей сауна, бесплатный Wi-Fi и бесплатное постельное белье.
All units come with wooden furniture and parqueted floor, the apartment provides a well-equipped kitchen as well.	В распоряжении гостей апартаменты и номера-студио с паркетным полом, деревянной мебелью и хорошо оборудованной кухней.
Each is equipped with a 32-inch flat-screen TV, a mini bar and a private bathroom with bath tub or shower including a bathrobe and slippers.	Среди удобств — телевизор с плоским 32-дюймовым экраном, мини-бар и собственная ванная комната с ванной/душем, халатами и тапочками.
Cross-country skiing and winter hiking are also available.	К вашим услугам также трассы для катания на беговых лыжах и тропы для зимних пеших походов.
Snorkelling and diving spots are in front of the apartments.	Места для сноркелинга и дайвинга находятся прямо возле апартаментов.
The Seefeld Ski Area is 6 km away and shuttle services can be requested.	По запросу предоставляются услуги трансфера от/до горнолыжной области Зеефельд, расположенной в 6 км от отеля.
Elefthérios Venizélos Airport is 34 km from the property.	От международного аэропорта имени Элефтериоса Венизелоса апартаменты отделяют 34 км.
You can also store your luggage at reception.	На стойке регистрации можно оставить багаж.
The Volga River Embankment and the Nizhny Novgorod Kremlin are within a 10-minute walk.	Набережная Волги и Нижегородский Кремль находятся в 10 минутах ходьбы.
Guests can enjoy a balcony and a fireplace.	На территории также можно пользоваться балконом и камином.
Japanese and Western style meals are served for breakfast in the dining area.	На завтрак в обеденной зоне подают блюда японской и западной кухни.
Dumaguete is 29 km from Lagnason's Place, while Moalboal is 45 km from the property.	Город Думагете находится в 29 км от гостевого дома Lagnason's Place, а курорт Моалбоал — в 45 км.
A full Scottish breakfast is served in the morning.	По утрам для гостей сервируется полный шотландский завтрак.
The nearest airport is Verona Airport, 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта Верона составляет 8 км.
Canoga Hotel at Warner Center is 2 miles from Pierce College.	Отель Canoga at Warner Center находится в 3,2 км от колледжа Пирса.
Dewa House Bisma offers the convenience of on-site currency exchange, bicycle and motorbike rental services.	В гостевом доме Dewa Bisma работают пункт обмена валюты и пункт проката велосипедов и мотоциклов.
Each air-conditioned room includes a TV with international channels.	Каждый номер оборудован кондиционером и телевизором с международными каналами.
Each of the 3 bedrooms at Chalet Hinterdorf features an en-suite bathroom.	В числе удобств 3 спальни с собственной ванной комнатой.
It features a restaurant, 24-hour front desk and air-conditioned rooms with a cable TV.	К услугам гостей ресторан, круглосуточная стойка регистрации и номера с кондиционером и кабельным телевидением.
There is an outdoor pool and hot tub, tennis court and gym.	К вашим услугам открытый бассейн, гидромассажная ванна, теннисный корт и тренажерный зал.
Rooms offer HDTVs and iPod docking stations, along with free Wi-Fi.	Номера оснащены телевизорами с высокой четкостью изображения, док-станцией для iPod, а также бесплатным Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	На территории функционирует бесплатная частная парковка.
All rooms feature a flat-screen TV with satellite channels, a wardrobe and a desk.	Во всех номерах отеля установлены рабочий стол, шкаф для одежды и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Tbilisi International Airport is 28 km away.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси составляет 28 км.
A living room and a balcony are offered in some room types.	В некоторых типах номеров имеется гостиная и балкон.
The property features a 24-hour restaurant and a courtyard with fruit trees.	На территории отеля имеются круглосуточный ресторан и внутренний двор с фруктовыми деревьями.
Set just 200 metres from the Piacenza Ovest exit of the A21 Motorway, the 3-star Idea Hotel Piacenza offers air-conditioned rooms with satellite flat-screen TV.	Трехзвездочный отель Idea Piacenza расположен всего в 200 метрах от съезда на Пьяченца-Запад с автомагистрали A21. К услугам гостей номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
All of the private bathrooms are fitted with a bathtub.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
They have laundry facilities and an en suite bathroom with a shower and hairdryer.	Имеется стиральная машина и ванная комната с душем и феном.
All brightly decorated rooms come with paintings and large windows. They include a satellite TV and private bathroom, and some rooms are air conditioned.	Оформленные в ярких тонах номера декорированы картинами и располагают большими окнами, телевизором со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой. В некоторых из них имеется кондиционер.
Located on the ground level, the lounge features casual dining, cocktails and snacks.	Лаундж расположен на первом этаже. Здесь в непринужденной обстановке гостям предлагаются блюда, коктейли и легкие закуски.
Located just 900 metres from the Mediterranean Sea, Visir Resort Spa is set outside Mazara Del Vallo.	Курортный спа-отель Visir расположен всего в 900 метрах от Средиземного моря под городом Мадзара-дель-Валло.
There is also a fridge, microwave and coffee maker, as well as an oven and hob.	В числе удобств холодильник, микроволновая печь, кофеварка и плита с духовкой.
The property offers a shared kitchen and a shared lounge.	К вашим услугам общая кухня и общий лаундж.
The rooms are fitted with wooden furnishings and terracotta floors.	Номера с терракотовым полом обставлены деревянной мебелью.
Yabuli Farm House Hotel is located in Yabuli Skiing Resort, featuring traditional-style accommodation with free Wi-Fi access.	Отель Yabuli Farm House расположен на территории горнолыжного курорта Ябули. К услугам гостей оформленные в традиционном стиле номера с бесплатным WiFi.
Paid private parking is available on-site.	Гости, путешествующие на автомобиле, смогут припарковать его на платной частной парковке на территории отеля.
The mezzanine in the living area offers two more sleeping capacities.	В мезонине в гостиной зоне могут разместиться еще 2 гостя.
Featuring a hot-water shower, private bathrooms also come with free toiletries.	В каждом из них есть шкаф, телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната с горячим душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
With a private entrance and views of the garden, the rustic-style apartments have outdoor furniture.	В каждых апартаментах дома имеется отдельный вход, а из окон открывается вид на сад. Интерьеры оформлены в загородном стиле. Предоставляется садовая мебель.
Decorated in pastel colours, the modern rooms at Hotel Garrah come with a TV, and a desk.	Современные номера отеля "Гаррах" оформлены в пастельных тонах и располагают телевизором и рабочим столом.
Villas at Resort Kuta Lagoon are air-conditioned and fitted with TV, minibar and four-poster bed.	Виллы курортного отеля Kuta Lagoon располагают кондиционером, телевизором, мини-баром и кроватью с балдахином.
The Church of the Jesuit Order is 400 metres from Apartment on Doroshenka 25, while Latin Cathedral is 400 metres from the property.	Расстояние от «Апартаментов на Дорошенко, 25» до Костела иезуитов и Латинского собора составляет 400 метров.
The nearest airport is Lanzarote Airport, 19 km from the property.	Расстояние до аэропорта острова Лансароте, ближайшего к вилле, составляет 19 км.
Guests can enjoy Thai and Western dishes at Bann Suan Restaurant.	В ресторане Bann Suan подают блюда тайской и западной кухонь.
Breakfast specialties include French quiche and croissants, organic bacon and seasonal fruits.	На завтрак подаются французский пирог с заварным кремом, круассаны, органический бекон и сезонные фрукты.
Located in the centre of Paris, just 350 metres from the Louvre Museum, My address in Paris – Louvre Saint Honoré offers a modern, self-catering apartment in a typical Parisian building.	Современные апартаменты с собственной кухней My address in Paris – Louvre Saint Honoré расположены в типичном парижском здании в центре Парижа, всего в 350 метрах от музея Лувр.
A breakfast is offered daily and is served on the terrace, the patio or in the lounge.	Ежедневный завтрак подают на террасе, патио или в лаундже.
The Aquadome Thermal Spa is 15 km away.	До термального спа-центра Aqua Dome - 15 км.
A washing machine and ironing facilities are available.	Гостям предоставляются гладильные принадлежности и стиральная машина.
A full breakfast is served on the garden terrace or in the dining room.	Полный завтрак подается на террасе в саду или в обеденном зале.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории комплекса работает бесплатный Wi-Fi.
The 4-star My City Hotel is located in a beautiful building in the heart of Tallinn’s Old Town, 250 metres from the Town Hall Square.	Четырехзвездочный отель My City разместился в красивом здании в самом центре Старого города Таллина, в 250 метрах от Ратушной площади.
Set 2 km from the Smolyan Lakes and the ski lift, Chapov Guest Rooms offers rooms with free WiFi.	Гостевой дом Chapov Guest Rooms расположен в 2 км от озер Смоляна и лыжного подъемника. Гостям предлагается проживание в номерах с бесплатным WiFi.
The Gardener Museum of Architecture and Design is 5 miles from the hotel.	Музей архитектуры и дизайна Гарденер находится в 8 км от отеля.
Kingsway Guest House is set in Newington and one mile from Edinburgh's Royal Mile and old town.	Гостевой дом Kingsway разместился в городе Ньюингтон, в 1,6 км от Королевской Мили в Эдинбурге и Старого города.
The hostel is 4 km from Baku Train Station. Heydar Aliyev International Airport is 26.5 km away.	Хостел находится в 4 км от железнодорожного вокзала Баку и в 26,5 км от международного аэропорта имени Гейдара Алиева.
The apartments at the Patio Mare come with a fully equipped kitchen with a refrigerator and tea/coffee facilities.	В апартаментах отеля Patio Mare имеется полностью оборудованная кухня с холодильником и принадлежностями для чая/кофе.
B&B Dodo features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля типа «постель и завтрак» Dodo предоставляется бесплатный Wi-Fi.
You will find a kettle in the room. Drumcoo Guest House features free WiFi throughout the property.	К услугам постояльцев гостевого дома Drumcoo чайник и бесплатный Wi-Fi.
Guests may relax on the sun loungers of the sun terrace by the pool, while there is a children’s pool for younger guests.	Гости могут отдохнуть в шезлонгах на террасе для загара у бассейна, а для маленьких гостей есть свой детский бассейн.
Guests use the shared bathroom, fitted with a shower and hairdryer.	Гости пользуются общей ванной комнатой с душем и феном.
Facilities include a spa centre.	Услуги отеля включают пользование спа-центром.
Bordeaux Train Station is a 12-minute drive from this apartment.	Поездка до железнодорожного вокзала Бордо занимает 12 минут.
Featuring a terrace, all units include a seating and dining area.	Гостям предлагаются номера с террасой, а также гостиной/обеденной зоной.
Free on-site parking and a children’s playground are both provided in front of the building.	Бесплатная парковка и детская площадка расположены напротив.
Spa services and facilities are available for a fee.	Спа-услуги доступны за дополнительную плату.
Located in Yuexiu District, Wojia Apartment is within a 10-minute walk of Yide Road Metro Station (Line 6).	Комплекс Wojia Apartment расположен в районе Юэсю в 10 минутах ходьбы от станции метро Yide Road (линия 6).
Vejle Golf Club is 2 km away, and packages can be arranged at Munkebjerg's reception.	Гольф-клуб Vejle находится в 2 км. На стойке регистрации отеля Munkebjerg гостям помогут организовать поездки в комплексе с различными услугами.
Located in the centre of Lisbon, the 4-star Browns Central Hotel is set on an 18th century building which was renovated according the new design trends.	Четырехзвездочный отель Browns Central занимает здание XVIII века в центре города Лиссабона. Оно отремонтировано в соответствии с современными тенденциями дизайна.
Coffee and cakes are served in the Über den Wolken restaurant, which is located on the 35th floor and offers views of Lübeck Bay.	В ресторане Über den Wolken на 36 этаже отеля можно заказать кофе и пирожные, а из окон открывается вид на залив Любек.
A 10-minute walk from BTS Saphan Kwai Station, The Capital Mansion features comfortable accommodation with modern facilities.	Отель Capital Mansion расположен в 10 минутах ходьбы от станции легкого метро BTS Сапхан Квай.
Set in the heart of the beautiful Inishowen Peninsula, the family friendly Riversdale Country House offers free WiFi in public areas and free private parking.	Семейный отель типа «постель и завтрак» Riversdale Country House находится в центре красивого полуострова Инишоуэна. К услугам гостей бесплатный WiFi в зонах общественного пользования и бесплатная частная парковка.
It features a spa with an indoor pool and a sauna, and a restaurant serving traditional cuisine from Abruzzo.	В отеле работают спа-центр с крытым бассейном и сауной, а также ресторан, где можно будет оценить блюда традиционной кухни Абруццо.
Apartments Vitaly Gut on Zoopark is 4 km from Kaliningrad Pass Yuzhnyy Train Station and 23 km from Khrabrovo Airport.	В 4 км от апартаментов «Виталий Гут у зоопарка» находится железнодорожный вокзал Калининград-Пассажирский (Южный вокзал), а расстояние до аэропорта Храброво составляет 23 км.
There is a seating area, a dining area and a kitchenette.	В числе удобств гостиный уголок, обеденная зона и мини-кухня.
At Hotel Mountain you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	В отеле Mountain работает круглосуточная стойка регистрации, разбит сад и обустроена терраса.
Guests can also watch pay-per-view movies in each room.	Кроме того, в каждом номере гости могут смотреть фильмы с разовой платой за просмотр.
The centre of Mondsee is 3 km away.	Центр коммуны Мондзее находится в 3 км от комплекса.
The cozy rooms at Hotel Garant & Suites provide a refrigerator.	Уютные номера отеля Garant & Suites оснащены холодильником.
Staff can help arrange car rental and airport transfers.	Сотрудники отеля помогут гостям арендовать автомобиль и заказать трансфер от/до аэропорта.
The kitchenette has a microwave, a toaster and a fridge, as well as a kettle.	В числе удобств мини-кухня с микроволновой печью, тостером, холодильником и электрическим чайником.
The marina can be found 500 metres away.	В 500 метрах от отеля находится порт.
Guests can find a supermarket within 5 km.	В 5 км от виллы работает супермаркет.
Motel AZA is 500 metres from the Wilsons River and 750 metres from Lismore Regional Gallery and City Hall.	Мотель AZA расположен в 500 м от реки Уилсонс и в 750 м от ратуши и региональной художественной галереи города Лисмор.
The accommodation will provide you with a satellite-TV, Hi-Fi system and a DVD-player.	К услугам гостей спутниковое телевидение, аудиосистема Hi-Fi и DVD-плеер.
You can get to Ilhabela’s village in about 20 minutes by car.	Примерно за 20 минут езды на машине вы можете добраться до поселка Ильябела.
It features free Wi-Fi, 3 outdoor pools and free shuttles to Ancol and Mangga Dua.	Гостям предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет, 3 открытых бассейна и бесплатный трансфер до развлекательного парка Анкол и района Манга Дуа.
All of the Central Inn’s rooms are air conditioned and have private bathrooms with a bathtub.	В числе обязательных удобств кондиционер и собственная ванная комната с ванной.
Each room comes with air conditioning, an electric kettle and a fan.	Все номера оснащены кондиционером, электрическим чайником и вентилятором.
They are decorated with modern furnishings and have an en suite bathroom with free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The Israel Bible Museum can be visited 2.2 km from Safed Apartment Yehudit's and the Mount Canaan can be seen 2.8 km away.	Апартаменты Safed Yehudit's расположены в 2,2 км от музея Израильской Библии и в 2,8 км от горы Ханаан.
Various restaurants and bars are a 5-minute drive from Soo Hotel.	В 5 минутах езды от отеля Soo работает несколько ресторанов и баров.
It offers 3 swimming pools, one of which featuring jacuzzi.	К вашим услугам 3 бассейна, один из которых оснащен джакузи.
Hotel Universo is located in Goiânia, only 200 metres from the city ́s bus station, and offers practical accommodation with free Wi-Fi connection.	Отель Universo находится в городе Гояния, всего в 200 метрах от центрального автобусного вокзала, и располагает практичными номерами с бесплатным WiFi.
Bathrooms and toilets are shared while towels are available at an additional charge.	Ванные комнаты и туалеты — общие. Полотенца предоставляются за дополнительную плату.
It features an outdoor swimming pool.	В отеле имеется открытый бассейн.
The MGM Grand Detroit Casino is 16 miles from the Red Roof Inn Madison Heights. Ford Field, an indoor football stadium home to the Detroit Lions, is 15.5 miles away.	В 25,6 км от отеля Red Roof Inn Detroit/Madison Heights расположено казино MGM Grand Detroit. А на расстоянии 24,8 км отсюда находится поле Ford, стадион футбольной команды Детройт Лайонс.
The nearest airport is Jeju International Airport, 2 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Чеджу составляет 2 км.
The en suite shower rooms have complimentary toiletries.	Кроме того, в каждом номере имеется душевая комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring free Wi-Fi, it offers a gym, sauna and a hot tub.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, тренажерный зал, сауна и гидромассажная ванна.
All guest rooms at Storliens B&B have access to shared bathroom and kitchen facilities.	Гости отеля Storliens могут воспользоваться общей ванной комнатой и кухней.
Free WiFi access is available in all areas.	Во всем здании работает бесплатный Wi-Fi.
Guests staying 5 nights or more have 1 sun lounger and 1 deckchair for free at a local beach.	При проживании сроком от 5 ночей гостям бесплатно предоставляется 1 шезлонг и 1 лежак на местном пляже.
All rooms offer are equipped with a mini refrigerator and a cable TV.	Во всех номерах установлен мини-холодильник и телевизор с кабельными каналами.
The 2-floor apartment features 2 bedrooms, a living room with a sleeping area, a kitchen, and 2 bathrooms.	Двухэтажные апартаменты состоят из 2 спален, гостиной со спальной зоной, кухни и 2 ванных комнат.
It will provide you with a flat-screen TV, a terrace and a seating area. There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, терраса, гостиный уголок и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The El Cason’s restaurant offers a free buffet breakfast each morning.	В ресторане отеля El Cason каждое утро подают бесплатный завтрак «шведский стол».
Select rooms offer mountain or river views.	Из некоторых номеров открывается вид на горы или реку.
Cape Town International Airport is located 68 km away.	Расстояние до международного аэропорта Кейптауна составляет 68 км.
Free Wi-Fi is provided and the host can help organise tours, excursions and transfers.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. Владелец риада организует туры, экскурсии и трансферы.
Some of the properties have a sofa and Blu-ray players.	В распоряжении гостей некоторых апартаментов диван и Blu-ray-плеер.
The front desk offers 24-hour assistance, as well as concierge service.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации, а также предоставляются услуги консьержа.
Set in Kraków, this apartment features a balcony. The unit is 1.3 km from St. Florian's Gate.	Апартаменты с балконом находятся в городе Краков, в 1,3 км от ворот Святого Флориана.
The kitchen comes with an oven, a microwave and a toaster and there is a private bathroom.	Среди прочих удобств — собственная ванная комната и кухня с духовкой, тостером и микроволновой печью.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a work desk, an electric kettle and cable television.	Все номера оснащены кондиционером, рабочим столом, электрическим чайником и кабельным телевидением.
Certain rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
The Versalles is just 5 minutes’ walk from the vibrant Chueca district.	Отель Versalles находится всего в 5 минутах ходьбы от оживленного района Чуэка.
The property also offers discounts to the aquapark and a wellness with saunas, hot tubs and massages.	Гостям предоставляются скидки при посещении аквапарка и оздоровительного центра с сауной, гидромассажной ванной и массажным кабинетом.
The property offers free shuttle service from and to the local bus and train stations, both within 2.4 km from the La Casa.	Гостям предлагается бесплатный трансфер от/до местного автобусного и железнодорожного вокзала в 2,4 км от отеля.
Apollofirst offers air conditioned rooms with a desk and Wi-Fi.	В числе удобств номеров отеля Apollofirst кондиционер, письменный стол и Wi-Fi.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Bariloche Airport is 38 km away and airport shuttles can be arranged.	Расстояние до аэропорта Барилоче составляет 38 км. По запросу в отеле организуют трансфер от/до аэропорта.
Covilhã city is located 57 km away through Serra da Estrela Natural Park, providing a beautiful scenery for your journey.	По живописным маршрутам природного парка Серра-да-Эштрела можно добраться до города Ковильян (в 57 км).
Resort Chaya is within walking distance from local dining outlets and 500 metres from Ao Nang Beach.	Курортный отель Chaya расположен в пределах пешей досягаемости от местных кафе и в 500 метрах от пляжа Ао Нанг.
The nearest airport is Rijeka Airport, 10 km from the property.	Расстояние до аэропорта Риека составляет 10 км.
Featuring a bath or a shower, bathrooms also come with towels.	В ванной комнате с ванной или душем предоставляются полотенца.
For dinners, a seafood barbecue party can also be arranged after a long day of traveling and diving.	После насыщенного дня путешествий и дайвинга для гостей организуют ужин-барбекю из морепродуктов.
The private bathroom is fitted with a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с феном установлен душ.
All units also feature a private balcony and a full kitchen for added comforts.	Во всех номерах есть балкон и полностью оборудованная кухня.
This city-centre hotel is conveniently located between the Plaza de las Estaciones transport hub and the city’s charming, traditional fishing district.	Этот отель удобно расположен в центре города между транспортным узлом Плаза-де-лас-Эстасионес и очаровательным традиционным рыбацким районом города.
Activities in the surrounding area include cycling, fishing and diving.	В окрестном районе созданы отличные условия для катания на велосипеде, рыбной ловли, дайвинга и других видов активного отдыха.
An oven and a microwave can be found in the kitchen.	В числе удобств — кухня с духовкой и микроволновой печью.
Le Manoir des Deux Amants provides tea and coffee sachets and there is a small grocery store on site.	Гостям отеля Le Manoir des Deux Amants предоставляется чай/кофе в пакетиках. На территории работает небольшой продуктовый магазин.
Fm Rental is 1.1 km from Army Historic Museum and Fort of Copacabana and 1.3 km from Ipanema Beach's Post 8.	Апартаменты Fm Rental находятся в 1,1 км от Исторического музея армии и форта Копакабана, а также в 1,3 км от поста No8 на пляже Ипанема.
The town of Oberkirch is 17 km away, while it is 25 km to the French border.	Расстояние до Оберкирха составляет 17 км, а до французской границы - 25 км.
Free Wi-Fi access is available in this holiday home.	К услугам гостей этого дома для отпуска бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom includes free toiletries, bathrobe and slippers.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, халат и тапочки.
The resort organises island tours by traditional mini-horse carts for guests’ enjoyment.	Курортный отель организует развлекательные экскурсии по острову на традиционных повозках с миниатюрными лошадьми.
You can enjoy city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
The bathroom includes a bath, shower and toilet.	В ванной комнате имеется ванна, душ и туалет.
Jantar Mantar is 12 km from Goel Residency, while Red Fort is 13 km away.	Астрономический комплекс Джантар Мантар находится в 12 км от отеля Goel Residency, а Красный форт — в 13 км.
Trine University is 5.3 miles away.	Университет Трайн расположен в 8,5 км.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Hampton Inn & Suites Richmond/Virginia Center features an indoor pool and hot tub as well as a fitness centre.	В отеле Hampton Inn & Suites Richmond/Virginia Center к вашим услугам крытый бассейн и гидромассажная ванна, фитнес-центр и круглосуточный бизнес-центр.
The Deck Condo Patong also includes a fitness centre.	На территории кондоминиума Deck Patong работает фитнес-центр.
Certain units are air conditioned and all feature a private or shared bathroom.	Кроме того, а некоторых номерах работает кондиционер. Гости могут пользоваться собственной или общей ванной комнатой.
Airport shuttle service is available upon request and at a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
It offers an outdoor swimming pool, tennis court and free Wi-Fi internet access.	В отеле имеется открытый бассейн, теннисный корт и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guney Konak is less than 2 km away from the historic Clock Tower.	Комплекс Guney Konak находится менее чем в 2 км от исторической башни с часами.
Summer House Mirissa is set in Mirissa, 600 metres from Whale Watching Mirissa.	Гостевой дом Summer House Mirissa расположен в городке Мирисса, в 600 метрах от туристического агенства Whale Watching Mirissa (наблюдение за китами).
You can enjoy views of the lake from the shared lounge and the terrace.	Из общего лаунджа и с террасы дома открывается вид на озеро.
Cincinnati/Northern Kentucky International Airport is 34 km away.	Расстояние до международного аэропорта Цинциннати/Северный Кентукки составляет 34 км.
Bed linen is provided.	Гостям предоставляется постельное белье.
Pernoca Hotel comprises a bar and a shared lounge.	На территории отеля Pernoca работает бар и обустроен общий лаундж.
You can savour country style cuisine in the restaurants located nearby.	Поблизости открыты различные рестораны, где подают традиционные блюда местной кухни.
It offers cosy rooms with free Wi-Fi.	В распоряжении гостей уютные номера с бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Guests can organise day trips at tour desk, or rent a car to explore the surroundings.	В экскурсионном бюро можно заказать однодневные экскурсии и арендовать автомобиль для осмотра окрестностей.
Cross-country ski tracks begin outside the front door in the winter, and the Brandnerhof offers storage space for ski equipment.	В зимнее время рядом с отелем проходят трассы для беговых лыж. В гостевом доме Brandnerhof имеется помещение для хранения лыжного оборудования.
Laundry services are available for an extra fee.	За дополнительную плату предлагаются услуги прачечной.
Breakfast is served every morning in the common dining area and an array of menu options are available in the restaurant for dinner.	По утрам в общей обеденной зоне сервируется завтрак. На ужин в ресторане предлагаются различные варианты меню.
A personal safe and a wardrobe are included. The en suite bathroom comes with hot and cold water supply.	Среди прочих удобств: сейф, шкаф и собственная ванная комната с горячей и холодной водой.
Gran Sol looks onto the Atlantic Ocean in Zahara de los Atunes, Andalucia.	Отель Gran Sol находится на берегу Атлантического океана в андалузском поселке Сахара-де-лос-Атунес.
Guests have access to a common kitchen and a social area with free Wi-Fi and TV.	Кроме того, в распоряжении гостей общая кухня и общая зона отдыха с бесплатным Wi-Fi и телевизором.
Guests can relax at the lounge area by the fireplace, choose a book from the property's wide selection or play a board game.	Гости могут отдохнуть в лаундже у камина, выбрать книгу из большой библиотеки гостевого дома или сыграть в настольную игру.
The apartment has a living room with a sofa and flat-screen TV. The kitchen is equipped with a dishwasher, oven and a microwave.	Апартаменты располагают гостиной с диваном и телевизором с плоским экраном, кухней с посудомоечной машиной, духовым шкафом и микроволновой печью.
Starlight Hotel is set on the 4th floor of a historic building with lift, a short walk from Roma Termini Railway Station.	Отель Starlight расположен на четвертом этаже исторического здания с лифтом, на расстоянии короткой прогулки от римского железнодорожного вокзала Термини.
Palace Inn Kingwood is located just off of Highway 59.	Мотель Palace Inn Kingwood расположен рядом с шоссе 59.
The private bathroom also comes with a bath or shower.	Имеется собственная ванная комната, где установлена ванна или душ.
Free Wi-Fi is accessible in all areas.	На всей территории виллы предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Centrally located in Rome, Richbaby is 300 metres from Vittorio Emanuele Metro Station.	Отель Richbaby расположен в центре Рима, в 300 метрах от станции метро Vittorio Emanuele.
A pebbly beach can be found within 1 km from the property.	Галечный пляж находится в 1 км.
Free private parking is provided on site.	На территории оборудована бесплатная собственная парковка.
A single-space parking garage is available.	В числе других удобств парковка в гараже для 1 автомобиля.
Located in Cernoy-en-Berry, Gite Le Moulin de la Barre offers self-catering accommodation with a private terrace and garden.	Коттедж Gite Le Moulin de la Barre расположен в городе Сернуа-ан-Берри. К услугам гостей номера с собственной кухней с террасой и садом.
It offers accommodation 1.3 km from a beach, accessible through a pine forest.	В 1,3 км расположен пляж, до которого можно добраться через сосновый лес.
Offering accommodation with air conditioning, Apartment na Zagorodnoy is set in Sochi, 4.4 km from Rivyera Park. Green Theatre is 5 km from the property.	Апартаменты «На Загородной» с кондиционером расположены в Сочи, в 4,4 км от парка «Ривьера» и в 5 км от Зеленого театра.
Located in Villány, in the Barany Wine Region, Eckhardt Vendégház offers free WiFi and a free shuttle service from the train and bus station, 1.4 km away.	Расположенный в городе Виллань, в винодельческом регионе Баранья, комплекс Eckhardt Vendégház предоставляет гостям бесплатный WiFi и бесплатный трансфер от железнодорожного и автобусного вокзалов, расстояние до которых составляет 1,4 км.
Peacefully located in Baden-Baden, Villa Monte offers a garden and well-equipped apartments with a free WiFi. The property lies just 800 metres from the Baden-Baden Opera Haus.	Вилла Monte представляет собой гостевой дом, расположенный в тихом районе Баден-Бадена, всего в 800 метрах от Оперного театра. К услугам гостей сад и хорошо оборудованные апартаменты с бесплатным WiFi.
Apartment Lazurnyj Kvartal is an apartment situated in Astana, 1.2 km from Bayterek Monument. The property boasts views of the city and is 500 metres from Transport Tower.	Апартаменты «Лазурный квартал» находятся в Астане, в 1,2 км от монумента Байтерек и в 500 метрах от Транспортной башни. Из окон открывается вид на город.
Featuring a spacious patio that opens up to the pool, Villa Clochette offers laundry, ironing and car rental services at an additional charge.	При вилле Clochette обустроен просторный внутренний двор с выходом к бассейну. За дополнительную плату можно воспользоваться услугами прачечной, гладильными услугами и прокатом автомобилей.
Buff Musical and Drama Theatre is opposite the hotel, and Alexander Nevsky Lavra is a 20-minute walk away.	Отель находится напротив музыкально-драматического театра "Буфф" и в 20 минутах ходьбы от Александро-Невской Лавры.
It also offers a supermarket and a bicycle rental.	Также к услугам гостей супермаркет и прокат велосипедов.
Its interior design is tasteful and includes traditional ceramic floor tiling.	Интерьер отеля, оформленный со вкусом, включает традиционный пол из керамической плитки.
Breakfast at La Demeure de Saint Fiacre can be enjoyed in the dining area or on the wooden terrace.	Завтрак в отеле La Demeure de Saint Fiacre подается в обеденной зоне или на деревянной террасе.
Each room comes with a flat-screen TV with satellite channels.	В числе удобств каждого номера — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Ristorante Il Quadrifoglio serves delicious cuisine and is specialised in fish dishes.	В ресторане Ristorante Il Quadrifoglio, который специализируется на рыбных блюдах, подают изысканные кушанья.
The rooms offer free wired internet.	В номерах предоставляется бесплатный проводной доступ в Интернет.
At Paradise Guest House you will find services like laundry and dry cleaning.	В гостевом доме Paradise предоставляются услуги прачечной и химчистки.
The resort offers free Wi-Fi and massage services.	Здесь есть бесплатный беспроводной доступ в Интернет и массажный кабинет.
The complex is close to Avenida de las Playas, which has a large range of restaurants, discos and shops.	Комплекс апартаментов находится недалеко от Авенида-де-лас-Плаяс, где вы найдете большой выбор ресторанов, дискотек и магазинов.
The hotel has a 24-hour front desk, a shared lounge, meeting facilities and offers luggage storage and laundry services.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации. В числе удобств также общий лаундж, помещения для совещаний, камера хранения багажа и услуги прачечной.
A bus to/from Ortisei and Castelrotto stops right in front of the property, while a ski bus stop can be reached in 10 minutes on foot.	Прямо напротив шале останавливается автобус, следующий от/до коммун Ортизеи и Кастельротто. В 10 минутах ходьбы от шале находится остановка лыжного автобуса.
Each room in Hangzhou Xiaoshan Guoda Holiday Hotel is fitted with a TV and an electric kettle.	В каждом номере отеля Hangzhou Xiaoshan Guoda Holiday есть телевизор и электрический чайник.
Hôtel Le Paris Brest is situated in the centre of Lens, directly opposite Lens Train Station.	Отель Le Paris Brest расположен в центре города Ланс, напротив железнодорожного вокзала.
All rooms at the Norica guest house have a private bathroom including toiletries and a hairdryer.	Во всех номерах гостевого дома Norica имеется собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The iconic Whitby Abbey is 1 mile away and the picturesque quaint village of Robin Hood’s Bay is 10 minutes’ drive from the B&B. York is 45 miles from Manor View.	Культовое аббатство Уитби расположено в 1,61 км, а живописная и притягательная своей старомодностью деревня залива Робина Гуда находится в 10 минутах езды от этого гостевого дома типа постель и завтрак. Йорк расположен в 72,42 км от Manor View.
Armando Hotel boasts a privileged location in a quiet area of the historic town.	Отель Armando расположен в привилегированном, тихом месте исторической части города.
The bathroom is private and has a shower.	В их собственной ванной комнате установлен душ.
The A-4 and M-50 Motorways are a 10-minute drive from the hotel.	Автомагистрали A-4 и М-50 также находятся в 10 минутах езды от отеля.
An oven, microwave, kettle and kitchenware are at guests’ disposal in the breakfast room.	В зале для завтрака гости могут пользоваться духовкой, микроволновой печью, чайником и кухонными принадлежностями.
Each offers an independent entrance, air conditioning, and an LCD TV.	Каждый номер с отдельным входом оснащен кондиционером и ЖК-телевизором.
Guests will also be 11 miles from World of Coca Cola.	Расстояние до выставки «Мир Coca-Cola» составляет 17,7 км.
Villa Agnese B&B is surrounded by a pretty garden and features individually furnished rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей отеля типа «постель и завтрак» Villa Agnese, расположенного в окружении живописного сада, индивидуально оформленные номера с бесплатным WiFi.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The property offers an number of bicycles that guests can use free of charge.	В комплексе есть несколько велосипедов, которые можно бесплатно брать напрокат.
The apartment is a 15-minute walk from Lyon Part-Dieu Train Station.	Прогулка до лионского железнодорожного вокзала Пар-Дьё занимает 15 минут.
Chambres d'hôtes Maison Salvard is located in Bitry, in Burgundy, and it is set in a 19th-century house featuring a garden.	Отель типа «постель и завтрак» Chambres d'hôtes Maison Salvard разместился в доме XIX века в городе Битри, регион Бургундия.
Guests can enjoy discounted rates at a partner restaurant in the old town, near Palazzo dei Priori.	Гости пользуются скидками в ресторане-партнере в историческом центре города, недалеко от Палаццо-деи-Приори.
Parking nearby is available on request.	По запросу рядом предоставляется парковка.
It includes 2 private bathrooms.	В распоряжении гостей 2 собственные ванные комнаты.
The nearest airport is Lombok International Airport, a 25-minute drive from Origin Lombok.	Время в пути от курортного отеля Origin Lombok до Международного аэропорта Ломбок займет 25 минут езды.
All rooms have a traditional décor featuring a tatami (woven-straw) floor, low furniture and Japanese decorations.	Все номера оформлены в традиционном стиле с татами (соломенная циновка), низкой мебелью и японскими украшениями.
Varna Airport is 8 km away.	Расстояние до аэропорта Варны составляет 8 км.
It features a garden with barbecue facilities and free WiFi in public areas.	К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Hotel Park 10 is situated in the El Poblado neighborhood, 4-blocks from the central Parque Lleras Square.	Отель Park 10 находится в районе Эль-Побладо, в 4 кварталах от центральной площади Парк-Льерас.
The dining room has panoramic views over the countryside, and meals are served outside in the summer months.	Из обеденного зала открывается панорамный вид на загородную местность, а в летние месяцы блюда сервируются на открытом воздухе.
The hotel is located in front of Notre-Dame Basilica and is a 10-minute walk from Place Massena.	Отель находится прямо напротив базилики Нотр-Дам и в 10 минутах ходьбы от площади Массена.
Facilities and services like laundry, car hire, tour arrangements, massages, and free shuttle to Banyuwangi Railway Station and Ketapang Ferry Harbour can be organised by the friendly staff at the 24-hour front desk.	На территории предоставляются услуги прачечной, прокат автомобилей. Гости могут заказать экскурсию, сеанс массажа и бесплатный трансфер до железнодорожного вокзала Баньюваги или паромного порта Кетапанг — все это для вас организует приветливый персонал стойки регистрации.
Free breakfast is served at the restaurant, while other meals may also provided at an extra charge.	В ресторане подается бесплатный завтрак и различные блюда в течение дня.
The three-bedroom accommodation will provide you with satellite TV including German channels, a terrace and a hot tub.	К услугам гостей 3 спальни, телевизор со спутниковыми (в том числе немецкими) каналами, терраса и гидромассажная ванна.
You can also check out Cham Museum, situated 2.3 km away and My An Beach, 3.4 km away.	Вы также можете посетить музей Чам (2,3 км) и пляж Май Ан (3,4 км).
Extras include cable channels.	Также в апартаментах можно посмотреть программы кабельного телевидения.
Taksim Square is just over 1 km from the Tomtom, and it is a few minutes’ walk to Galatasaray High School.	Площадь Таксим находится примерно в 1 км от отеля Tomtom. Всего в нескольких шагах расположен Галатасарайский лицей.
A cosy restaurant with terrace and generous, comfortable guest rooms await you here.	К услугам гостей уютный ресторан с террасой и просторные комфортабельные номера.
All travel related arrangements can be made at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро помогут гостям организовать экскурсии.
Barcelona is 41 km from Apartamento con encanto, while Lloret de Mar is 26 km from the property.	Апартаменты con encanto находятся в 41 км от Барселоны и в 26 км от муниципалитета Льорет-де-Мар.
Rooms offer garden views and include a TV and en suite bathroom with free toiletries.	К прочим удобствам относятся телевизор и ванная комната в номере, укомплектованная бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, а из окон открывается вид на сад.
All units feature a kitchenette equipped with a microwave and fridge. A stovetop and kettle are also available.	Мини-кухня каждых апартаментов оборудована микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
Each serviced residence at the Coatel Chereville has a TV with cable channels, washing machine and refrigerator.	В номерах отеля Coatel Chereville установлен телевизор с кабельными каналами, стиральная машина и холодильник.
Visitors are invited to sunbathe in the garden or relax with a drink on the outside terrace.	Гости могут загорать в саду или отдыхать и дегустировать напитки на открытой террасе.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
To Valsamo offers pet-friendly accommodation in Mariaí.	Гостевой дом To Valsamo, в котором разрешено проживание с домашними животными, находится в городке Марьес.
Offering an indoor pool, sauna and free Wi-Fi, Apartement 12 in Kupferkanne is located in Todtmoos. Centrally located in the climatic spa town, it is a 5-minute walk from the Kurpark Spa Gardens.	Апартаменты 12 in Kupferkanne находятся в центре климатического курорта Тодтмос, в 5 минутах ходьбы от сада Курпарк. К услугам гостей крытый бассейн, сауна и бесплатный Wi-Fi.
Guests can work out in the fitness centre, which includes cardio equipment and TVs. A daily maid service, dry cleaning, and a business centre with fax and printing facilities are also available.	Гости по достоинству оценят фитнес-центр с кардиотренажерами и телевизорами. Помимо прочего, в отеле предоставляются услуги ежедневной уборки и химчистки, а также открыт бизнес-центр с факсом и принтером.
Ideally located just 500 metres from the North Sea on the island of Sylt, Hotel Wittenbrink's offers a terrace and garden, free shuttle service and free WiFi.	Отель Wittenbrink's находится в удобном месте на острове Зильт, в 500 метрах от Северного моря, и располагает бесплатным WiFi, террасой и садом. Для гостей организуется бесплатный трансфер.
Just 250 metres from the Archaeological Museum, Olympic Torch Hotel is located in the town of Olympia, within 180 metres from the central square.	Отель Olympic Torch расположен в городе Олимпия, всего в 180 метрах от центральной площади и в 250 метрах от Археологического музея.
The nearest airport is Milan Linate Airport, 10 km from Fiera Prati Apartment.	Расстояние до ближайшего аэропорта Линате составляет 10 км.
Guests are welcome to use a beach wicker chair in summer.	Летом гости апартаментов Fjordblick могут отдыхать, сидя в плетеном пляжном кресле.
Free private parking is possible on site.	На территории гостевого дома есть бесплатная частная парковка.
Each day at the Little Paris starts with a croissant breakfast or varied buffet breakfast.	По утрам в отеле Little Paris накрывают завтрак с круассанами или разнообразный завтрак "шведский стол".
You can relax by the fireplace in the lobby bar or at the bar overlooking the swimming pool, accompanied by a wide selection of wines.	Гости могут отдохнуть у камина в лобби-баре или в баре с видом на бассейн и широким выбором вин.
There is a seating area, a dining area and a kitchenette equipped with a dishwasher.	В апартаментах есть обеденная зона, гостиная зона и мини-кухня с посудомоечной машиной.
Some rooms have a private bathroom with shower.	В некоторых номерах обустроена собственная ванная комната с душем.
In summer, free entry to the Kössen, Walchsee and Reit im Winkl Adventure Pools is offered.	Летом вы можете бесплатно пользоваться развлекательными бассейнами Кессена коммун Вальксе и Райт-им-Винкля.
Guests can enjoy a drink at the bar or a swim in the pool.	Гости могут попробовать напитки в баре или поплавать в бассейне.
All rooms come with a TV. Some units feature a seating area to relax in after a busy day.	Все номера оснащены телевизором, а в некоторых также обустроен гостиный уголок.
Free WiFi is provided at the property.	На территории дома работает бесплатный Wi-Fi.
At Plaza Motel you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации мотеля Plaza работает круглосуточно.
The in-house restaurant serves Indian, Chinese and Continental dishes.	В ресторане отеля подают блюда индийской, китайской и континентальной кухни.
A launderette is also available.	Гости могут воспользоваться прачечной самообслуживания.
Snow World and the multifunctional ice centre PWA Silverdome are some of the recreational facilities near the hotel.	Среди мест для отдыха рядом с отелем - крытый лыжный комплекс Snow World и многофункциональный ледовый центр "ПВА Силвердоум".
Highland Lake Inn's on-site restaurant, Season’s, offers internationally-inspired cuisine in a fine dining atmosphere.	В элегантном ресторане Season’s отеля Highland Lake Inn подают блюда интернациональной кухни.
It offers rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
Free public parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
Boasting a traditional Bavarian restaurant with a beautiful beer garden, this family-run 3-star Superior hotel in Aldersbach is just a 4-minute walk from the village's historic monastery.	Этот улучшенный 3-звездочный семейный отель расположен в деревне Альдерсбах, всего в 4 минутах ходьбы от исторического монастыря. К услугам гостей традиционный баварский ресторан с прекрасным пивным садом.
The double bedroom has a wardrobe and an en suite bathroom with shower, hairdryer and complementary toiletries.	Обустроена двухместная спальня с двуспальной кроватью, шкафом для одежды и ванной комнатой с душем, феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Casa Tea is set in Albori, a 10-minute drive from Vietri Sul Mare and 10 km from Salerno.	Апартаменты Casa Tea расположены в местечке Альбори, в 10 минутах езды от коммуны Виетри-суль-Маре и в 10 км от Салерно.
All rooms are serviced by a lift.	Во все номера можно подняться на лифте.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
Rooms at the Mansion Alcazar are tastefully decorated with antique wood furnishings.	Номера бутик-отеля Mansion Alcazar со вкусом обставлены антикварной мебелью.
The A46 motorway is 30 km from the farmstay and Heggen Train Station is situated 17 km away.	Автомагистраль A46 проходит в 30 км от фермерского дома, а железнодорожный вокзал Хеггена расположен в 17 км.
Knight's Palace is 700 metres from Studio apartman sirena, while Old Port of Foša is 700 metres away.	Рыцарский дворец и Старый порт Фоша расположены в 700 метрах от апартаментов-студио Sirena.
The rooms at the Posada Punta Ballota are decorated with wood and come with heating and a TV. Each one has a seating area and a private bathroom with a hairdryer.	Номера гостевого дома Posada Punta Ballota отделаны деревом и оборудованы отоплением; в каждом установлен телевизор, имеется гостиный уголок и собственная ванная комната с феном.
There is also a kitchen equipped with an oven and microwave as well as a kettle. toaster, a refrigerator, and a stovetop.	Гости могут воспользоваться полностью оборудованной кухней с духовкой, микроволновой печью, чайником, тостером, холодильником и плитой.
On a quiet residential street, close to the river in Inverness, this 4-star apartment is just 2 minutes’ walk from the rail station and the restaurants, bars, and cafes of the city centre.	Эти 4-звездочные апартаменты находятся в городе Инвернессе на тихой жилой улице недалеко от реки. Прогулка до железнодорожного вокзала и ресторанов, баров и кафе в центре города займет всего 2 минуты.
Located at the central Dalyan town, Hotel Palme Royal boasts outdoor pool, pool bar and sun loungers. Property is located a few minutes' walk from the shuttle boats to and from Iztuzu Beach.	Отель Palme Royal расположен в центре города Дальян, в нескольких минутах ходьбы от причала, откуда отправляются лодки для пляжа Изтузу. К услугам гостей открытый бассейн, бар у бассейна и шезлонги.
Rooms have a flat-screen TV with satellite channels.	Номера со спутниковым телевидением оснащены телевизором с плоским экраном.
Guests can relax in the free sun loungers by the swimming pool with a drink from the bar.	Гости могут расслабиться на бесплатных шезлонгах у бассейна и заказать напитки в баре.
Built in 2013, Riviera Gostevoy Dvor is located on the Ashe River in Krasnodar Krai.	Гостевой двор «Ривьера» построен в 2013 году и расположен в Краснодарском крае, на берегу реки Аше.
All rooms have satellite TV, a work desk and a bathroom with a shower.	Во всех номерах есть спутниковое телевидение, рабочий стол и ванная комната с душем.
BBQ facilities are provided on the terrace.	На террасе оборудована площадка для барбекю.
A hot tub and a fitness centre are featured at the Twin Falls La Quinta Inn and Suites.	Гости отеля La Quinta Inn and Suites Twin Falls могут расслабиться в гидромассажной ванне или позаниматься в фитнес-центре.
Free Wi-Fi is offered.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Athinios Port and the island’s airport are around 5 km away.	Расстояние до порта Афиниос и аэропорта острова составляет около 5 км.
Car rental services are available on site.	Помимо этого, на территории комплекса предоставляются услуги проката автомобилей.
There are 3 bathrooms, each with a bath or shower.	Кроме того, в числе удобств 3 ванные комнаты с ванной или душем.
The famous spa town of Bad Elster is a 10-minute drive from Hotel Alpenhof.	Известный курортный город Бад-Эльстер находится в 10 минутах езды от отеля Alpenhof.
The elegantly-decorated apartment features a view of the city.	К услугам гостей элегантно оформленные апартаменты с видом на город.
It operates a 24-hour front desk and features an outdoor pool.	К прочим удобствам относятся круглосуточная стойка регистрации и открытый бассейн.
Each has a private bathroom with hairdryer, toiletries and hydromassage shower.	В числе удобств каждого номера собственная ванная комната с феном, туалетно-косметическими принадлежностями и гидромассажным душем.
St Barthelemy Airport is located 1.5 km away.	Расстояние до аэропорта острова Сен-Бартельми составляет 1,5 км.
Un ospite a Fontania is 30 km from Terracina.	В 30 км от комплекса Un ospite Fontania находится курорт Террачина.
The property offers accommodation in wooden houses which share bathroom facilities and access to a common kitchen, and in apartments, which have their own private bathrooms and kitchenettes.	Гости могут проживать в деревянных домах с общей ванной комнатой и общей кухней и апартаментах с собственной ванной комнатой и мини-кухней.
An airport transfer, bicycle tours and sightseeing tours can be arranged.	По запросу для гостей организуют трансфер от/до аэропорта, велосипедные туры и экскурсии по достопримечательностям.
It offers a continental breakfast and an outdoor swimming pool.	К услугам гостей континентальный завтрак и открытый бассейн.
Offering a restaurant, a bar and a garden with a terrace, Hotel Pchelina is quietly located within a 15-minute walk from the Opsenie of St. Bogoroditsa church, in the Pchelina Area.	Отель Pchelina находится в тихом районе Пчелина в 15 минутах ходьбы от церкви Успения Святой Богородицы. К услугам гостей бар, ресторан и сад с террасой.
An airport transfer from/to Sofia International Airport is available on request.	По запросу организуют трансфер от/до международного аэропорта Софии.
Restaurant Kappo Tsuzumi prides itself in exquisite Japanese cooking, presented in beautiful Japanese dining ware.	В ресторане Kappo Tsuzumi подают изысканные блюда японской кухни.
With fantastic views of Rothiemurchus Forest and the Cairngorm Mountains, this motel offers spacious rooms with original artwork by local artists.	Этот мотель располагает превосходным видом на лес Ротимерчес и горы Кейргормс и предоставляет просторные номера, оформленные оригинальными произведениями искусства местных художников.
Bed & Breakfast Buffaloberry also offers ski storage and a common terrace.	Среди прочих удобств отеля типа «постель и завтрак» Buffaloberry - помещение для хранения лыж и общая терраса.
All self-catering, the apartments come with a flat-screen TV and either a fully equipped kitchenette or kitchen.	Во всех апартаментах имеется телевизор с плоским экраном и полностью оборудованная мини-кухня или кухня.
Fitted with a terrace offering a pool view, each air-conditioned room provides a flat-screen satellite TV, seating area and en suite bathroom with shower facilities.	В распоряжении гостей всех номеров терраса с видом на бассейн, кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, гостиный уголок и ванная комната с душем.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bathtub.	В собственной ванной комнате в вашем распоряжении душ и ванна.
The air-conditioned apartment features 2 sofa beds, a flat-screen TV and a private bathroom with a bathtub.	В числе удобств — кондиционер, 2 дивана-кровати, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с ванной.
Poole Farm guests can enjoy scenic walks or cycle rides along the surrounding lanes and river banks.	На досуге гости отеля Poole Farm могут отправиться на пешую прогулку по живописным окрестностям или прокатиться на велосипеде по соседним улочкам и набережным.
Catania and Fontanarossa Airport are both within 60 km of the property.	Расстояние от отеля до города Катании и аэропорта Фонтанаросса составляет 60 км.
The property offers free parking.	На территории имеется бесплатная парковка.
The on-site restaurant serves traditional Bulgarian dishes. The closest grocery store lies 50 metres from the building.	В ресторане на территории отеля подают блюда традиционной болгарской кухни, а ближайший продуктовый магазин работает в 50 метрах от здания отеля.
Modern furnishings and kitchen facilities are featured in all apartments at Solund Leileghetshotell.	Все апартаменты отеля Solund Leileghetshotell обставлены современной мебелью и располагают кухней.
The living room is completed with sofa and a flat-screen cable TV.	В гостиной установлен диван и телевизор с плоским экраном/кабельными каналами.
Access to A7 Motorway is 18 km away.	Автомагистраль А7 расположена в 18 км.
Out in the green gardens the children can have fun in their playground while you sunbathe on the quiet terrace, enjoying a drink from the bar.	Дети весело проведут время на игровой площадке в зеленом саду, пока родители загорают на тихой террасе с напитком из бара.
The accommodation is provided with cable TV, a Hi-Fi music system, a DVD player and a wood-burning stove in the living room.	Гостиная с дровяной печью оснащена спутниковым телевидением, аудиосистемой Hi-Fi и DVD-плеером.
Each of the air-conditioned rooms at 355 Logies benefits from wooden floors and light décor.	Все номера гостевого дома 355 Logies оснащены кондиционером и оформлены в светлых тонах, в номерах постелен деревянный пол.
Hosteria Posada Drake is 800 metres from Puerto San Julian Bus Terminal Station.	Гостевой дом Hosteria Posada Drake находится в 800 метрах от автобусного вокзала Пуэрто-Сан-Хулиан.
Phnom Penh International Airport is 4 km away.	Расстояние до международного аэропорта Пномпень составляет 4 км.
Restaurants, bars and grocers can be found within a walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов вы найдете различные рестораны, бары и продуктовые магазины.
Garden views can be enjoyed from all rooms.	Из окон открывается вид в сад.
Lakeland Civic Center is 10 minutes from Motel 6 Lakeland, FL. Tampa International Airport is 45 minutes west of the motel.	Комплекс Lakeland Civic Center находится в 10 минутах езды от мотеля 6 Lakeland, FL, а международный аэропорт Тампы — в 45 минутах езды на запад.
From the terrace and the balconies of the apartments, guests can admire the stunning natural landscape of the surrounding Boí Valley, a UNESCO World Heritage Site thanks to its churches.	С террас и балконов апартаментов можно полюбоваться на потрясающий природный ландшафт долины Бои, которая, благодаря своим церквям, внесена в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Featuring free WiFi, Simple Capsule Hotel Xi'an Bell Tower Shuyuanmen offers affordable dormitories in Xi'an.	В капсульном отеле Simple Xi'an Bell Tower Shuyuanmen, расположенном в городе Сиань, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и недорогие общие номера.
Holiday home Bjerregårdsvej IX is located in Bjerregård and it can accommodate up to eight guests.	Дом для отпуска Bjerregårdsvej IX находится в городе Бьеррегард. Его максимальная вместимость составляет 6 человек.
Apartments Baja provides free Wi-Fi and free parking in Ulcinj, about 400 metres walking distance from the Mala Plaža Beach and 700 metres from the Old Town.	Комплекс Apartments Baja находится в городе Улцинь, примерно в 400 метрах от Малого пляжа и в 700 метрах от Старого города.
Best known for its natural springs, Baños de Montemayor is located in the foothills of Sierra de Béjar.	Город Баньос-де-Монтемайор, расположенный в предгорьях региона Сьерра-де-Бехар, славится своими природными источниками.
The in-house restaurant is located in the manor building and serves Swedish cuisine made from fresh local and seasonal ingredients. Meals are accompanied with wines from the manor’s wine cellar.	В главном здании усадьбы работает ресторан, где подают блюда шведской кухни, приготовленные из свежих местных и сезонных ингредиентов, в сопровождении вин из винного погреба отеля.
Each unit is fitted with a shared bathroom with a bath or shower.	Гости каждых апартаментов пользуются общей ванной комнатой с ванной или душем.
The rustic interiors feature terracotta floors and exposed wooden beams on the ceiling.	Внутренний интерьер оформлен в загородном стиле с терракотовыми полами и деревянными балками на потолке.
The luxurious Nagari Health and Beauty Spa offers a gym, hot tub and Turkish bath.	Вы сможете посетить роскошный спа-салон Nagari Health and Beauty с тренажерным залом, гидромассажной ванной и турецкой баней.
Ipatevsky Monastery is a 15-minute drive away.	Ипатьевский монастырь находится в 15 минутах езды от отеля.
Each room has a desk.	Во всех ванных комнатах имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности. Кроме того, в каждом номере установлен рабочий стол.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Regional specialities are served in the hotel’s 2 cosy dining areas and in the idyllic beer garden.	В 2 уютных обеденных зонах и в идиллическом пивном саду гости могут отведать региональные деликатесы.
The nearest airport is Karlovy Vary International Airport, 23 km from Pension Medard.	Расстояние от гостевого дома Medard до Международного аэропорта Карловы Вары составляет 23 км.
The delicious food offer consists of a breakfast including the local dairy speciality Basa, home-made cheese.	По утрам для гостей накрывают вкусный завтрак, в меню которого входит фирменный местный домашний сыр баса.
Be My Guest B&B is 5 minutes' drive from Pukekura Park and Stadium Taranaki.	Отель типа «постель и завтрак» Be My Guest расположен в 5 минутах езды от парка Пеккура и стадиона Таранаки.
Each modern room at Hotel Eurostars Toledo features attractive parquet floors and contemporary décor.	В современных номерах отеля Eurostars Toledo постелен красивый паркетный пол.
A shuttle service can be arranged on request at an additional fee.	По запросу и за дополнительную плату предоставляется трансфер.
Trento and Lake Garda are reachable in 30 minutes by car, while Castel Toblino is 5.5 km from the property.	Поездка на автомобиле до города Тренто и озера Гарда займет 30 минут. Расстояние до замка Тоблино составляет 5,5 км.
It is situated beside the Uralexpocentre exhibition centre, nearby Ekstrim Park and shopping areas.	Он расположен в юго-западном районе Екатеринбурга. Отель находится рядом с выставочным центром Уралэкспоцентр, парком Экстрим и торговыми районами.
Moscow's biggest shopping and entertainment centre, Evropeysky, is only a 10-minute walk away.	Крупнейший в Москве торгово-развлекательный центр «Европейский» находится всего в 10 минутах ходьбы.
There is also a games room and a terrace.	Также к услугам гостей игровая комната и терраса.
Free Wi-Fi access is available in public areas.	К вашим услугам комфортабельные номера и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
Delano is 43 km from Whispering Meadows Apartments.	Расстояние до города Делано составляет 43 км.
A 10-minute drive from Pai City is The Quinlins.	Комплекс The Quinlins находится в 10 минутах езды от города Пай.
Lombok International Airport is a 1 hour, 45-minute drive away.	До международного аэропорта Ломбока - 1 час 45 минут езды.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can wind down at Carbin Bars located a 5-minute walk from the property.	Гости могут отдохнуть в баре Carbin, расположенном в 5 минутах ходьбы от гостевого дома.
Ottawa International Airport is 20.5 km away.	Международный аэропорт Оттавы расположен в 20,5 км.
Other facilities offered at the property include a shared lounge.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
It is conveniently situated next to Hatchobori Train Station.	Хостел удобно расположен рядом с железнодорожной станцией Хаттёбори.
The Rheinland Wildlife Park is just a 5-minute drive from the hotel.	Парк дикой природы Рейнланд находится всего в 5 минутах езды от отеля.
It is an ideal start point for exploring Belgrade by night.	Апартаменты идеально подходят для знакомства с ночным Белградом.
When not enjoying the hotel’s various indoor and outdoor baths, you can check out the gift shop.	Помимо различных крытых и открытых ванн гости могут посетить сувенирный магазин отеля.
The Dorival Caymmi Statue is 1.1 km away.	Расстояние до статуи Доривала Каимми составляет 1,1 км.
There are numerous shops, restaurants and cafes within 5 minutes’ distance from the property.	В 5 минутах от гостевого дома расположено множество магазинов, ресторанов и кафе.
There is free Wi-Fi in the lobby and 24-hour front desk assistance is available.	В лобби доступен бесплатный WiFi, а стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The main restaurant serves an American buffet breakfast, lunch buffet with show cooking and a rich buffet dinner with grill show cooking and pizza baked in a wood oven.	Каждое утро в главном ресторане отеля накрывают американский завтрак «шведский стол», обед «шведский стол» с открытой кухней и богатый ужин «шведский стол» с открытой кухней, в который входят приготовленные на гриле блюда и пицца из дровяной печи.
Each home has a private screened-in pool with sun terrace.	Каждый дом оснащен собственным застекленным бассейном с террасой для загара.
Some rooms also feature a marble fireplace, a four-poster bed or a balcony overlooking Victoria Street.	Некоторые номера также располагают мраморным камином, кроватью с балдахином или балконом с видом на улицу Виктория-стрит.
At Hostal Fortaleza Inn guests will find a 24-hour front desk, a garden and a bar.	На территории гостевого дома Fortaleza Inn есть круглосуточная стойка регистрации, сад и бар.
The Villa is comprised of 23 elegant rooms, equipped with all modern comforts.	Каждый из 23 элегантных номеров отеля Villa Montarioso укомплектован всеми современными удобствами.
Apartment Ive offers apartments with free Wi-Fi in Dubrovnik. It is 9 km from Stradun and the Walls of Dubrovnik.	Апартаменты Ive с бесплатным WiFi находятся в Дубровнике в 9 км от городских стен и главной улицы Страдун.
It offers free Wi-Fi in all areas and elegantly decorated apartments with a balcony or patio.	На всей территории доступен бесплатный Wi-Fi. В изысканно оформленных апартаментах имеется балкон или патио.
Rooms feature antique-inspired furnishings and free Wi-Fi.	Номера с бесплатным WiFi обставлены мебелью в антикварном стиле.
The Pinares de Rodeno Nature Reserve is set 3 km from the apartments.	Природный заповедник Пинарес-де-Родено расположен в 3 км от апартаментов.
Breakfast is served buffet style. It includes cakes, cold cuts and eggs, together with hot drinks and juices.	Для гостей сервируют завтрак «шведский стол», состоящий из выпечки, мясного ассорти, яиц, горячих напитков и соков.
Tito Schipa B&B is located in Lecce.	Апартаменты Tito Schipa расположены в Лечче.
For preparing your own food, you can stock up on necessities from the grocery store 50 metres away.	В 50 метрах находится продовольственный магазин, где можно купить все необходимое для самостоятельного приготовления пищи.
It features clean rooms with free Wi-Fi and a sun terrace offering views of Yangshuo Town and surrounding mountains.	К услугам гостей чистые номера с бесплатным WiFi и солнечная терраса с видом на город Яншо и окружающие горы.
The Feldtal bus stop is only 5 minutes away from the Hessengüetli.	Автобусная остановка Feldtal находится всего в 5 минутах ходьбы от отеля.
Free private parking and free Wi-Fi are provided at each chalet.	Гостям всех шале предоставляется бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Manchester Grand Hyatt San Diego is located in a great location nearby many local attractions.	Отель Manchester Grand Hyatt San Diego удобно расположен недалеко от множества местных достопримечательностей.
The area is ideal for visiting museums, such as the Picasso Museum at 200 metres or the Louvre Museum at 2 km.	Расстояние до музея Пикассо составляет 200 метров, а до Лувра — 2 км.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with free toiletries. Extras include cable channels.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A private bathroom includes bathrobes and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Colombo International Airport is located 90 km from the property.	Международный аэропорт Коломбо расположен в 90 км от отеля.
Accommodation will provide you with a flat-screen TV and cable channels.	В апартаментах можно посмотреть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Boudewijn Sea Park is just over a 10-minute car journey away.	До морского парка Будевяйн можно доехать на автомобиле примерно за 10 минут.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
Park Motel provides free Wi-Fi throughout.	Отель для свиданий Park Motel предоставляет бесплатный WiFi на всей своей территории.
At lunchtime and in the evenings, the Defne A'la carte restaurant offers a range of Mediterranean cuisine.	В обеденное и вечернее время отведайте широкий выбор блюд средиземноморской кухни в ресторане Defne.
The apartments include a kitchenette equipped with a stovetop, microwave, refrigerator, and kitchenware.	Мини-кухня с посудой оснащена плитой, микроволновой печью и холодильником.
It offers rooms with private bathrooms and flat-screen TVs.	Номера оборудованы собственными ванными комнатами и телевизорами с плоским экраном.
For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Located 150 metres from Praia da Rocha, Apartamento Turistico Praia da Rocha Portimao offers access to an outdoor pool.	Апартаменты Apartamento Turistico Praia da Rocha Portimao с открытым бассейном расположены в 150 м от пляжа Прайя-да-Роша.
Limited public parking spaces are available nearby.	Гости могут воспользоваться близлежащей общественной парковкой с ограниченным количеством мест.
Huay Nam Dang National Park is located 25 km away from 32 Coffee Hill & Resort.	До национального парка Хуай Нам Данг - 25 км от отеля 32 Coffee Hill.
Being located in Patong, you can find a range of local and international dining option as well as night entertainment precinct within only a few minute drive from the villa.	В Патонге работает множество кафе и ресторанов местной и интернациональной кухонь. Поездка до ночных развлекательных заведений займет всего несколько минут.
Birdwatching is also a popular activity in the region.	Гости также могут понаблюдать за птицами.
The rooms have a hair dryer in the bathroom.	В ванных комнатах номеров предоставляется фен.
Airport shuttle can be arranged for.	Сотрудники готовы организовать трансфер от/до аэропорта.
Guest staying at the Top Notch Inn can enjoy in-room conveniences like a microwave and a refrigerator. There is also a coffee machine and a hair dryer in the en suite bathroom.	Номера мотеля Top Notch располагают микроволновой печью, холодильником, кофемашиной и ванной комнатой с феном.
Set in London, this apartment is 900 metres from Oxford Street.	Эти апартаменты расположены в Лондоне, в 900 метрах от улицы Оксфорд-стрит.
Located just 400 metres from Wernigerode Castle in Wernigerode, Pension an der Stadtmauer offers a beer garden, restaurant and free WiFi.	Гостевой дом Pension an der Stadtmauer находится всего в 400 метрах от замка Вернигероде в городе Вернигероде. К услугам гостей пивной сад, ресторан и бесплатный WiFi.
You can fish in the river (bringing your own), relax outdoors, and enjoy free Wi-Fi throughout the building.	На досуге можно заняться рыбной ловлей на берегу реки (необходимые принадлежности следует привезти с собой), отдохнуть на свежем воздухе или воспользоваться бесплатным Wi-Fi в любой зоне здания.
The house features a large living room with a TV.	Дом располагает большой гостиной с телевизором.
Free Wi-Fi is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Guests can also enjoy a drink by the fireplace in the hotel’s bar, Le Salon Saint Lazare.	Кроме того, гости могут заказать напитки и отдохнуть у камина в баре Le Salon Saint Lazare.
The village has several restaurants, bars and boutiques, as well a supermarket.	В поселке работает несколько ресторанов, баров и бутиков, а также супермаркет.
Apartments Ilsia offers free parking.	В апартаментах Ilsia предоставляется бесплатная парковка.
The property offers free parking.	На территории предлагается бесплатная парковка.
Guests have access to a shared lounge.	Гости могут отдыхать в саду и общем лаундже.
Guests use shared external toilets and showers.	Гости могут пользоваться общими туалетами и душевыми во дворе.
Apartments at La Pettina come with a kitchen, TV and washing machine.	Апартаменты на вилле La Pettina включают в себя кухню, телевизор и стиральную машину.
The private bathrooms are equipped with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
The large windows offer lovely views.	Из больших окон открывается прекрасный вид на окрестности.
Some rooms enjoy lake views while others overlook the garden.	Из окон некоторых номеров открывается вид на озеро, а другие выходят на сад.
This self-catering accommodation features free WiFi.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
There is a café 200 metres away, while a grocery shop can be found 50 metres away.	Помимо этого, в 200 метрах от комплекса находится кафе, а до продуктового магазина - 50 метров.
The Michelin recommended Oaks restaurant offers a fine dining menu of both classic Cumbrian and modern British cuisine, made with local produce.	В ресторане Oaks, рекомендованном гидом Мишлен, подают изысканные блюда классической кухни Камбрии и современной британской кухни, приготовленные из местных продуктов.
Decorated with white and earthy tones, all air-conditioned units at Peter’s Villa include a seating room.	Все апартаменты комплекса Peter's Village оформлены в белых и бежевых тонах и оборудованы кондиционером. Также имеется гостиная.
An Italian breakfast buffet is included and consists of various drinks, croissants and homemade cakes.	В стоимость проживания включен итальянский завтрак «шведский стол» с различными напитками, круассанами и домашней выпечкой.
All rooms have air conditioning, a telephone, and shared bathroom facilities.	В числе удобств кондиционер, телефон и общая ванная комната.
Guests can relax in the shared TV room and then enjoy a billiards game when days are colder.	Гости могут отдохнуть в общем зале с телевизором, а в прохладные дни приятно провести время за игрой в бильярд.
The city of Thessaloniki is 1 hour’s drive away.	До города Салоники - 1 час езды от отеля.
Varna is 17 km away and the Delphinarium is 12 km away.	Расстояние до города Варна составляет 17 км, а до дельфинария — 12 км.
Each of Sunshine Vista's apartments offers 2 bedrooms with ceiling fans and two bathrooms.	Все апартаменты апарт-отеля Sunshine Vista состоят из 2 спален с потолочными вентиляторами и 2 ванных комнат.
The restaurant serves regional cuisine and a continental breakfast.	В ресторане подают блюда региональной кухни и континентальный завтрак.
Suites have a seating area to relax in after a busy day.	В люксах обустроена гостиная зона.
A scheduled shuttle to the airport can be provided.	Трансфер до аэропорта Пизы курсирует по расписанию.
Guests may cook their own meals in the equipped kitchen at their disposal.	Гости могут самостоятельно приготовить блюда на полностью укомплектованной кухне.
It is a 10-minute journey to Tsim Sha Tsui by train and an hour's ride to the airport. A 15-minute drive leads to Hong Kong Convention and Exhibition Centre.	Поездка на поезде до района Чимсачей занимает 10 минут, а до аэропорта — 1 час. Гонконгский выставочный центр расположен в 15 минутах езды.
The nearby area offers a wide range of restaurants and pubs.	Поблизости работают различные рестораны и пабы.
Experience personal and friendly service at the Impérial, a 2-star hotel located in the centre of Laval, 200 metres from the train station.	2-звездочный отель Impérial предлагает индивидуальный подход в обслуживании и услуги доброжелательных сотрудников. Он расположен в самом центре Лаваля. Отель находится также в 200 м от железнодорожного вокзала.
Rooms at Hotel De Paris Sanremo are spacious, and elegantly furnished with wood floors and white sheets.	Стильный интерьер просторных номеров отеля De Paris Sanremo отличается деревянным полом и белыми постельными принадлежностями.
BBQ facilities and vending machines featuring snacks and drinks are located on-site.	В числе удобств отеля - площадка для барбекю и автоматы по продаже напитков и закусок.
For business travellers, a business centre with meeting facilities as well as fax and copy machines are available.	Для деловых путешественников оборудован бизнес-центр с помещениями для конференций и организуют услуги отправки факса и ксерокопирования.
The rooms offer air conditioning and TV.	Номера оснащены кондиционером и телевизором.
This apartment offers a seating area, a flat-screen TV and a dressing room. The bathroom is complete with shower and toilet.	В распоряжении жильцов — гостиный уголок, телевизор с плоским экраном, гардеробная и ванная комната с душем и унитазом.
Bergamo is 38 km from the property.	Расстояние до города Бергамо составляет 38 км.
The Auenfeldjet Chair Lift provides a connection by ski between the 2 ski areas.	Для этого лыжникам следует воспользоваться кресельным подъемником Ауэнфельдджет.
Free WiFi is available throughout the property.	Бесплатный Wi-Fi работает на всей территории гостевого дома.
Guests can request breakfast and half-board in a nearby hotel, a 5-minute walk from the Bergheim Ferienwohnung.	По запросу предлагается завтрак и питание по системе «полупансион» в соседнем отеле, прогулка до которого займет 5 минут.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
A super market and restaurants can be found at 200 metres.	Супермаркеты и рестораны находятся в 200 метрах от отеля.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля предоставляется бесплатная частная парковка.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and an oven.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с духовкой и посудомоечной машиной.
The Molo Immacolata Vecchia Harbour, with ferries to Panarea and Stromboli, is a 20-minute walk away.	Пешая прогулка до гавани Моло-Иммаколата-Веккья, откуда отправляются паромы до островов Панарея и Стромболи, занимает 20 минут.
St. Mary's Basilica is 500 metres from Habitat, while Cloth Hall is 600 metres from the property.	Расстояние от апартаментов Habitat до церкви Успения Пресвятой Девы Марии составляет 500 метров, а до здания Суконных рядов — 600 метров.
A pillow menu is also offered.	Также предоставляется выбор подушек.
Beach Paradise Holiday Home comprises a garden and a spacious terrace.	Гости дома для отпуска Beach Paradise могут отдохнуть в саду и на просторной террасе.
Free Wi-Fi access is available in all areas.	На всей территории отеля работает бесплатный WiFi.
Ouranoupoli is 42 km from Sweet Orange, while Vourvourou is 28 km from the property.	Город Уранополис находится в 42 км от апартаментов Sweet Orange, а деревня Вурвуру — 28 км.
This property includes free parking and BBQ facilities.	К услугам гостей бесплатная парковка и принадлежности для барбекю.
At Flat BSB Comfort Claras you will find a garden and barbecue facilities. Other facilities like a games room are offered.	В числе удобств апартаментов Flat BSB Comfort Claras сад, принадлежности для барбекю и игровая комната.
It is a short walk to the centre of the city and the bicycle paths.	До центра города несколько минут ходьбы, рядом с апартаментами проходят велосипедные дорожки.
Silversands holiday apartments are a 20-minute drive from Arthurs Seat State Park and lookout.	Апартаменты Silversands holiday находятся в 20 минутах езды от национального парка Артурс-Сит.
Classically furnished rooms are air conditioned and include a V with cable channels and a private bathroom with a hairdryer.	В номерах, оформленных в классическом стиле, имеется кондиционер, телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната с феном.
This non-smoking property offers free Wi-Fi, free parking and air-conditioned rooms with a cable TV.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная парковка и номера с кондиционерами и телевизорами с кабельными каналами. Отель предназначен для некурящих.
The spacious rooms at Mercure Istanbul Airport boast chic contemporary décor.	Просторные номера отеля Mercure Istanbul Airport оформлены в шикарном современном стиле.
The Siete Lagos scenic lake circuit is found 14 km away.	Расстояние до живописного маршрута Сьете Лагос вокруг озера составляет 14 км.
Hotel Restaurant Krone features a historic façade with traditional flower-boxes.	Исторический фасад отеля-ресторана Krone украшен традиционными цветочными горшками.
Decorated with the nautical theme, the rooms also include ironing facilities.	Номера декорированы в морской тематике и оснащены гладильными принадлежностями.
It is surrounded by landscaped gardens, and offers spacious rooms with private bathrooms.	Он окружен живописными садами и предлагает гостям просторные номера с отдельными ванными комнатами.
Castiglioncello and its beaches are a 30-minute drive away.	До Кастильончелло и его пляжей можно доехать за 30 минут.
London Bridge Railway Station is a 10-minute walk from the property, and from here there are direct trains to Gatwick Airport.	Железнодорожный вокзал Лондон-Бридж, с которого ходят прямые поезда до аэропорта Гатвик, находится в 10 минутах ходьбы.
From Lerici, you can take a ferry to Porto Venere and the Palmaria Island.	В городе Леричи гости смогут сесть на паром, который идет в город Портовенере и на остров Пальмарию.
Each room comes with a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Fitted with tiled flooring, air-conditioned rooms include a wardrobe, seating area, a minibar and a TV with cable channels.	Все номера отеля оснащены кондиционером, мини-баром и телевзором с кабельными каналами. В числе удобств — платяной шкаф и гостиная зона. Пол выложен кафельной плиткой.
A special diet menu can also be arranged.	Предоставляется меню для специальных диет.
The bathrooms come with a shower, and towels and bed linen are provided.	Ванные комнаты оборудованы душем, гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
There are facilities for pool/billiards, darts and table football.	Вы сможете поиграть в бильярд (пул), дартс и настольный футбол.
The village of Vignacastrisi di Ortelle is 700 metres away.	Деревня Вигнакастриси-ди-Ортелле расположена в 700 метрах от агроусадьбы.
The on-site restaurant serves a daily buffet breakfast.	В ресторане ежедневно сервируется завтрак «шведский стол».
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
All rooms are elegant and modern, with air conditioning and an LCD TV.	Номера отеля отличаются элегантным современным дизайном. В числе удобств — кондиционер и ЖК-телевизор.
Certain units feature a private bathroom with a hot tub, while others have bath robes and free toiletries.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната с гидромассажной ванной, а в некоторых — халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Two bikes are at guests' disposal, as well as free private parking.	В распоряжении гостей два велосипеда и бесплатная частная парковка.
You can also enjoy your breakfast in the privacy of your room.	Им также можно насладиться в своем номере.
The hotel is around 10 minutes’ walk from the Shanklin Chine and the town centre.	Прогулка до ущелья Шанклин Чайн и центра города занимает около 10 минут.
All rooms at Hotel Avenida Palace are equipped with free wired internet and contain a TV, a fan and a private bathroom.	Все номера c плиточным полом отеля Avenida Palace оформлены лаконично и располагают бесплатным проводным доступом в Интернет, телевизором, вентилятором и собственной ванной комнатой.
The Riverfront Entertainment Park is just 10 minutes’ drive away.	Поездка на автомобиле до парка развлечений Riverfront занимает 10 минут.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Some rooms also have a balcony or terrace.	В числе удобств некоторых номеров балкон или терраса.
The hotel also provides room service and a 24-hour front desk.	Среди прочих удобств в отеле обслуживание номеров и круглосуточная стойка регистрации.
The unit is 26 km from Kissimmee.	Расстояние до города Киссимми составляет 26 км.
The National Mississippi River Museum & Aquarium is just 4.4 miles from this Dubuque, Iowa hotel.	Отель Baymont Inn and Suites Dubuque находится в городе Дубук, штат Айова, всего в 7 км от Национального музея и аквариума «Река Миссисипи».
All rooms have garden views, a desk and tea/coffee making facilities plus free WiFi.	Из всех номеров открывается вид на сад. В числе удобств — письменный стол, принадлежности для чая/кофе и бесплатный Wi-Fi.
Casale Moretti is an ideal location for romantic walks in the woods and horse-riding excursions.	Расположение комплекса апартаментов Casale Moretti делает его идеальным для совершения романтических прогулок по лесу и верховой езды.
Staff at the 24-hour front desk can attend to guests’ requests.	Персонал круглосуточной стойки регистрации всегда рад помочь гостям.
The hotel also offers bike hire and car hire.	В отеле можно взять напрокат велосипеды и автомобиль.
Each apartment has a fully equipped kitchen or kitchenette, a washing machine and satellite TV.	Во всех апартаментах есть полностью оборудованная кухня или мини-кухня, стиральная машина и спутниковое телевидение.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем и ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A cable TV, telephone and personal fridge are standard features in all of the Turkestan’s simply furnished rooms.	Все просто оформленные номера гостиницы «Туркестан» оснащены телевизором с кабельным каналами, телефоном и собственным холодильником. Каждый из них выполнен в уникальном стиле.
They all offer views of the airport or terrace.	Из всех номеров открывается вид на аэропорт или на террасу.
The apartment has views of the sea and comes with a living room, a TV and a balcony, as well as a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Апартаменты с видом на море располагают гостиной, телевизором, балконом, а также полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Located 300 metres from Del Sol shopping centre and 500 metres from Jose Joaquin de Olmedo airport, Hostal Perla Real Inn features a pool, a restaurant and free Wi-Fi in Guayaquil.	Гостевой дом Perla Real Inn расположен в городе Гуаякиль, в 300 метрах от торгового центра Del Sol и в 500 метрах от аэропорта Хосе-Хоакин-де-Ольмедо. К услугам гостей бассейн, ресторан и бесплатный Wi-Fi.
The hotel is a 5-minute walk from Juguang Tower and Jincheng Bus Terminal. Kinmen Military Headquarters of Qing Dynasty is 10 minutes' walk away It is a 10-minute drive from Kinmen Airport and Shuitou Pier.	Пешая прогулка до башни Джугуанг и автобусного вокзала Джиченг занимает 5 минут, а до военного штаба династии Цин на острове Цзиньмэнь — 10 минут. До аэропорта Цзиньмэнь и пирса Шуйтоу можно добраться на автомобиле за 10 минут.
Bairro Alto, the city's famed bar area, is a 10-minute walk, as are the shops and cafés of Chiado. There is a stop of the famous Tram 28 and City Tours Hop on Hop off in front of the property.	За 10 минут можно дойти до района Байрру-Алту, славящегося своими барами, и района Шиаду, где работают различные магазины и кафе. Напротив отеля останавливаются экскурсионные автобусы Hop-On Hop-Off и знаменитый трамвай No28.
The nearest airport is Madeira Airport, 14 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Мадейра, составляет 14 км.
This self-catering apartment offers modern furnishings and free Wi-Fi access.	К услугам гостей собственная кухня, современная мебель и бесплатный WiFi.
At Chalet TM3, Langkawi, the staff is fluently-conversed in Malay, Indonesian and English.	Сотрудники шале TM3, Langkawi свободно говорят на малайском, индонезийском и английском языках.
Hair dryers and ironing facilities are available upon request.	По запросу можно воспользоваться феном и гладильными принадлежностями.
Activities in the surrounding area include cycling, hiking and windsurfing and Côte d'Azur Airport is located 28 km from the property.	В окрестностях можно заняться велоспортом и виндсерфингом или совершить пешие походы. Расстояние до аэропорта Лазурный Берег составляет 28 км.
Angkor Wat, a UNESCO World Heritage Site, is 10.5 km away.	Расстояние до храмового комплекса Ангкор-Ват, внесенного в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, составляет 10,5 км.
Activities in the surrounding area include skiing, cycling and hiking.	В окрестностях популярны лыжный спорт, велоспорт, пешие походы и другие виды активного отдыха.
The en suite bathroom has free toiletries and a shower.	Также в числе удобств гостиный уголок и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Room service is available at a surcharge.	За дополнительную плату производится доставка еды и напитков в номер.
Sightseeing arrangements can be made at the tour desk, while luggage storage and safety deposit box are available at the 24-hour front desk.	На территории вилл работает экскурсионное бюро, а также камера хранения багажа и круглосуточная стойка регистрации, на которой гости смогут воспользоваться сейфом.
At Casa Rural Virgen de las Cruces you will find a 24-hour front desk, and a coffee machine is available in the reception area.	Стойка регистрации комплекса Casa Rural Virgen de las Cruces работает круглосуточно. В зоне стойки регистрации можно воспользоваться кофемашиной.
Private parking is possible on site.	На территории обустроена частная парковка.
Varanasi Junction Train Station is 4 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Варанаси составляет 4 км.
It has an open plan kitchen including a stove, microwave and refrigerator.	Кроме того, имеется кухня открытой планировки с микроволновой печью, плитой и холодильником.
Nanmen Bridge is 500 metres from China Blue Inn. Guan Men Kou is 600 metres away.	Мост Наньмень находится в 500 метрах от отеля China Blue Inn, а Гуань-Мень-Коу — в 600 метрах.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная собственная парковка.
Located near the Trans-Canada Highway, this property is within 1 hours’ drive of Montreal. Club de Golf Val-Morin (Val-Morin Golf Club) is about 10 minutes’ drive away.	Этот отель типа постель и завтрак находится рядом с Трансканадским шоссе, в 1 часе езды от Монреаля и примерно в 10 минутах езды от гольф-клуба Val-Morin.
Many have wonderful views of the countryside.	Из многих из них открывается прекрасный вид на загородную местность.
Guests can also make use of the outdoor kitchen facilities at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются кухонные принадлежности для приготовления еды на открытом воздухе.
A free shuttle service to the Rigi Cable Car is provided by the hotel.	Гостям отеля предоставляется бесплатный трансфер до канатной дороги Риги.
The hotel also features a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Daily maid service is provided.	Ежедневно гостям предоставляются услуги горничной.
Vincent is a self-catering apartment that offers free WiFi in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
All units come with a satellite TV and balcony.	Во всех апартаментах имеется балкон и подключено спутниковое телевидение.
You can also relish delicious cuisine in the elegant setting of the on-site restaurant.	В элегантном ресторане отеля для гостей приготовят превосходные блюда.
The apartment includes free WiFi, a terrace and access to the quiet garden.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, терраса и тихий сад.
The nearest airport is Moscow Domodedovo Airport, 21 km from the property.	Расстояние до московского аэропорта Домодедово составляет 21 км.
The coast is approximately 3 km away and from here you can catch a ferry to the Aran Islands.	Расстояние до побережья, где можно сесть на паром, идущий до островов Аран, составляет около 3 км.
Joseph Creek Canyon is located on site.	Мини-гостиница находится на территории каньона Джозеф-Крик.
This cottage is 36 km from Marcigny and 21 km from Golf du Roannais.	Этот коттедж находится в 36 км от городка Марсиньи и в 21 км от поля для гольфа Golf du Roannais.
Bahnhofsquartier is an ideal base for visiting the Therme Bad Wilsnack thermal baths, just 200 metres away.	Комплекс Bahnhofsquartier удобно расположен всего в 200 метрах от термальных ванн Бад-Вильснак.
The resort is 16 km from Phraya Phichai Monument. It is 20 km from Borlek Nam Phi and 40 km from Sirikit Dama.	Курорт находится в 16 км от памятника Прайя Пхичаи и в 20 км от Борлек Нам Пхи. Расстояние до плотины Сирикит составляет 40 км.
The accommodation will provide you with a balcony and a seating area.	Дом располагает балконом и гостиной зоной.
A flat-screen cable TV is included in each room at Super 8 Carthage.	В каждом номере отеля Super 8 Carthage к услугам гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Italian cuisine and South African wines are served at Hollow’s restaurant.	В ресторане отеля Hollow сервируют блюда итальянской кухни и южно-африканские вина.
Delectable Thai and western cuisines are served at Cascades Restaurant and Bar from 07:00 to 23:00 hrs.	В ресторане и баре Cascades, открытом с 7:00 до 23:00, подают вкуснейшие блюда тайской и западной кухни.
Property offers free airport shuttle service.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта.
It offers bed and breakfast accommodation, free WiFi and free private parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Extras include garden furniture and an open terrace.	Кроме того, в распоряжении гостей садовая мебель и открытая терраса.
The private bathroom comes with shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
At Villa MonteBello you will find BBQ facilities and a tour desk.	Гости виллы MonteBello могут воспользоваться удобствами для приготовления барбекю.
At Wave On Waves you will find a 24-hour front desk and a terrace.	К услугам гостей гостевого дома Wave On Waves круглосуточная стойка регистрации и терраса.
Guests can make use of the business centre, laundry facilities and free parking.	Также в распоряжении гостей бизнес-центр, прачечная и бесплатная парковка.
Featuring a kitchenette, air-conditioned apartment is equipped with a flat-screen satellite TV, a fridge and ironing facilities.	К удобствам апартаментов относятся мини-кухня, кондиционер, телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы, холодильник и гладильные принадлежности.
This self-catering accommodation is 1.3 km from renowned Rocha Beach.	Расстояние до известного пляжа Роча составляет 1,3 км.
There is also a kitchen, equipped with an oven, microwave and toaster. A fridge and stovetop are also featured, as well as a coffee machine and a kettle.	В распоряжении гостей кухня с плитой, духовкой, тостером, холодильником, чайником, кофемашиной и микроволновой печью.
Various shopping and dining opportunities are within a 10-minute walk.	В 10 минутах ходьбы от апартаментов открыты различные магазины и рестораны.
Guests can enjoy the on-site restaurant, free WiFi and free parking.	К услугам гостей ресторан на территории, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
The hotel has a 9-hole golf course, along with a putting green and a driving range.	В отеле имеется 9-луночное поле для гольфа, а также лужайка с лунками и тренировочное гольф-поле.
Free parking is possible nearby.	Поблизости предоставляется бесплатная парковка.
Bourbince River is 2 km away and cycling trails can be found in the area.	Река Бурбенса протекает в 2 км, также в районе проходят велосипедные маршруты.
An extensive breakfast including fresh breads, jams and coffee is served in the B&B’s lounge every morning.	Каждое утро в лаундже отеля сервируют обильный завтрак, в меню которого входит свежая выпечка, джем и кофе.
Opening out onto private balconies and patios, airy rooms at Villa La Palma include a spacious lounge with TV and DVD set.	Большие номера с выходом на отдельные балконы и террасы виллы La Palma располагают просторной гостиной с телевизором и DVD-набором.
Some units have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
St. Gabriel's Church is a 10-minute walk away.	Прогулка до церкви Св. Гавриила занимает 10 минут.
Crescent Villa is about 3 km from İztuzu Beach, a naturalistic oasis famous for its loggerhead turtles.	Вилла Crescent находится примерно в 3 км от пляжа Изтузу, натуралистического оазиса, который известен своими головастыми черепахами.
Rooms come equipped with a private bathroom and flat-screen TV with TNT channels.	В номерах есть собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном и каналами TNT.
It offers well-equipped studios with TVs.	Гости смогут остановиться в хорошо оборудованных апартаментах-студио с телевизорами.
The artwork and décor in each Danhostel Roskilde guest room reflects various Danish historical and cultural themes.	Декор и произведения искусства каждого номера хостела Danhostel Roskilde отражают различные исторические и культурные эпохи Дании.
A supermarket, restaurants and a public bus stop can be found in Kappl, and a swimming lake is 10 km away from the Haus Kerber.	Апартаменты Haus Kerber находятся в 10 км от подходящего для купания озера. В Капле имеются рестораны, супермаркет и остановка общественного автобуса.
The village centre is easily reached within a 2 minute walk from the hotel, with plenty of restaurants and traditional taverns to choose from.	Отель находится в 2 минутах ходьбы от центра курорта с его многочисленными ресторанами и традиционными тавернами.
Flagey Square with its many bars and restaurants is 700 metres away.	В 700 м находится площадь Флаже, на которой расположены многочисленные бары и рестораны.
All rooms offer a private bathroom.	Гости могут пользоваться собственной ванной комнатой.
Suwannee Valley Conservation Area is 14 km from the Days Inn, and Big Shoals State Park is 18 minutes' drive away.	В 14 км от мотеля Days Inn находится заповедник Савани Вэли, а в 18 минутах езды — парк штата Биг Шолс.
It offers self-catering accommodation with sea views and free WiFi.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней с видом на море и бесплатным WiFi.
Apart Hotel Cambiaso offers affordable accommodation and is located in the heart of Providencia, just 1 block from Pedro de Valdivia subway station and a 10-minute walk from San Cristobal Hill.	Апарт-отель Cambiaso разместился в самом сердце коммуны Провиденсия, всего в 1 квартале от станции метро Pedro de Valdivia и в 10 минутах ходьбы от горы Сан-Кристобаль. Гости по достоинству оценят доступные цены.
Guests can enjoy mountain views.	Из окон открывается вид на горы.
Chitlatda 2 Guesthouse is a 15-minute walk to Night Market and Phousi Mountain.	Гостевой дом Chitlatda 2 находится в 15 минутах ходьбы от ночного рынка и горы Фауси.
Arias River is 10 km away.	Река Ариас протекает в 10 км.
The family-run Schlappinger Hof, is situated in an easily accessible yet peaceful location by the market place in Reisbach, not far from the motorway.	Семейный отель Schlappinger Hof удобно расположен в тихом районе недалеко от рыночной площади города Райсбах, рядом с автомагистралью.
All rooms include a private bathroom, and most have a TV.	Все его номера располагают собственными ванными комнатами, а в большинстве из них есть телевизор.
Private bathrooms are equipped with towels and linen.	Помимо этого, в вашем распоряжении собственная ванная комната с полотенцами.
A continental breakfast is served every morning in the breakfast room.	По утрам в зале для завтрака сервируется континентальный завтрак.
Gelendzhik Airport is 6 km away.	Расстояние до аэропорта Геленджика составляет 6 км.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Set in a restored country house from the 1900s, rustic-style apartments here come with a kitchen or kitchenette.	Отреставрированный загородный дом был построен в 1900 годах. Апартаменты оформлены в загородном стиле и располагают кухней или мини-кухней.
Buffet dinner is offered during the evening with a variety of regional and international dishes.	В меню ужина "шведский стол" входят различные блюда региональной и интернациональной кухни.
60 Apartment is a self-catering accommodation located in Tbilisi, within a 3-minute walk of Medical University Metro Station.	Апартаменты «60» с собственной кухней расположены в Тбилиси, в 3 минутах ходьбы от станции метро «Медицинский Университет».
Please note: In case of good snow conditions, the house is accessible on skis.	При выпадении снега до апартаментов можно добраться на лыжах.
The Alpine-style rooms feature a seating area, satellite TV, and a bathroom with a shower.	Номера оформлены в альпийском стиле и располагают гостиной зоной, спутниковым телевидением и ванной комнатой с душем.
Sanremo motorway exit is 16 km from B&B Annaines, while Ventimiglia is 25 km away.	Съезд с автомагистрали Сан-Ремо находится в 16 км от отеля типа «постель и завтрак» Annaines, город Вентимилья — в 25 км.
You can enjoy lake view and mountain view.	Из окон открывается вид на озеро и горы.
All units feature a kitchen fitted with a dishwasher and oven. A microwave, a toaster and fridge are also featured, as well as a coffee machine.	Кухня всех вилл оснащена посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером, холодильником и кофемашиной.
The homestay also offers car hire.	Гости этого отеля с проживанием в семье могут взять напрокат автомобиль.
Its studios offer a balcony overlooking the garden or pool.	С балконов номеров-студио открывается вид на сад или бассейн.
Free WiFi access is accessible throughout and free parking is possible on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях и бесплатная парковка на территории хостела.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and microwave.	В числе удобств обеденная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Towels and bed linen are offered at Design Flat Republique.	Гостям апартаментов Design Flat Republique предоставляются полотенца и постельное белье.
It offers free WiFi access.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Al Maktoum International Airport, 21 km from Two Bedroom Apartment - Bahar 1.	Расстояние от апартаментов с 2 спальнями Bahar 1 до международного аэропорта Аль-Мактум составляет 21 км.
Guests can rent bicycles, relax in the sun beds, and play table tennis and darts.	Гости могут арендовать велосипеды, отдохнуть в шезлонгах и сыграть в настольный теннис и дартс.
Chillan hot springs are a 10-minute car ride away.	До горячих источников Чильян можно доехать за 10 минут на автомобиле.
With panoramic views over the Fez medina from its large terrace, and serving traditional Moroccan cuisine, Ryad Naila offers an authentic Moroccan experience.	С большой террасы отеля открывается панорамный вид на Медину города Феса. На ней также сервируют блюда традиционной марокканской кухни. Проживание в риаде Naila позволяет оказаться в подлинной атмосфере Марокко.
The kitchen includes a microwave and an oven, while the bathroom comes with a shower.	Кухня оборудована микроволновой печью и духовкой, а в ванной комнате установлен душ.
Great connections to central Tbilisi are offered from the Lev Kachinsky Street bus stop (30 metres away) and 300 Aragveli Metro Station (300 metres away).	С автобусной остановки Lev Kachinsky Street (в 30 метрах) и станции метро 300 Aragveli (в 300 метрах) можно легко добраться до центра Тбилиси.
The Ferry Port with the Main Bus Station is 850 metres from I Apartment, while Split Airport is about 20 km away.	Паромный порт с главным автобусным вокзалом расположен в 850 метрах от апартаментов I. До аэропорта Сплита - примерно 20 км.
Rooms at Hotel Vasco feature functional décor, cable TV and a fan.	В практично оформленных номерах отеля Vasco есть кабельное телевидение и вентилятор.
The breakfast buffet is included.	Завтрак «шведский стол» включен в стоимость проживания.
Beauty treatments are also provided here.	Гостям также предлагаются косметические процедуры.
Huazhong University of Science and Technology is 5 km away from the property.	До университета науки и техники Хуачжун нужно проехать 5 км.
The units are equipped with free Wi-Fi and cable TV.	В люксах работает бесплатный Wi-Fi и подключено кабельное телевидение.
Free WiFi is available throughout the property.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
The Boqueria Market is less than 5 minutes’ walk away.	До рынка Бокерия менее 5 минут ходьбы.
A varied breakfast is served in the garden during the summer, and breakfast room service is also available.	В летнее время в саду сервируется разнообразный завтрак.
Easily accessible to Highway 22 and Interstate 78, this Phillipsburg hotel features free Wi-Fi. Downtown Easton and Lafayette College is 5 miles away.	Этот отель расположен в городе Филлипсбург, в 8 км от города Истон и колледжа Лафайетт. От отеля можно легко добраться до автомагистрали No 22 и межштатной автомагистрали I-78. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	На территории оборудована бесплатная частная парковка.
Each unit comes with a TV with cable channels, a living area with a sofa and a well-equipped kitchenette.	В распоряжении гостей апартаментов и номеров хорошо оборудованная мини-кухня, телевизор с кабельными каналами и гостиная зона с диваном.
Free Wi-Fi access is available.	Помимо этого, предоставляется бесплатный WiFi.
The on-site Seasonal Tastes serves international dishes, while ZEN5ES Chinese Restaurant serves local seafood, Cantonese and Fujian cuisines.	В ресторане Seasonal Tastes на территории курортного отеля подают интернациональные блюда, а в китайском ресторане ZEN5ES можно отведать кушанья из местных морепродуктов, а также блюда кантонской и фуцзяньской кухни.
This self-catering accommodation offers modern residence with thoughtful amenities, luggage storage and free WiFi.	В распоряжении гостей этой современной виллы собственная кухня, камера хранения багажа и бесплатный Wi-Fi.
Room service is available.	Кроме того, производится обслуживание номеров.
A mini-fridge and microwave are also provided.	В распоряжении гостей мини-холодильник и микроволновая печь.
Free Wi-Fi and complimentary private parking are also available on site.	Также к услугам гостей отеля бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка на территории.
Located in Moraira, Two-Bedroom Villa near the beach in Moraira offers an outdoor pool.	Апартаменты Two-Bedroom Villa near the beach in Moraira расположены в городе Морайра. К услугам гостей открытый бассейн.
Free WiFi is provided.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
JR Takamatsu Train Station is a 1-hour train ride away.	До железнодорожного вокзала Такамацу можно добраться на поезде за 1 час.
Tranum Beach is an 8-minute drive from the holiday house.	Пляж Транум находится в 8 минутах езды от дома для отпуска.
Apartment on Internatsionalnaya offers accommodation in Minsk, 100 metres from Cathedral of Saint Virgin Mary and 300 metres from Holy Spirit Cathedral.	Апартаменты «На Интернациональной» расположены в Минске, в 100 метрах от собора Пресвятой Девы Марии и в 300 метрах от Кафедрального собора Сошествия Святого Духа.
The nearest beach is in Kanegra, 3 km away, while the historic Umag is 7 km away.	В 3 км в деревне Канегра находится ближайший пляж, а в 7 км - исторический город Умаг.
Some units include a terrace and/or patio.	Из некоторых кают можно выйти на террасу и/или в патио.
Free Wi-Fi access is available and it has an on-site à la carte restaurant.	К вашим услугам бесплатный Wi-Fi и ресторан с обслуживанием по меню.
Each uniquely decorated guest room at Barrows House boasts cable TV and an en suite bathroom.	Все номера отеля типа «постель и завтрак» Barrows House оформленные в уникальном стиле. Они располагают кабельным телевидением и ванной комнатой.
Surrounded by tropical gardens, Hotel Merdeka Kediri enjoys a convenient location in the Central Business District.	Отель Merdeka Kediri удобно расположен  в центральном деловом районе, в окружении тропических садов.
Guests can use the restaurant at Hotel Casa Miño, located 200 metres away, as well as Hotel Casa Miño’s lounge with its fireplace.	Гости могут посещать ресторан и лаундж с камином в отеле Casa Miño, который находится в 200 метрах от апартаментов.
The rooms of the Lefkara Hotel & Restaurant are equipped with free Wi-Fi and TVs.	В номерах и ресторане отеля Lefkara работает бесплатный Wi-Fi, есть телевизор.
In addition to standard amenities, all guest rooms come equipped with cable TV, microwave and refrigerator.	Помимо стандартных удобств все номера оборудованы телевизором с кабельными каналами, микроволновой печью, холодильником.
Just off highway 59, this hotel is a 5-minute drive from Rosenberg Civic & Convention Center.	Этот отель расположен вблизи автострады 59, в 5 минутах езды от общественного и конгресс-центра Розенберга.
All rooms offer views of the lake.	Из окон открывается вид на озеро.
Izhevchanka 3 Guest House offers accommodation in Gelendzhik.	Гостевой дом «Ижевчанка 3» находится в Геленджике.
Located in a 10-hectare park in the Pays-de-la-Loire region, this castle features an outdoor swimming pool, a pond where you can fish and BBQ facilities. Free Wi-Fi is available in the public areas.	Этот замок разместился в парке площадью 10 гектаров в регионе Пеи-де-ла-Луар. К вашим услугам открытый бассейн, пруд, где вы можете заняться рыбной ловлей, принадлежности для барбекю и бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Lucca is a 20-minute drive from the property, while Pistoia is 45 km away.	До города Лукка можно доехать на машине за 20 минут, а города Пистоя расположен в 45 км.
A hearty buffet breakfast is served every morning in ibis budget Aachen Nord’s trendy dining room.	В модной обеденной зоне отеля ibis budget Aachen Nord каждое утро сервируется сытный завтрак «шведский стол».
Many activities are available with the Lake District National Park, such as riverside strolls, cycling through forests or hiring a boat or kayak.	Гости могут заняться различными спортивными мероприятиями в Национальном парке Озерного края, включая, спускание по реке, велосипедные прогулки через лес или катание на лодках или каяках.
Apartamentos Rurales Víctor Chamorro del Arco have good access to the A-66 Motorway, which takes you to Plasencia in 30 minutes.	По автомагистрали А-66, которая проходит неподалеку от комплекса Apartamentos Rurales Víctor Chamorro del Arco, можно за 30 минут добраться до города Пласенсия.
Activities such as diving and hiking can be enjoyed in the surrounding area, and there is a kayak guests can use for free.	В окружающей местности можно заняться разными видами активного отдыха, отправиться на дайвинг, в пеший поход или бесплатно покататься на каяке.
The well-lit rooms here will provide you with a flat-screen TV with satellite channels, a minibar, and a private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	В хорошо освещенных номерах отеля есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, мини-бар и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can approach the staff for walking tours, ticketing and laundry services that are available at an additional charge. Friendly staff are fluent in English, Chinese and Malay.	Внимательные сотрудники отеля, свободно говорящие на английском, китайском и малайском языках, помогут гостям организовать пешие экскурсии, приобрести билеты и воспользоваться услугами прачечной (за дополнительную плату).
Situated just 1 kilometre from the centre of Bautzen, this hotel enjoys a peaceful location within a business park, and is adjacent to the companies of Bombardier Transportation and Vodafone.	Этот отель расположен всего в 1 километре от центра Баутцена, в тихом месте в бизнес-парке, по соседству с компаниями Bombardier Transportation и Vodafone.
The 4-star City North Hotel is just off junction 7 of the M1.	Четырехзвездочный отель City North расположен рядом с развязкой No7 автомагистрали M1.
Michendorf Train Station is a 12-minute walk from the hotel, and provides connections Berlin Main Station in 45 minutes.	В 12 минутах ходьбы от отеля расположен железнодорожный вокзал Михендорфа, поездка от которого до центрального вокзала Берлина займет 45 минут.
Boasting its own activities room and courses, as well as a gym, guests will also find free rental bikes at Sport- und Freizeitzentrum Haus Unterjoch.	В отеле есть зал для активного отдыха, проводятся курсы. А также в вашем распоряжении тренажерный зал. В отеле Sport- und Freizeitzentrum Haus Unterjoch предоставляется бесплатный прокат велосипедов.
En suite bathrooms come with a bathtub, shower and free toiletries.	Помимо этого, на виллах имеется ванная комната с ванной, душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Rich and varied breakfast buffet is served every morning at Gasthof Zahler.	Каждое утро для гостей сервируют разнообразный завтрак «шведский стол».
Featuring free WiFi, Apartment Akter Gjelaksi offers accommodation in Matsesta, 3.8 km from Sochi Dendrarium and 4 km from Agur Waterfalls.	Апартаменты «Актер Гэлакси» с бесплатным Wi-Fi расположены на курорте Мацеста, в 3,8 км от Сочинского дендрария и в 4 км от Агурских водопадов.
Guests will stay either in a Western-style room with 6 tatami beds or in a Japanese-style room with 6 futon mats.	В распоряжении гостей номера в западном стиле с 6 кроватями-татами и номера в японском стиле с 6 матрасами-футонами.
Offering a communal pool, the stone-built Villa Margarites are set at a mountain slope. Located 6 km from Krousonas Village of Crete, they feature fully equipped units with fireplace and a balcony with mountain and pool views.	Виллы Margarites расположены на склоне горы, в 6 км от поселка Крусонас на острове Крит. Эти каменные виллы оборудованы всем необходимым. К услугам гостей общий бассейн, камин и балкон, с которого открывается вид на горы и бассейн.
Bengaluru International Airport is 40 km away and the historical Vidhana Soudha building is just 2 km away.	Международный аэропорт Бангалора расположен в 40 км от отеля, а историческое здание Видхана Судха - всего в 2 км.
Los Angeles Memorial Coliseum 5.6 km away.	Расстояние до стадиона «Лос-Анджелес-Мемориал-Колизеум» составляет 5,6 км.
Alternatively, APK offers massage services and spa treatments.	Отель предоставляет также услуги массажа и спа-процедуры.
The restaurant located on the premises serves rich buffet breakfast.	В ресторане на территории подают сытный завтрак «шведский стол».
Every room is equipped with a shared bathroom fitted with a shower.	Гости пользуются общей ванной комнатой с душем.
Free private parking is possible nearby.	Поблизости от комплекса предоставляется бесплатная частная парковка.
Situated only 100 metres from the Podhajska Thermal spa and wellness resort, Beruska apartman offers a self-catered accommodation, a terrace, free WiFi in all areas and free private parking possible on site.	Апартаменты Beruska расположены всего в 100 метрах от лечебного термального курорта Подгайска. К услугам гостей собственная кухня, терраса, бесплатный WiFi во всех помещениях и бесплатная частная парковка на территории.
Massage services and a 24-hour front desk are featured at Diamond Plaza Hotel.	В отеле Diamond Plaza работает круглосуточная стойка регистрации, здесь можно также заказать сеанс массажа.
At Marakesh Hotel you will find an airport shuttle service, a 24-hour front desk and a bar. Other facilities offered at the property include meeting facilities, an on-site shop, and an ironing service.	В распоряжении гостей отеля «Марракеш» круглосуточная стойка регистрации, бар, помещения для совещаний и магазин. Кроме того, гостям предлагаются трансфер от/до аэропорта и гладильные услуги.
The bathroom is fitted with a shower and provides a hairdryer and free toiletries.	Ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering a restaurant, White House Guest Mirissa is located just 500 metres from the famous Whale Watching Mirissa.	Отель White House Guest Mirissa с рестораном находится всего в 500 метрах от популярного места проведения экскурсий по наблюдению за китами Mirissa.
The property is surrounded by hiking trails and is 1.5 km from Playa Las Arenas Beach. Teno Nature Reserve is within a short drive.	Комплекс расположен в окружении пешеходных троп, в 1,5 км от пляжа Плайя-Лас-Аренас и в нескольких минутах езды от природного заповедника Тено.
There is luggage storage space at the property.	К услугам гостей камера хранения багажа.
Private parking is available for an extra charge.	За дополнительную плату предоставляется частная парковка.
Guests can enjoy their drink by the pool or the hot tub.	Гости могут отдохнуть с напитком у бассейна или гидромассажной ванны.
A daily buffet breakfast is served at the Wilmington Comfort Suites. It includes waffles, eggs, meat and fruit, as well as coffee and juice.	Ежедневно в отеле Wilmington Comfort Suites сервируется завтрак «шведский стол», включающий яйца, мясо, вафли, фрукты, кофе и сок.
In the evening you can relax in Dal Moro Gallery's wine bar, accompanied by live piano music. Choose from over 100 different regional and international wines and a large selection of grappa.	По вечерам гости смогут расслабиться и послушать живую фортепианную музыку в винном баре отеля Dal Moro Gallery, где можно заказать свыше 100 различных сортов региональных и импортных вин, а также различные виды граппы.
Offering luxurious eco-friendly holiday homes, surrounded by native trees and pristine coastline, Beach Road Holiday Homes are the ideal place to relax and unwind.	Гости смогут прекрасно расслабиться и отдохнуть в роскошных экологичных домах для отпуска Beach Road, расположенных в окружении деревьев на нетронутом побережье.
Other facilities at Apartamento Rocamarina II include a seasonal outdoor pool.	Помимо этого, гости апартаментов Rocamarina II смогут искупаться в открытом сезонном бассейне.
This holiday apartment is located right at the old Moselbrücke (Moselle Bridge), Cochem, and offers great views of Reichsburg Castle, Cochem town and the Moselle river.	Эти апартаменты выходного дня с великолепным видом на замок Райхсбург, город Кохем и реку Мозель расположены в Кохеме, у старинного моста через Мозель.
The private bathroom includes free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Set in Sanur, this air-conditioned villa features a year-round outdoor pool.	Эта вилла с кондиционером и открытым бассейном, который работает круглый год, расположена в районе Санур.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
This property’s location makes it an excellent base to discover Dordogne’s caves and castles, as well as Sarlat-la-Canéda, which Train Station is located just 1.5 km away.	Апартаменты отлично подходят для желающих познакомиться с городом Сарла-ла-Канеда и посетить пещеры и замки Дордони. Расстояние до городского железнодорожного вокзала составляет всего 1,5 км.
Offering a restaurant, Quinta de Marrocos is located in Peso da Régua.	Фермерский дом с рестораном Quinta de Marrocos находится в городе Пезу-да-Регуа.
All the rooms are bright and and decorated with light colour tones.	Все номера оформлены в светлых тонах.
With air conditioning, rooms are decorated with parquet floors and come with a flat-screen TV.	Номера с паркетным полом оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Located in Tbilisi, 1.7 km from Freedom Square, Nameless Hotel boasts air-conditioned rooms with free WiFi throughout the property.	Отель Nameless находится в Тбилиси, в 1,7 км от площади Свободы. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
This card offers many free benefits and discounts, including free use of local cable cars and buses.	Она дает право на множество скидок и льгот, в том числе на бесплатное пользование местными канатными дорогами и автобусами.
All self-catering apartments feature a kitchenette.	В распоряжении гостей собственная мини-кухня.
The property is only 600 metres from Lobos beach.	Расстояние до пляжа Лобос составляет всего 600 метров.
Nestled in the picturesque seaside village of Isola Rossa, these self-catering apartments come with a balcony, patio or small garden.	Апартаменты находятся в живописном приморском поселке Изола Росса и располагают кухнями, балконами, патио или небольшим садом.
Tarragona City is 20 minutes’ drive.	До города Таррагона 20 минут езды.
The property features breeding grounds for lynxes and wild birds.	В комплексе работает питомник, где разводят рысей и диких птиц.
JPS Residency is located just 3 km from the magnificent Akshardham Temple and 4 km from the historical Raj Ghat.	Отель JPS Residency находится всего в 3 км от великолепного храма Акшардхам и в 4 км от исторического мемориала Радж Гхат.
Each functional room at Hostal San Antonio has classic-style décor, with tiled floors and wooden furniture.	Функциональные номера гостевого дома San Antonio с плиточным полом и деревянной мебелью оформлены в классическом стиле.
Iława is 20 km from Zajazd Nad Dryweca, while Miłomłyn is 41 km away.	Илава находится в 20 км от отеля Zajazd Nad Dryweca, а Миломлин — в 41 км.
Towels and bed linen are offered at Apartment Nina.	В апартаментах Nina предоставляются полотенца и постельное белье.
Ironing facilities are included in each air-conditioned room, and a fridge and microwave are available upon request.	По запросу предоставляются холодильник и микроволновая печь.
The private bathroom has a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Grand Hotel is located 5 blocks from Catamarca ́s Main Square and 22 km from the airport.	Отель Grand расположен в 5 кварталах от главной площади Катамарки и в 22 км от аэропорта.
Located in Cluj Napoca, 1 km from the train station and city centre, Green House Apartment is a modern unit featuring a flat-screen cable TV and free WiFi. The Samsara Tea House and Restaurant is just 200 metres away.	Современные апартаменты Green House расположены в городе Клуж-Напока, в 1 км от железнодорожного вокзала и центра города, и всего в 200 метрах от ресторана и чайной Samsara. К услугам гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также бесплатный WiFi.
Guests sleep on Japanese futon bedding placed on a raised tatami (woven-straw) platform.	В вашем распоряжении японские кровати футон, установленные на приподнятой платформе, застеленной татами (пол из плетеной соломы).
The centre of Moscow is 4 metro stops from Optima Apartments on Maryina Roshcha.	Апартаменты «Оптима на Марьиной Роще» находятся в 4 станциях метро от центра Москвы.
The only hotel located right on Istiklal Avenue in Taksim, the centre of entertainment, culture and shopping, Richmond Istanbul is surrounded with historical buildings and churches.	Отель Richmond Istanbul — единственный отель, расположенный в окружении исторических зданий и церквей прямо на улице Истикляль в районе Таксим, который является культурным, торговым и развлекательным центром.
Energize at the gym or on the tennis court.	Позанимайтесь в тренажерном зале или на теннисном корте.
Kamari is 6 km from Santorini Island Luxury Yacht Cruise, while Ios Chora can be reached within 45 km.	Деревню Камари от ботеля Santorini Island Luxury Yacht Cruise отделяют 6 км, а до поселка Хора на острове Иос — 45 км.
Rooms feature an attached bathroom equipped with hot shower facility.	В смежной ванной комнате установлен душ с горячей водой.
Maratea is a 27-minute drive from New Blu Eden Hotel, while Scalea is 9 km away.	В 27 минутах езды от отеля New Blu Eden расположен город Маратеа, а в 9 км — город Скалея.
Guests can also explore the surrounding area for various dining options.	На близлежащих улицах расположены многочисленные кафе и рестораны.
Salerno Harbour is 1.3 km from Bilocale Masaniello, while Tribunale di Salerno is 1 km away.	Апартаменты Bilocale Masaniello находятся в 1,3 км от гавани Салерно и в 1 км от трибунала Салерно.
Guests can rent refrigerators from the front desk.	На стойке регистрации можно взять напрокат холодильник.
Located right on the bank of the Danube River in Belgrade, Apartment Dorćol offers self-catering accommodation with free internet access. The property is 1.5 km from the shopping street of Knez Mihailova and from the Republic Square.	Апартаменты Dorćol находятся прямо на берегу реки Дунай в Белграде, в 1,5 км от торговой улицы Князя Михайлова и от площади Республики. В числе удобств собственная кухня и бесплатный доступ в интернет.
Heated apartments have charming rustic décor and views of the garden and the mountains.	Апартаменты со вкусом оформлены в загородном стиле. Подключена система отопления. Из окон открывается вид на сад и горы.
Units at the Vroni have 1 or 2 bathrooms, free Wi-Fi, a seating area and satellite TV.	В номерах гостевого дома Vroni к вашим услугам 1 или 2 ванные комнаты, бесплатный Wi-Fi, гостиный уголок и спутниковое телевидение.
The accommodation comes with a dining area and seating area with a flat-screen TV.	В планировку всех домов для отпуска входит обеденная зона и гостиный уголок, оснащенный телевизором с плоским экраном.
Ski passes can be bought on site, and a supermarket and several restaurants are within a 2-minute walk.	Ски-пассы можно приобрести в комплексе, а до супермаркета и нескольких ресторанов всего 2 минуты ходьбы от него.
It includes hot drinks and croissants.	Завтрак включает горячие напитки и круассаны.
Room service is available only for limited hours.	В определенные часы осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Hanover Train Station is an 8-minute walk away and the main shopping area is a 2-minute walk away.	Железнодорожный вокзал Ганновера находится в 8 минутах ходьбы, а главный торговый район – в 2 минутах.
It offers self-catering apartments with a washing machine and a terrace or balcony.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, стиральной машиной и террасой или балконом.
The guest house also offers car hire.	В гостевом доме организован прокат автомобилей.
The Lugano Train Station is 4.5 km away and Chiasso at the border to Italy is 24 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Лугано составляет 4,5 км, до города Кьяссо на границе с Италией — 24 км.
It proposes self-catering studios with free Wi-Fi internet access.	К услугам гостей номера-студио с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi.
King Airport is 4.4 km away.	Расстояние до аэропорта Сирил И. Кинг составляет 4,4 км.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 6 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Сочи составляет 6 км.
A washing machine and an iron are included.	В числе прочих удобств стиральная машина и утюг.
Car rental services are also available.	Желающие поближе познакомиться с регионом смогут воспользоваться услугами проката автомобилей.
The closest public transport station is only a 5-minute walk from Penzion U Gigantu, from which guests can visit major local attractions such as St. Bartholomew's Cathedral and the Pilsner Urquell Brewery.	Всего в 5 минутах ходьбы от гостевого дома U Gigantu находится ближайшая остановка общественного транспорта, откуда можно добраться до собора Святого Варфоломея, пивоварни Pilsner Urquell и других местных достопримечательностей.
Mineo is around 18 km from the property, while the Etnaland theme park is reachable by car in 40 minutes. Catania is 40 km away.	Город Минео находится примерно в 18 км от отеля, а город Катания — в 40 км. Поездка на автомобиле до парка аттракционов «Этналенд» занимает 40 минут.
Set in the middle of the Mayan jungle and 5 minutes’ drive from Xpujil town, Río Bec Dreams features both small and large covered terraces near the bar and vibrant gardens.	На территории комплекса Río Bec Dreams, расположенного среди джунглей майя в 5 минутах езды от города Шпухиль, к услугам гостей маленькие и большие крытые террасы возле бара, а также пышные сады.
Fine Chinese dining is available at Tein He Restaurant, while breakfast is served at the rooftop Chin Tien Restaurant.	В ресторане Tein He подают изысканные блюда китайской кухни. Завтрак сервируется в ресторане Chin Tien.
The functional rooms include a TV and free Wi-Fi.	Номера функционально оформлены и оснащены телевизором и бесплатным WiFi.
Guests have access to a shared kitchen and lounge.	Гости могут пользоваться общей кухней и отдыхать в телевизионном зале.
In the heart of upscale Recoleta district, Alvear Palace Hotel offers plush accommodation with stylish, luxurious décor.	Отель Alvear Palace расположен в самом центре престижного района Реколета. К услугам гостей роскошные номера, оформленные в элегантном стиле.
Guests can enjoy golfing at the Golf Club, which is a 5-minute drive from the guesthouse.	К услугам гостей гольф-клуб в 5 минутах езды от пансиона.
Each has satellite TV and a hairdryer in the bathroom.	В каждом номере имеется спутниковое телевидение и фен в ванной комнате.
At relais du leman you will find barbecue facilities and a snack bar.	В числе прочих удобств кемпинга Relais du leman - принадлежности для барбекю и снэк-бар.
A café serving Caucasian cuisine is a short walk from Nakhodka.	В нескольких минутах ходьбы от отеля "Находка" расположено кафе кавказской кухни.
The motel is 2.3 km from Palm Aire Country Club and 2.6 km from Isle of Capri Casino and Race Track.	Мотель находится в 2,3 км от загородного клуба «Палм-Эйр» и в 2,6 км от казино и ипподрома Isle of Capri.
Rustaveli Theatre is 2 km from Nato`s Apartment.	Грузинский государственный академический театр имени Шота Руставели находится в 2 км от апартаментов Nato's.
Featuring a shower, the private bathroom comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Leisure activities include rafting, wine tours, biking and horseback riding.	Вы можете заняться такими видами активного отдыха, как рафтинг, винные туры, а также велосипедные и конные прогулки.
Featuring a unique medieval design, Hotel Plaza del Castillo has a distinctive façade resembling a castle and beautiful ornate gardens.	Отель Plaza del Castillo отличается уникальным средневековым дизайном и фасадом в виде замка. На территории разбит красивый декоративный сад.
Hotel bar offers a selection of sushi dishes.	Ресторан специализируется на блюдах международной кухни. Бар отеля предлагает выбор суши.
Paraty is 33 km from the guesthouse, and São Paulo is 230 km away.	Расстояние до Парати составляет 33 км, а до Сан-Паулу — 230 км.
There is a shared lounge where guests can chat with each other and watch TV.	В общем лаундже можно пообщаться и посмотреть телевизор.
Offering access to a shared outdoor pool and garden, Le Spugne is a holiday home surrounded by vineyards. it offers free WiFi and is located 8.5 km from Montelupo Fiorentino.	Дом для отпуска Le Spugne с общим открытым бассейном и садом разместился в окружении виноградников в 8,5 км от Монтелупо Фиорентино. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Some rooms feature a seating area for your convenience.	В некоторых из них обустроена гостиная зона.
They all include a private bathroom with free toiletries, a hairdryer and a shower.	В собственной ванной комнате каждого номера с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It features fully furnished holiday house with a separate living and dining area.	К услугам гостей полностью меблированный дом для отпуска с отдельной гостиной и обеденной зоной.
The Energy Corridor District is 15 minutes' drive away.	Район Энерджи Корридор находится в 15 минутах езды.
It’s a 16-minute drive from the Lisbon International Airport.	До международного аэропорта Лиссабона можно доехать за 16 минут.
Outdoor seating options are available.	Имеются места на свежем воздухе.
Featuring a free sauna and Turkish bath, Residence Villa Flora Apartments is set 150 metres from the Sella Ronda ski lift and slopes in San Cassiano. It offers self-catering accommodation complete with a balcony.	Апартаменты Residence Villa Flora расположены в 150 метрах от подъемника и склонов Селла Ронда в Сан-Кассиано. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и балконом, бесплатная сауна и турецкая баня.
In-house spa and wellness amenities include a hot tub, sauna, a variety of massages and spa treatments and a fitness centre.	Спа-салон и оздоровительный центр располагает гидромассажной ванной, сауной и фитнес-центром. Здесь предоставляются массажные и спа процедуры.
The colourful Do Beto chalets are hidden in the lush Atlantic Rainforest, close to the picturesque Blue Lagoon.	Комплекс красочных шале Do Beto разместился в укромном уголке густого атлантического леса, недалеко от живописной Голубой лагуны.
The nearest restaurant is in Hotel Srní 1.2 km from the property.	Ближайший ресторан открыт в отеле Srní, до которого 1,2 км.
At Grand Forks La Quinta Inn & Suites a fitness centre is available.	В отеле Grand Forks La Quinta Inn & Suites гости могут воспользоваться услугами фитнес-центра.
The bright, stylish restaurant also serves evening meals.	Поужинать можно в светлом и стильном ресторане.
The nearest train station is set 40 km away, while Innsbruck Airport is located 80 km from the premises.	Апартаменты находятся в 40 км от ближайшего железнодорожного вокзала и в 80 км от международного аэропорта города Инсбрука.
Free private parking is possible on site.	Гостям предоставляются места на бесплатной частной парковке.
A grocery shop is just 200 metres away.	До продуктового магазина всего 200 метров.
Featuring free Wi-Fi access throughout, Zohar Hostel offers desktop computers for guest use. It is located 450 metres from Plaza de Bolivar and 10 minutes' walk from Monsterrat's Mountain and from Gold Museum in Bogotá.	Хостел Zohar с бесплатным Wi-Fi на всей территории и компьютерами расположен в Боготе, в 450 метрах от площади Боливара, а также в 10 минутах ходьбы от горы Монсеррат и Музея золота.
Guests will also appreciate free wireless and high-speed internet access and soft goose-down comforters.	Гостям предоставляются одеяла из мягкого гусиного пуха и бесплатный беспроводной высокоскоростной доступ в интернет.
Rooms feature a garden view and charming furnishings.	Номера обставлены очаровательной мебелью, из окон открывается вид на сад.
A children’s playground, a laundrette and tennis courts are just some of the other facilities at this property.	К услугам гостей детская игровая площадка, прачечная и теннисные корты.
Free WiFi is provided in the entire building.	На всей территории дома доступен бесплатный Wi-Fi.
Hotel Santa Clara is located in Oviedo’s historic city centre, in the heart of the shopping district and close to Campoamor Theatre and Uria Street.	Гостиница Santa Clara находится в историческом центре Овьедо, в сердце торгового квартала и в непосредственной близости от театра Кампоамор и улицы Уриа.
Air-conditioned, all units are provided with cable TV and contain a private bathroom with a shower and free toiletries.	Все номера и апартаменты оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами. Во всех из них также имеется собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering self-catering apartments, just 500 metres from the centre of Rabac and the beach, Apartments Alma enjoy a quiet location surrounded by greenery.	Апартаменты с собственной кухней Alma находятся в тихом зеленом районе, всего в 500 метрах от центра Рабаца и пляжа.
A sauna, spacious conservatory and buffet breakfasts are offered by this traditional guest house.	В этом традиционном гостевом доме с сауной и просторным зимним садом для гостей накрывается завтрак «шведский стол».
They are also equipped with all the amenities needed for a pleasant stay.	Они также оснащены всеми удобствами, необходимыми для приятного пребывания.
The La Berra Ski Lift is located 10 km from the property, while the Charmey and the Le Moléson ones are to 22 km and 28 km away respectively. A visit to the Cailler chocolate factory 10 km away can be arranged and the Château de Gruyère can be sightseen 15 km off.	Горнолыжный подъемник Ла-Берра находится в 10 км, а подъемники Шарме и Ле-Молезон — в 22 км и 28 км соответственно. Шоколадная фабрика Кэлье расположена в 10 км, а замок Шато-де-Грюйер — в 15 км.
Certain units feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок.
Relaxing with a body massage is another good recreation choice.	Кроме того, можно заказать сеанс расслабляющего массажа.
The hotel provides a daily simple American breakfast compromising of coffee, toast, salads and fruits.	В отеле гостям ежедневно подают простой американский завтрак, куда входит кофе, тосты, салаты и фрукты.
Featuring an outdoor swimming pool and a garden with BBQ facilities, Locanda Bandini offers self-catering apartments in Sigliano, a 10-minute drive from Città della Pieve.	К услугам гостей комплекса Locanda Bandini открытый бассейн, сад с принадлежностями для барбекю и апартаменты с собственной кухней. Он находится в Сильяно, в 10 минутах езды от Читта-делла-Пьеве.
Quick Silver Ranch with miniature horses is within driving distance of the Wine Valley Inn. Red Rock offers swimming and rock diving, just a short drive from the inn.	В нескольких минутах езды от мини-гостиницы Wine Valley находится ранчо Quick Silver, где можно покататься на пони, а также парк штата Ред-Рок-Каньон, где можно заняться плаванием и прыжками в воду со скал.
Pebbly beach is at a distance of 500 metres.	Расстояние до Галечного пляжа составляет 500 метров.
The nearest restaurants are in 2 km. and the nearest shops are in 1 km.	Рестораны работают в 2 км, а магазины — в 1 км.
The kitchenette is equipped with a dishwasher, a microwave and a coffee machine.	Мини-кухня оборудована посудомоечной машиной, микроволновой печью и кофемашиной.
There is a full kitchenette with a microwave and an oven.	В распоряжении гостей полностью оборудованная мини-кухня с микроволновой печью и духовкой.
Select rooms include relaxing spa baths and kitchenettes.	В некоторых номерах есть гидромассажная ванна и мини-кухня.
City of Dania Beach Marina is located 7.5 km away from the property.	Пристань для яхт города Дания Бич находятся в 7,5 км.
The self-catering apartments all feature free WiFi and a living area with area with a flat-screen TV with cable channels, a fully equipped kitchenette, and a dining area.	Все апартаменты располагают собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и гостиной зоной с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, полностью оборудованной мини-кухней и обеденной зоной.
The Rossio historical area is a 6-minute drive and features a number of shops and local cafés.	До исторического района Росиу с многочисленными магазинами и местными кафе можно доехать за 6 минут.
They are equipped with satellite TV. Each has a safe box and a minibar.	В числе удобств спутниковое телевидение, сейф и мини-бар.
A grocery store is within 1 km, while the closest restaurant is 3 km away.	В 1 км от дома для отпуска гости найдут продуктовый магазин, а ближайший ресторан находится в 3 км.
Private bathroom comes with free toiletries, a hairdryer and a bathrobe.	Собственные ванные комнаты укомплектованы феном, халатом и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Guests can enjoy views of the Mediterranean from the Albergue’s terrace.	Гости могут насладиться видом на Средиземное море с террасы в Albergue.
A continental breakfast is served every morning, which can be taken in the dining room overlooking the park, or on the garden terrace.	Континентальный завтрак подается каждое утро. Он сервируется в столовой с видом на парк или на террасе в саду.
While staying at the Embassy Suites Kansas City International Airport, guests can take advantage of a free daily cooked-to-order breakfast along with a free daily evening reception. Guestrooms at the hotel feature private sleeping and living areas as well as microwaves and refrigerators.	Гости отеля Embassy Suites Kansas City International Airport смогут насладиться ежедневным приготовленным по заказу завтраком, а также побывать на ежедневном бесплатном вечернем приеме. К услугам гостей отеля номера с отдельной спальней и гостиной зоной, а также микроволновая печь и холодильник.
The nearest airport is Goa International Airport, 60 km from Radhabai Guest House.	Расстояние до международного аэропорт Гоа от гостевого дома Radhabai составляет 60 км.
All rooms come with a flat-screen cable TV and a seating area for your convenience.	Во всех номерах имеется телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и гостиная зона.
Staff can also assist with laundry requests, vehicle rental and babysitting or butler service.	Персонал может предоставить услуги прачечной, проката автомобилей, няни и дворецкого.
The hotel also offers car hire.	В этом отеле можно взять напрокат автомобиль.
It offers panoramic views of Mount Etna and a restaurant serving traditional homemade Sicilian cuisine.	Из окон отеля открывается панорамный вид на вулкан Этна, а в ресторане сервируют традиционные домашние блюда сицилийской кухни.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath.	В собственной ванной комнате установлены душ и ванна.
The UK’s largest shopping centre outside London is a 30-minute drive away, and Dumbarton Rail Station is less than 10 minutes’ drive from the building.	В 30 минутах езды от отеля находится крупнейший торговый центр в Великобритании за пределами Лондона. Поездка до железнодорожного вокзала Дамбартона занимает менее 10 минут.
Résidence Baillenia is located in a residential area of Saint-Jean-de-Luz just 1 km away from the sea.	Апартаменты Baillenia находятся в жилом районе города Сен-Жан-де-Люз, всего в 1 км от моря.
The walls are painted by Paolo Baratella.	Стены апартаментов разрисованы художником Паоло Барателла.
Several restaurants and a grocery shop are within a range of 1 km.	До нескольких ресторанов и продуктового магазина 1 км.
Each has an en suite bathroom and some rooms have a view of the swimming pool and garden.	Из некоторых номеров открывается вид на плавательный бассейн и сад.
Grandeur East offers free private parking on site.	На территории комплекса Grandeur East обустроена бесплатная частная парковка.
Featuring a shower, private bathrooms also come with towels.	В собственных ванных комнатах с душем предоставляются полотенца.
The rooms are decorated in rustic style and come with a TV and fan.	Номера оформлены в загородном стиле и оснащены телевизором и вентилятором.
Comfortable and spacious, it includes all the latest comforts including an LCD TV with satellite channels and free Wi-Fi access. Take advantage of the free business point, complete with printing, scanning, and photocopying facilities.	В числе стандартных удобств — ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и бесплатный Wi-Fi. Кроме того, в распоряжении гостей бизнес-уголок с принтером, сканером и копировальным аппаратом.
It offers bright accommodation with a garden and free WiFi access.	К услугам гостей светлые апартаменты-студио с садом и бесплатным WiFi.
Hotel-Restaurant Central is located in the centre of Küsnacht, just 50 metres from Küsnacht Train Station and 150 metres from Lake Zurich.	Отель-ресторан Central находится в центре города Кюснахт, всего в 50 метрах от железнодорожного вокзала Кюснахта и в 150 метрах от Цюрихского озера.
The Gouffre Mirolda caves are 30 km away and an airport shuttle service is available on request.	Пещера Мирольда расположена в 30 км. По запросу организуется трансфер от/до аэропорта.
At Windhaven Hotel you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	В отеле Windhaven имеется круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
Set 200 metres from Museum of the Sea in Cascais, this apartment features a balcony with sea views and is in front of the Cascais Bay.	Эти апартаменты с балконом с видом на море находятся перед заливом Кашкайша, в 200 метрах от городского Музея моря.
Set just 800 metres from the slopes at the Valberg Ski Resort, Le Valliope offers self-catering apartments with panoramic mountain views.	Комплекс Le Valliope находится всего в 800 метрах от склонов горнолыжного курорта Вальберг.
The property offers both guestrooms and beds in dormitory with air conditioning.	К услугам гостей отдельные и общие номера с кондиционером.
There are the main bus stops nearby and Taranto Train Station is 5 minutes' walk away.	Поблизости от отеля останавливаются автобусы, а до железнодорожного вокзала Таранто можно дойти за 5 минут.
A bakery offering breakfast and snacks for lunch is just steps away.	Пекарня, где подают завтраки и ланч с закусками, расположена в нескольких шагах от комплекса.
Located in the quiet village of Peralejos, Hostal Rural Peralejos guest house offers a restaurant, a terrace, free bicycles for guests and free Wi-Fi throughout.	В гостевом доме Rural Peralejos, расположенном в тихой деревне Пералехос, к услугам гостей ресторан, терраса, бесплатный прокат велосипедов для гостей и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
They have a warm touch of colour and tiled floors.	Они оформлены в теплых тонах, а пол выложен плиткой.
Batumi Railway Station is 6 km from Eurasia Hotel, while Batumi International Airport is 2 km away.	Железнодорожный вокзал Батуми находится в 6 км от отеля «Евразия», а международный аэропорт Батуми — в 2 км.
Located in Paphos, within 300 metres from the beach, Margarita 110 offers self-catering accommodation with a garden-view patio.	Апартаменты Margarita 110 с собственной кухней и патио с видом на сад находятся в городе Пафос, в 300 метрах от пляжа.
Parking is free.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Rooms come with a private or shared bathroom.	В номерах обустроены собственные или общие ванные комнаты.
Bike hire is available at the property and the area is popular for skiing.	На территории комплекса можно могут взять напрокат велосипед.
The hotel serves a range of cuisines including Chinese and Italian.	Гостям отеля предлагается на выбор ассортимент кухонь, в том числе китайская и итальянская.
Yumbo Centrum Shopping Centre is 100 metres away.	Расстояние до торгового центра Yumbo Centrum составляет 100 метров.
It is 15 minutes' drive to the Living Desert.	В 15 минутах езды расположен зоопарк и ботанический сад «Ливинг Десерт».
A flat-screen TV with cable channels is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном с кабельными каналами.
It offers spacious accommodation with rental bicycles and free WiFi.	К услугам гостей просторные номера и прокат велосипедов. Подключен бесплатный Wi-Fi.
Phuwanalee Resort is 5 km from Palio Khao Yai and 10 km from Khao Yai National Park.	Курортный отель PhuWanalee находится в 5 км от торгового центра Palio Khao Yai и в 10 км от национального парка Кхао Яй.
Thessaloniki City is at 68 km.	Расстояние до города Салоники составляет 68 км.
You can also reserve dinner at the nearby L'Illustre restaurant at a discounted price.	При заказе ужина в соседнем ресторане L'Illustre гостям предоставляются специальные скидки.
Painted in a golden color with cherry wood trim, this four-bedroom house features a garden.	При доме с 4 спальнями, окрашенном в золотой цвет и отделанном панелями из вишневого дерева, разбит сад.
All rooms include a private bathroom.	В числе других удобств — собственная ванная комната.
Limassol Marina is 6 km from Christina Apartment.	Расстояние от апартаментов Christina до пристани для яхт Лимасола составляет 6 км.
The property has free parking and good access to the A1.	Для гостей обустроена бесплатная парковка. От отеля легко можно добраться до автомагистрали A1.
Outdoors, there is a fire pit and a private hot tub.	В числе прочих удобств место для разведения костра и гидромассажная ванна на открытом воздухе.
Pokoje Goscinne Nawrot is located in Zakopane, just 400 metres from the train station.	Комплекс с проживанием в семье Pokoje Goscinne Nawrot расположен в городе Закопане, всего в 400 метрах от железнодорожного вокзала.
From mid-June to mid-October, the Ötztal Premium Card is included in the rate.	С середины июня и до середины октября в стоимость проживания входит премиум-карта региона Эцталь.
My Home - Istanbul offers free private parking on site, and modernly decorated rooms with a private kitchenette and free Wi-Fi.	К вашим услугам бесплатная частная парковка на территории и современно оформленные номера с собственной мини-кухней и бесплатным Wi-Fi.
Upon previous request, guests can request breakfast every morning in the dining room.	По предварительному запросу для гостей сервируется ежедневный завтрак в обеденном зале.
At Nine Aboriginal B&B you will find free shuttle service, a garden and barbecue facilities.	Гости отеля типа «постель и завтрак» Nine Aboriginal могут отдохнуть в саду, а также воспользоваться принадлежностями для барбекю и бесплатными услугами трансфера.
The city centre of Piestany with several type of restaurants is 200 metres from the hotel, while the Bus and Train Station is 2.5 km away.	Центр города Пьештяны, где расположено несколько ресторанов, находится в 200 метрах от отеля, а автобусный вокзал и железнодорожный вокзал — в 2,5 км.
It offers free WiFi, a communal kitchen, TV lounge and free access to a shared hot tub.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, общая кухня, лаундж с телевизором и бесплатная общая гидромассажная ванна.
Hotel Intourist’s tour desk can provide guests with information on city trips.	В экскурсионном бюро отеля "Интурист" гости могут получить информацию об экскурсиях по городу.
A separate seating area with comfortable sofas is also provided.	Также имеется отдельный гостиный уголок с удобными диванами.
The hotel is 300 metres from Dalian Xinghai Convention and Exhibition Center, 700 metres from Xinghai Square and 3.8 km from Dalian People's Square.	Отель находится в 300 метрах от даляньского выставочного и конференц-центра Синхай, в 700 метрах от площади Синхай и в 3,8 км от даляньской Народной площади.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются постельное белье и полотенца.
The hotel offers free on-site parking.	На территории отеля оборудована бесплатная парковка.
Kaupanger Stave Church is a 11.5 km away.	Расстояние до Кёупангерской каркасной церкви составляет 11,5 км.
Every unit has a private bathroom with a bidet.	В собственной ванной комнате каждых апартаментов установлено биде.
Ricany Train Station is a 5-minute walk from the hotel, which provides direct transport links to Prague in 25 minutes.	Пешая прогулка от гостевого дома до железнодорожного вокзала Ржичаны занимает 5 минут. Оттуда можно напрямую добраться до Праги за 25 минут.
Sao Bang Hotel is 1 km from Hoan Kiem Lake and 1.5 km from Dong Xuan Market.	Отель Sao Bang расположен в 1 км от озера Хоан Кием и в 1,5 км от рынка Донг Суан.
Located in the village of Nyaung Shwe, Thanakha Inle Hotel offers modern air conditioned rooms with free WiFi.	Отель Thanakha Inle с современными номерами с кондиционером и бесплатным Wi-Fi расположен в городе Ньоншуэ.
It offers spacious, air-conditioned accommodation, an open-air terrace and a garden.	К услугам гостей просторные номера с кондиционерами, терраса под открытым небом и сад.
The Manali Bus Station is 2.2 km away, Chandigarh Railway Station is 297 km and Chandigarh Airport is 313 km from the property.	Автобусный вокзал Манали расположен в 2,2 км, расстояние до железнодорожного вокзала города Чандигарх составляет 297 км, а до аэропорта Чандигарх — 313 км.
Naples Airport can be reached by car in 15 minutes.	Поездка на автомобиле до аэропорта Неаполя занимает 15 минут.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The property also offers free onsite parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The Pantheon, Jardin du Luxembourg and Botanical Garden are all within easy reach.	Пантеон, Люксембургский сад и Ботанический сад находятся в нескольких минутах ходьбы.
Set in Hermagor, Haus Eichhorn Ferienwohnung offers self-catering accommodation with free WiFi. Featuring free private parking, the apartment is 5 km from Lake Pressegger.	Апартаменты Haus Eichhorn Ferienwohnung с собственной кухней находятся в городе Хермагор, в 5 км от озера Прессеггер. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Guests also enjoy free bus travel in Oberstdorf and free use of the Sommerbergbahn Railway.	Гостям предоставляется право бесплатного проезда на автобусе по Оберстдорфу и на фуникулере Зоммербергбан.
A grocery store and a restaurant can be found 200 metres away.	В 200 метрах находятся продуктовый магазин и ресторан.
Guests are offered a private parking.	Предоставляется частная парковка.
The Styrian Mountain Golf Mariahof Golf course is 7 km away.	Поле для гольфа Styrian Mountain Golf Mariahof находится в 7 км от отеля.
A games room, mini club and playground are available for children.	Для детей есть игровая комната, мини-клуб и игровая площадка.
The tranquil Refugio da Maceira is located in Marvão, amidst the green areas of the Serra de São Mamede Natural Park.	Тихий дом для отпуска Refugio da Maceira расположен в городке Марван, в окружении зелени природного парка Серра-де-Сан-Мамеде.
This 2-bedroom apartment will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a hot tub.	Эти апартаменты с 2 спальнями располагают кондиционером, гидромассажной ванной и телевизором с плоским экраном.
The private bathroom is complete with a shower and a hairdryer.	К услугам гостей собственная ванная комната с душем и феном.
In the Moshav community, guests will also find a synagogue, mini market, petting zoo and playground.	На территории мошава гости могут посетить синагогу, мини-маркет, детский зоопарк и игровую площадку.
The Tropicana Lodge is located 900 metres from Bocas del Toro Main Square and 650 metres from Isla Colon International Airport.	Лодж Tropicana находится в 900 метрах от главной площади Бокас-дель-Торо и в 650 метрах от международного аэропорта Бокас-дель-Торо.
Each apartment has 3 or 4 bedrooms and 1 or 2 bathrooms with a bath or shower.	В распоряжении гостей каждых апартаментов 3 или 4 спальни и 1 или 2 ванные комнаты с ванной или душем.
Featuring free WiFi, Onai Hostel offers accommodations in Nevados de Chillan mountain range, where guests can enjoy wonderful views during winter or summer of nearby volcanoes.	Хостел Onai располагается на горном хребте Невадос-де-Чильян, а зимой и летом из его окон открывается изумительный вид на близлежащие вулканы. К услугам гостей бесплатный WiFi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Konnos Beach and Trinity Beach at 4 km.	В 4 км расположены Коннос-Бич и Тринити-Бич.
Guests benefit from balcony.	В числе удобств — балкон.
A selection of drinks can be enjoyed at the A&O lobby bar, with a buffet breakfast is available each morning.	В лобби-баре отеля A&O каждое утро сервируют завтрак «шведский стол», там же можно заказать разнообразные напитки.
At Finca La Medusa you will find a garden, barbecue facilities and a shared kitchen.	На территории кемпинга Finca La Medusa разбит сад, имеются принадлежности для барбекю и общая кухня.
It is 500 metres to the supermarket and restaurant.	Апартаменты находятся в 500 метрах от супермаркета и ресторана.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный континентальный завтрак и бесплатный WiFi.
Kingfisher Bamboo Garden features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля типа «постель и завтрак» Kingfisher Bamboo Garden работает бесплатный Wi-Fi.
Guests can also enjoy a rejuvenating body treatment at Corniche Hotel's wellness centre.	Гости могут посещать омолаживающие процедуры для тела в оздоровительном центре отеля Corniche.
There are 2 twin bedrooms and 2 bathrooms with a bath or shower.	К услугам гостей 2 спальни с 2 отдельными кроватями и 2 ванные комнаты с ванной или душем.
They also have a fan and a good-sized private bathroom.	В числе прочих удобств вентилятор и просторная собственная ванная комната.
Pine forest trails are within a 5-minute walk from Kristinos Apartamentai - Birutės al.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов Kristinos Apartamentai - Birutės al. начинается сосновый лес.
Facilities of the house include a ski storage room, a library, free WiFi and free outdoor parking.	Гости также смогут воспользоваться помещением для хранения лыж и библиотекой. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и парковка на открытом воздухе.
Drinks are available at the lobby bar, and many restaurants are located within just 2 minutes’ walk of Central Budget Hotel.	Напитки можно заказать в лобби-баре. Кроме того, всего в 2 минутах ходьбы от бюджетного отеля Central работают многочисленные рестораны.
The bathroom includes a deep bathtub and luxurious French toiletries.	Ванная комната с глубокой ванной укомплектована роскошными французскими туалетно-косметическими принадлежностями.
The bathroom is shared.	Ванная комната общая.
Beach equipment is also offered.	Кроме того, предоставляются пляжные принадлежности.
The nearest beach is 2 km away.	До ближайшего пляжа - 2 км.
Set on 10 acres of lovely gardens, it features an indoor pool, a hot tub and free Wi-Fi.	Этот отель с крытым бассейном, гидромассажной ванной и бесплатным WiFi занимает территорию красивых садов площадью 4 га.
Free WiFi access is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
All rooms at Fjellpensjonat Helgatun feature views of the Kvan Valley and the mountains.	Из всех номеров гостевого дома Fjellpensjonat Helgatun открывается вид на долину Кван и горы.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven, a fridge and a stovetop.	В числе удобств гостиный уголок и кухня, укомплектованная духовкой, холодильником и плитой.
A villa dating back to the 18th century, Grand Hotel La Sonrisa is set in wonderful gardens and a park of 50000 m2.	Гранд-отель La Sonrisa находится в здании виллы XVIII века в окружении прекрасного сада и парка площадью 50 000 кв. м.
Visit the vineyards in the vicinity and indulge in the best that the area has to offer, whilst enjoying the tranquillity of this magnificent setting. Surrounded by some of the wine route's finest estates, you will have every excuse to explore the wonders of the Cape at your leisure.	Гости могут посетить близлежащие виноградники и заняться различными видами деятельности в регионе. Отель находится в тихом, превосходном месте. Отель окружен великолепными поместьями винного маршрута. Гости могут познакомиться с достопримечательностями региона Кейп.
Free toiletries are also provided.	Также гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
National Museum of Krakow is 500 metres from the property.	В 500 м от апартаментов находится Национальный музей Кракова.
The nearest airport is Kazan International Airport, 26 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Казани составляет 26 км.
This sunny B&B offers rooms of various sizes which are furnished in light colours. Mimì B&B is located in Ravello and offers free WiFi access throughout.	Солнечный отель Mimì типа «постель и завтрак» находится в городе Равелло. К услугам гостей оформленные в светлых тонах номера разных размеров, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории.
They are equipped satellite TV and a private bathroom with a bath tub.	В числе удобств антикварная мебель, спутниковое телевидение и собственная ванная комната с ванной.
Star Coast is situated in the Ji'an Township of Hualien County, 5 km from Hualien City.	Отель типа «постель и завтрак» Star Coast находится в поселке Цзянь уезда Хуалянь, в 5 км от города Хуалянь.
Swissôtel Ankara is a 10-minute drive to Panora Shopping Mall, and 2 km from Atakule Tower and Shopping Mall.	Отель Swissôtel Ankara находится в 10 минутах езды от торгового центра Panora, в 2 км от башни Атакуле и торгового центра с аналогичным названием.
The property is 400 metres from Saint Sophia Cathedral and 600 metres from Central Street.	Комплекс расположен в 400 метрах от Софийского собора и в 600 метрах от центральной улицы.
Nicosia City is 160 km away.	Расстояние до города Никосия составляет 160 км.
Free Wi-Fi is provided in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Massages are also offered.	Предоставляются сеансы массажа.
All rooms at Balconies Daylesford have an en suite bathroom with shower, bathrobes and a hairdryer.	Гостям отеля Balconies Daylesford предлагается размещение в номерах с ванной комнатой с душем, феном и халатами.
Guests can enjoy dining in a casual yet elegant setting at ’t Schoutenhuys restaurant. It serves small tasting dishes which have been inspired by fresh local ingredients.	В стильной непринужденной обстановке ресторана Schoutenhuys можно заказать небольшие блюда для дегустации, приготовленные из свежих местных продуктов.
The nearest airport is Ben Gurion Airport, 13 km from the property.	Расстояние до аэропорта им. Бен-Гуриона, ближайшего к апартаментам, составляет 13 км.
Every unit features a private bathroom with a bidet and a hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с феном и биде.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Iris Residence 2. Offers accommodation in Budapest, 400 metres from State Opera House and 800 metres from St. Stephen's Basilica.	Апартаменты Iris Residence 2. находятся в Будапеште, в 400 метрах от Государственного оперного театра и в 800 метрах от базилики Святого Стефана.
For meals, various dining options can be found within a 10-minute walk of the hotel.	В 10 минутах ходьбы от апартаментов расположено несколько кафе и ресторанов.
In-room dining is possible.	В отеле производится обслуживание номеров.
A covered outdoor terrace boasts a fireplace.	На крытой террасе можно посидеть у камина.
At Hoan Vu Universe, the friendly staff can assist with laundry/ironing services, ticketing and tour arrangements.	Доброжелательный персонал отеля Hoan Vu Universe поможет гостям с услугами прачечной/глажки, а также с заказом билетов и экскурсий.
Como is 24 km from Lake View Apartment Cadenabbia, while Locarno is 40 km from the property.	Апартаменты с видом на озеро Cadenabbia находятся в 24 км от Комо и в 40 км от Локарно.
The Queen Anne is a 10-minute walk from Grand Place and the Belgian Centre for Comic Strip Art.	Отель Queen Anne находится в 10 минутах ходьбы от площади Гран-Плас и Бельгийского центра комиксов.
At Holiday home Ved Brønden Hasle I you will find a sauna, a hot tub and a terrace.Free parking is available on site.	Для удобства гостей в доме для отпуска Ved Brønden Hasle I обустроены сауна и терраса, а также установлена гидромассажная ванна.На территории обустроена бесплатная парковка.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Sundsvall Central Station is 1.6 km from the hostel.	Расстояние до центрального вокзала Сундсвалля от хостела составляет 1,6 км.
The rooms are fitted with a shared bathroom.	Гости пользуются общей ванной комнатой.
An Italian-style sweet breakfast buffet is provided daily.	Ежедневно в отеле накрывают сладкий завтрак «шведский стол» в итальянском стиле.
The nearest bus station is just 150 metres from the hotel.	Ближайший автобусный вокзал находится всего в 150 метрах от отеля.
Private parking is provided.	В отеле предоставляется собственная парковка.
Rooms are clean and comfortable and offer views of the sea, Victoria Harbour and the cityscape.	Из чистых и удобных номеров открывается вид на море, гавань Виктории и городской пейзаж.
The private bathroom features a hydro-massage shower with chromo-therapy and radio.	В собственной ванной комнате есть гидромассажный душ с хромотерапией и радио.
Ferienwohnung am Lindenweg also offers ski storage and a children's playground.	Также в апартаментах Ferienwohnung am Lindenweg к вашим услугам помещение для хранения лыж и детская площадка.
Houma Golf course is 1.5 miles away, and it is 17 miles to Black Bay.	Поле для гольфа Houma находится в 2,4 км, а залив Блэк - в 27,3 км.
Petrčane offers paved beaches surrounded by pine tree forests.	Гости по достоинству оценят мощеные пляжи на побережье деревни Петрчане, окруженные сосновым лесом.
The Paro International Airport is 65 km.	Расстояние до международного аэропорта Паро составляет 65 км.
Los Maños is a family-run guest house in Blanes, 1 km from the town centre and beach.	Семейный гостевой дом Los Maños расположен в городе Бланес, в 1 км от центра города и пляжа.
The apartment is on the 2nd floor and is not served by a lift.	Апартаменты размещены на 3 этаже и не обслуживаются лифтом.
Schliermacherstrasse bus and tram stops are a 5-minute walk from the apartments, providing direct links to the city centre and Augsburg Main Station.	До автобусной и трамвайной остановки Schliermacherstrasse, откуда можно без пересадок доехать до центра города и центрального железнодорожного вокзала Аугсбурга, можно дойти за 5 минут.
Plant City city centre is 2.8 km from Holiday Inn Express and Suites Plant City.	Отель Holiday Inn Express and Suites Plant City расположен в 2,8 км от центра города Плант-Сити.
Towels and bed linen are featured in this villa.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Villa Luka offers free parking.	Гостям виллы Luka предоставляется бесплатная парковка.
Featuring an outdoor swimming pool, free Wi-Fi throughout and a garden with BBQ facilities, Valle Degli Ulivi offers rooms 2.5 km from Contursi Terme.	Фермерский дом Valle Degli Ulivi расположен в 2,5 км от курортного городка Контурси-Терме. К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный WiFi на всей территории и сад с принадлежностями для приготовления барбекю.
Hotel Aurelio is just 800 metres from the A1 motorway exit of Caserta Nord.	Отель Aurelio находится всего в 800 метрах от выезда "Казерта-Норд" с автострады А1.
The nearest airport is Simferopol Airport, 32 km from Hotel U Piter.	Расстояние до аэропорта Симферополь, ближайшего к гостинице «Юпитер», составляет 32 км.
Set in a superb classic Moroccan building, the spa has a hammam and a professional staff that offer a range of exotic treatments.	Спа-центр отеля с хаммамом расположен в здании, построенном в традиционном марокканском стиле. Здесь работает профессиональный персонал и можно заказать различные экзотические процедуры.
The buffet breakfast, served at the Pousada Lagoa hotel, features traditional dishes from Minas Gerais’ cuisine.	В отеле Pousada Lagoa для гостей накрывают завтрак "шведский стол", в меню которого входят традиционные блюда кухни штата Минас-Жерайс.
Other facilities like a ski storage room are available as well. Garage parking is available.	В числе прочих удобств помещение для хранения лыж и парковка в гараже.
A varied breakfast buffet is provided in the mornings.	По утрам для гостей накрывают разнообразный завтрак «шведский стол».
The guesthouse is located on Praia da Camiranga Beach.	Этот гостевой дом расположен на пляже Praia da Camiranga.
Each room is fitted with a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
O'Higgings Park is 900 metres from Margaritas Hostal, while Museo del Pasado Cuyano is 1.9 km away.	Парк O'Хиггинс находится в 900 метрах от гостевого дома Margaritas, а до музея Museo del Pasado Cuyano — 1,9 км.
Quinta do Vale do Monte is located in Darque, within 5 km of Viana do Castelo.	Загородный дом Quinta do Vale do Monte находится в районе Дарке, в 5 км от города Виана-ду-Каштелу.
Featuring an outdoor pool, Condominio La Marina de Algarrobo offers accommodations in Algarrobo.	Дом для отпуска Condominio La Marina de Algarrobo расположен на популярном курорте Альгарробо. К услугам гостей открытый бассейн.
A buffet breakfast can be purchased, and is provided on the terrace.	За дополнительную плату на террасе накрывается завтрак «шведский стол».
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath.	В собственной ванной комнате установлены душ и ванна.
A dishwasher, a microwave and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, микроволновой печью и холодильником.
Onehome Yalong International Hotel is a 10-minute drive from the Expo and a 20-minute drive from the Bund.	Отель Onehome Yalong International находится в 10 минутах езды от Выставочного центра и в 20 минутах езды от набережной Вайтань.
It features an outdoor pool and free parking nearby.	К услугам гостей открытый бассейн и расположенная неподалеку бесплатная парковка.
The apartments at Les Appartements De La Haguète & Du Sôtè feature Place Albert views at the front, a balcony at the back and a flat-screen cable TV with a DVD player.	Из апартаментов Les Appartements De La Haguète & Du Sôtè открывается вид на площадь Альберта. В апартаментах есть балкон. Кроме того, имеется телевизор с плоским экраном и DVD-плеером.
The contemporary living room includes a sofa and flat-screen cable TV and DVD player.	В современной гостиной установлены диван, телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы, и DVD-плеер.
Also there is a washing machine and a tumble dryer.	При необходимости гости также могут воспользоваться стиральной и сушильной машинами.
All air-conditioned accommodation offers a fully equipped kitchen with a coffee machine.	Все виллы и шатер комплекса оснащены кондиционером и располагают полностью оборудованной кухней с кофемашиной.
All units come with a seating area, a minibar and a bathroom with a shower or a tub.	Все номера и апартаменты располагают гостиной зоной, мини-баром и ванной комнатой с душем или ванной.
The Hotel Aegli has a coffee bar on the ground floor, where buffet breakfast is also served.	В отеле Aegli на 1 этаже работает кафе-бар, где также сервируется завтрак "шведский стол".
Bars and restaurants are found in the surrounding area.	В окрестностях расположены бары и рестораны.
Parking and internet access are free.	Парковка и доступ в Интернет предоставляются бесплатно.
Thai Hua Museum is 2.8 km from Holland Resort Phuket, while Chinpracha House is 3 km from the property.	В 2,8 км от отеля находится Китайский музей Тайхуа, а в 3 км — колониальный особняк Чинпрача.
They include air conditioning, cable TV and private bathroom with amenities.	Они оснащены кондиционером, кабельным телевидением и собственной ванной комнатой с туалетно-косметическими принадлежностями.
Located in Siviri in the Macedonia Region, this detached holiday home features a terrace and a garden.	В этом отдельном доме для отпуска, расположенном на курорте Сивири в регионе Македония, к услугам гостей терраса, сад и кондиционер.
Guests at O'tai can arrange excursion around the island for an extra fee.	За дополнительную плату в отеле O'tai можно организовать экскурсию по острову.
It has a spa area with a sauna and a steam bath.	В отеле работает спа-салон с сауной и паровой баней.
Faro International Airport is a 35-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Фаро займет 35 минут.
Santavenere’s à la carte restaurant specialises in Mediterranean cuisine.	Ресторан Santavenere с обслуживанием по меню специализируется на средиземноморской кухне.
Each room at this guest house is air conditioned and comes with a flat-screen TV. Certain rooms feature a seating area where you can relax. The rooms are fitted with a private bathroom fitted with a shower.	В числе удобств всех номеров — кондиционер, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с душем. Кроме того, в некоторых номерах есть гостиный уголок для отдыха.
Malaya Rossiya Apartments also includes a terrace.	Гости апартаментов Malaya Rossiya могут отдохнуть на террасе.
It offers a country-house design, 2 restaurants, and good road links.	Оформление отеля выдержано в загородном стиле. На территории работают 2 ресторана. В районе налажено хорошее транспортное сообщение.
Set a 7-minute walk from the Cathedral, Casa nei Fiori di Lecce offers a self-catering house in the heart of Lecce.	Дом для отпуска Casa nei Fiori di Lecce расположен в самом центре города Лечче, в 7 минутах ходьбы от собора.
All rooms come with a private bathroom.	Кроме того, в каждом из них есть собственная ванная комната.
Kortrijk is a 24-minute drive.	До города Кортрейк можно доехать за 24 минуты.
Guests can workout at the fitness centre on-site.	На территории апарт-отеля работает фитнес-центр.
Rooms at Hotel Cancalli Business & Suites have carpeted floors and all include flat-screen cable TV, a desk and free toiletries.	Гостям отеля Cancalli Business & Suites предлагаются номера с ковровым покрытием, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, письменным столом и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, a fridge and a stovetop.	В апартаментах есть гостиный уголок, обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной, холодильником и плитой.
Situated amidst a lush tropical garden, ThreeWin Homestay is located 600 metres away from Ubud Market.	Дом с проживанием в семье ThreeWin расположен среди пышных тропических садов, в 600 метрах от рынка Убуда.
The penthouse has its own private plunge pool.	Кроме того, к вашим услугам пентхаус с собственной купелью.
The Firenze Mia is located 1 km from Florence Cathedral and 1.5 km from the Ponte Vecchio bridge.	Расстояние от апартаментов Firenze Mia до собора Санта-Мария-дель-Фьоре составляет 1 км, до моста Понте Веккьо - 1,5 км.
Some of the units offer a sea view.	Из окон некоторых апартаментов открывается вид на море.
Free Wi-Fi at the bar and on-site, private parking are provided.	В баре предоставляется бесплатный WiFi. На территории обустроена частная парковка.
It is 40 km to Hannover conference grounds, and free WiFi internet access is available throughout.	Этот отель расположен в 40 км от конференц-центра Ганновера, и во всем здании доступен бесплатный WiFi.
The kitchenette includes a fridge, microwave and coffee maker.	Мини-кухня оснащена холодильником, микроволновой печью и кофеваркой.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Neptune’s bicycle rental service and tour desk can benefit those who wish to explore the area.	При отеле Neptune работает экскурсионное бюро и прокат велосипедов.
Set in Anzio, La Mosca Bianca offers a garden, terrcae and modern-style rooms with balcony.	Отель типа «постель и завтрак» La Mosca Bianca находится в городе Анцио. Гостей ожидает сад, терраса и современно оформленные номера с балконом.
The bed and breakfast is located 5 km from Victoria, and 6 km from the Botanical Gardens.	Этот отель типа «постель и завтрак» находится в 5 км от города Виктория и в 6 км от Ботанического сада.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Some of the properties have a washing machine, air conditioning and a flat-screen TV.	В некоторых апартаментах установлены стиральная машина, кондиционер и телевизор с плоским экраном.
Featuring a contemporary boutique-style décor, the Rafaelhoteles by Casanova offers air-conditioned rooms with a flat-screen satellite TV. There is a minibar and safe, and the modern private bathroom comes with a hairdryer.	Современные бутик-номера отеля Rafaelhoteles by Casanova оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также располагают мини-баром, сейфом и собственной современной ванной комнатой с феном.
There is a fully equipped kitchen with an oven and refrigerator.	Полностью оборудованная кухня оснащена плитой и холодильником.
They feature a spacious seating area with a sofa and a 32'' flat-screen TV with cable channels.	В номерах имеется просторная гостиная с диваном и 32-дюймовым телевизором с плоским экраном, по которому можно посмотреть кабельные каналы.
Rovinj Marina is 1.5 km away, while the lively Carera Street is about 1.6 km from the property.	Гости могут посетить порт Ровиня (1,5 км) и оживленную улицу Карера (примерно 1,6 км).
The hostel’s large, fully equipped kitchen has a dining area. Vending machines for drinks and snacks are available on site.	Кроме того, в распоряжении гостей просторная полностью оборудованная кухня с обеденной зоной, а также торговые автоматы с напитками и закусками.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath and bathrobes.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем, ванной и халатами.
Operating a 24-hour front desk, Chungju Grand Hotel is situated conveniently within 1 km from Chungju Train Station.	Гранд-отель Chungju с круглосуточно открытой стойкой регистрации удобно расположен в 1 км от железнодорожного вокзала Чонджу.
Premier Cinema Hall is 450 metres away and central market is across the street.	Кинотеатр «Премьер» находится в 450 метрах, а центральный рынок расположен через дорогу.
Nearby there is a possibility to go fishing, cycling and enjoy walk on the beach.	В окрестностях можно заняться рыбной ловлей и велоспортом. Гости могут прогуляться до пляжа.
Hotel offers rooms with cable TV and free internet.	К услугам гостей номера с кабельным телевидением и бесплатным доступом в Интернет.
Enjoy tasty regional specialities prepared with meat from the Wenisch’s own butcher’s shop in the hotel restaurant.	В ресторане подают вкусные блюда региональной кухни с мясом из собственного мясного магазина отеля Wenisch.
Avenida Metro Station is just a 5-minute walk and features connections with most of the city’s emblematic areas.	Всего в 5 минутах ходьбы от отеля находится станция метро Avenida, от которой можно доехать до большинства символических районов города.
This bright apartment has 2 private terraces with sea and mountain views.	Гостям предоставляются светлые апартаменты с 2 отдельными террасами, откуда открывается вид на море и горы.
Located 6 km from Denia, La Sella Tennis and Golf offers an outdoor pool and a restaurant.	Апартаменты La Sella Tennis and Golf с открытым бассейном и рестораном находятся в 6 км от городка Дения.
You can find banks, restaurants and supermarkets within a 5-minute drive.	Поездка до банков, ресторанов и супермаркетов занимает 5 минут.
Staff at the tour desk provide information on local attractions and assist with car hire.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят информацию о местных достопримечательностях и помогут взять напрокат автомобиль.
Some of the apartments have a washing machine and ironing facilities.	В некоторых апартаментах в распоряжении гостей стиральная машина и гладильные принадлежности.
Vida en el Lago’s tour desk can help arrange activities like boat rides on the lake, or guests can visit the neighbouring Magical Village of Taxco, a 1-hour drive away.	В экскурсионном бюро отеля Vida en el Lago предлагают прогулки по озеру на лодках и туры в соседний город Таско, расположенный в 1 часе езды на автомобиле.
It also offers a sauna and a hot tub.	К услугам гостей сауна и гидромассажная ванна.
Malta International Airport is 12 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Мальты составляет 12 км.
Elegantly decorated, this air-conditioned villa features a fireplace, seating area and a flat-screen TV with satellite channels, as well as a Blu-ray player.	Элегантно оформленная вилла располагает кондиционером, камином, гостиным уголком и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также плеером Blu-Ray.
In-room films and coffee-making facilities are provided.	Среди прочих удобств принадлежности для кофе и коллекция фильмов.
A daily homemade breakfast is offered and there is a shared TV room.	К услугам гостей ежедневный домашний завтрак и общий зал с телевизором.
Some units have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах есть гостиная зона, где можно отдохнуть после насыщенного дня.
The private bathroom includes a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Florence Short Lets is a 20-minute walk from Firenze Santa Maria Novella Train Station.	Апартаменты Florence Short Lets находятся в 20 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Фиренце-Санта-Мариа-Новелла.
Gran Canaria Airport is 36 km away.	Расстояние до аэропорта Гран-Канария составляет 36 км.
Villa Emilia is 10 km from the beach and a 25-minute drive from Noto.	Дом для отпуска Villa Emilia находится в 10 км от пляжа и в 25 минутах езды от города Ното.
The hotel has a 24-hour front desk offering photocopy and fax.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. На ней гости могут воспользоваться услугами ксерокопирования и факса.
The nearest airport is Samui Airport, 2 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Самуи составляет 2 км.
The studio offers a fully-equipped kitchenette.	В распоряжении гостей номера-студио полностью оборудованная мини-кухня.
Set in Teror, Del Pino Hostel boasts a sun terrace and views of the mountain.It is located 12 km away from Las Palmas.	Хостел Del Pino расположен в городе Терор, в 12 км от города Лас-Пальмас. К услугам гостей терраса для загара, а из окон открывается вид на горы.
It offers private bungalows with en suite bathrooms and free on-site parking.	Гостей ожидают отдельные бунгало с ванной комнатой и бесплатная парковка на территории.
Suzanne Dellal Dance Show Centre, Neve Tzedek is 900 metres from Ohlala - Hayarkon Apartment, while Meir Park is 900 metres from the property.	Центр танца Сюзанн Деллал, Неве-Цедек находится в 900 метрах от апартаментов Ohlala - Hayarkon. Также в 900 метрах гости смогут прогуляться по парку Меир.
It offers free Wi-Fi in public areas, sauna and scenic views of Mellensee Lake.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в общественных местах, сауна и живописный вид на озеро Меллензе.
The apartments are 1 km from Kralendijk town centre, which features shopping and dining.	До центра Кралендейка с магазинами и ресторанами - 1 км.
A small refrigerator and tea and coffee-making facilities are included in each room at Super 8 Chicago/Rosemont/OHare/SE. Ironing facilities and a hairdryer are also provided.	В каждом номере мотеля Super 8 Chicago/Rosemont/OHare/SE есть маленький холодильник, принадлежности для чая/кофе, а также гладильные принадлежности и фен.
Il Cucù is located in the centre of Frascati, a 5-minute walk from the train station.	Гостевой дом Il Cucù находится в центре Фраскати, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала.
This organic farm is 2.5 km from the centre of Walchsee and the Walchsee Ski Area.	Эта органическая ферма находится в 2,5 км от центра Вальхзее и горнолыжного региона Вальхзее.
Located in Jastrzębia Góra, Wojciech is only 700 metres from the beach on the Baltic Sea.	Гостевой дом Wojciech находится в поселке Ястшембя-Гура, всего в 700 метрах от пляжа на побережье Балтийского моря.
It offers air-conditioned accommodation with a flat-screen TV and balcony.	К услугам гостей апартаменты с балконом, кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Free WiFi is available throughout and free private parking is provided.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
A microwave and a fridge are featured in every room at the Parkway Inn Arlington. Cable TV and ironing facilities are also provided.	Каждый номер отеля Parkway Arlington оснащен микроволновой печью, холодильником, гладильными принадлежностями и телевизором с кабельными каналами.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Golden Chicken Hostel provides affordable accommodation only 800 metres from the vibrant Dong Ba Market.	Хостел Golden Chicken расположен всего в 800 метрах от оживленного рынка Донгба.
The air-conditioned rooms include parquet floors, satellite TV and minibar.	Номера располагают паркетным полом, спутниковым телевидением и мини-баром.
The spa area at the Taxerhof Hotel includes an indoor pool, a sauna and relaxation room with panoramic views.	В спа-центре отеля Taxerhof в вашем распоряжении крытый бассейн, сауна и комната отдыха, откуда открываются панорамные виды.
It offers free WiFi and free public parking, set opposite the building.	К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная общественная парковка напротив здания.
Hotel Restaurant Walliser Sonne enjoys a quiet location at the forest’s edge in the village of Gluringen, near the Alpine passes of Fürka, Grimsel and Nufenen.	Отель и ресторан Walliser Sonne расположены в тихом месте на краю леса в деревне Глуринген, недалеко от альпийских перевалов Фурка, Гримзель и Нуфенен.
A 24-hour butler service is provided for guests' convenience.	В распоряжении гостей круглосуточные услуги дворецкого.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Для удобства гостей стойка регистрации отеля открыта круглосуточно.
Refúgio do Monte offers a terrace and a shared lounge.	В числе удобств гостевого дома Refúgio do Monte терраса и общий лаундж.
Free private parking and free Wi-Fi are provided on site.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Hermanus Backpackers & Budget Accommodation offers accommodation in Hermanus.	Хостел Hermanus Backpackers & Budget Accommodation находится в поселке Херманус.
Guests may cook their own meals in the kitchenette and enjoy them in the dining area.	Гости могут самостоятельно приготовит еду на мини-кухне и накрыть стол в обеденной зоне.
There is a garden area with deck chairs, barbecue facilities and a playground for children.	Помимо прочего, в распоряжении гостей сад с шезлонгами, принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой.
Sochi Discovery World Aquarium is 11 km from Olimpiysky Park Guest House, while Sochi Autodrom is 2 km away.	Океанариум Sochi Discovery World Aquarium находится в 11 км от гостевого дома «Олимпийский парк», а автодром Сочи — в 2 км.
The apartment is a 10-minute walk from Barceloneta Metro Station.	Апартаменты расположены в 10 минутах ходьбы от станции метро Barceloneta.
In winter Hotel Asterhof offers guided ski tours. In summer guided hikes are offered.	Зимой в апарт-отеле Asterhof организуют лыжные туры в сопровождении гида, а в летнее время — пешие походы с гидом.
Armstrong Atlantic State University and Hunter Army Airfield are 8 km away.	Расстояние до Государственного университета Армстронг Атлантик и аэропорта Хантер Арми Эйрфилд составляет 8 км.
Guests should bring camping equipment, and there is a shower and toilet block on-site.	Гостям необходимо привезти туристическое снаряжение. На территории отеля есть душ и туалеты.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
Featuring vintage Filipino-inspired decor, spacious rooms come with air conditioning, four-poster queen-sized bed with a comfortable mattress, and a private bathroom with hot/cold shower facility.	Просторные номера оформлены в винтажном филиппинском стиле и располагают кондиционером, кроватью размера «queen-size» с балдахином и удобным матрасом, а также собственной ванной комнатой с душем с горячей/холодной водой.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков на виллу.
Paddington Station offers Underground access to the Heathrow Express, connecting to Heathrow Airport in 15 minutes.	С железнодорожного вокзала Паддингтон можно за 15 минут без пересадок доехать на поезде Хитроу-Экспресс до аэропорта Хитроу.
Some have a private bathroom.	В некоторых номерах предусмотрена собственная ванная комната.
A continental breakfast is available on request, and can be enjoyed at the cafe in front of the property.	По предварительному запросу гостям предлагается континентальный завтрак, который накрывают в кафе напротив отеля.
With children and adult pools and free Wi-Fi in the lobby, Pousada Ilha Náutica offers accommodation 1,5 km from Florianópolis’ Moçambique Beach.	Отель Pousada Ilha Náutica находится в 1,5 км от пляжа Мозамбик в городе Флорианополис и располагает детским и взрослым бассейнами, а также бесплатным WiFi в лобби.
You will find a shared lounge at the property.	Отличным местом для отдыха и общения станет общий лаундж отеля.
Hotel El Volcan is located in La Fortuna, 25 minutes’ drive from Volcan Arenal National Park.	Отель El Volcan находится в городе Ла-Фортуна, в 25 минутах езды от национального парка «Вулкан Ареналь».
Visitors can even take a trip on the Castle Hill Railway (1.5 km).	В числе местных развлечений – поездка на фуникулере «Шлоссбергбан», до которого 1,5 км.
Guests can also grab Starbucks coffee to ensure a strong start to the day.	Кроме того, гости могут начать день с кофе Starbucks.
Set 1.9 km from Opera and Ballet Theatre in Ufa, this apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в Уфе, в 1,9 км от театра оперы и балета.
Assisi is a 30-minute drive from B&B Il Maneggio, while Spoleto is 30 km away.	Поездка от отеля типа «постель и завтрак» до города Ассизи занимает 30 минут, а расстояние до Сполето составляет 30 км.
Tea and coffee-making facilities are available.	Гостям также предоставляются принадлежности для чая/кофе.
The Stoefelknoeg features a restaurant and a bar.	В отеле Stoefelknoeg работают ресторан и бар.
Erivolos studios are located just 150 metres from Lygaria beach, offering the guest a unique mountain and sea view, in a quiet and relaxing setting near the sea.	Комплекс Erivolos с уникальным видом на горы и море находится в тихом месте рядом с морем, всего в 150 метрах от пляжа Лигария.
A continental breakfast is available each morning if requested 1 day in advance.	Континентальный завтрак, который необходимо заказывать за 1 день, подается каждое утро.
Kazan Central Train Station is 3 km from Greenpoint Hostel, while Kazan International Airport is 25 km away.	Центральный железнодорожный вокзал Казани расположен в 3 км от хостела Greenpoint. Расстояние до международного аэропорта Казани составляет 25 км.
The centre of Bagnone is a 10-minute drive away.	До центра города Баньоне можно доехать за 10 минут на автомобиле.
The property also has a business centre and a tour desk that can assist with business and travel arrangements.	На вилле работают бизнес-центр и экскурсионное бюро, в которых вам помогут организовать поездки и деловые мероприятия.
All units include a TV. All units have a kitchen equipped with a toaster and fridge. Every unit is fitted with a private bathroom with a bath or shower.	Во всех апартаментах имеются телевизор, кухня с тостером и холодильником, собственная ванная комната с ванной/душем.
Free WiFi is featured .	В распоряжении гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Centrally located in Gramado, Residencial Baviera offers an outdoor pool. The property is 600 metres from Mini Mundo theme park.	Апартаменты Residencial Baviera с бассейном расположены в центре города Грамаду, в 600 метрах от тематического парка «Мини Мундо».
Just 5 metres from the coast, Apartments Krivokapic offers self-catering accommodation with a private patio and panoramic views of Boka Bay.	Апартаменты Krivokapic с собственной кухней и собственным патио находятся всего в 5 метрах от берега. Из окон открывается панорамный вид на Боко-Которскую бухту.
From the marina you can reach Lerici Castle in 20 minutes by car, while Levanto is 40 km away.	Из гавани до замка Леричи можно добраться на автомобиле за 20 минут, а расстояние до города Леванто составляет 40 км.
Arcos de Valdevez is 6 km away and Ponte de Lima is 18 km away.	От хостела 6 км до города Аркуш-ди-Валдевеш и 18 км до города Понти-ди-Лима.
Massages are on request.	Массаж предоставляется по запросу.
The Stalden hotel is situated on the main road, 4 km before Grindelwald and offers you a cosy rooms and a charming restaurant serving fine Swiss cuisine.	Отель Stalden расположен на главной дорого, в 4 км до Гриндельвальда. Гостям предлагаются уютные номера и очаровательный ресторан изысканной швейцарской кухни.
The rooms come with a balcony, a TV, and a spa bath in the private external bathroom.	Номера располагают балконом, телевизором и собственной внешней ванной комнатой с гидромассажной ванной.
Guests of Oasis Camp Sam can head to the games and activity centre or the garden to unwind.	К услугам гостей кемпинга Oasis Camp Sam центр игр и активного отдыха или сад.
Enjoy a rejuvenating workout in the Fortuna Reutlingen's spacious fitness centre (free for guests), where you will find state-of-the-art equipment.	Займитесь собой и восстановите свои силы в просторном фитнес-центре отеля Fortuna Reutlingen (бесплатно для гостей), который оснащен ультрасовременным оборудованием.
The tour desk organises excursions to local attractions. Bicycle rental facilities are available at the tour desk.	В туристическом бюро организуют экскурсии к местным достопримечательностям и предлагают прокат велосипедов.
The house features a seating area with sofa and a mezzanine room.	В коттедже есть гостиный уголок с диваном и мезонин.
Westgate House & Barn is located in Whaplode, outside Spalding.	Отель типа «постель и завтрак» Westgate House & Barn находится в городе Уоплод, рядом с городом Спалдинг.
Joyful Star Hotel Pu Dong Airport WanXia offers a vending machine and luggage storage at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации отеля Joyful star Pu Dong Airport WanXia можно воспользоваться камерой хранения багажа и торговым автоматом.
This apartment features air-conditioned bedrooms and a well-appointed kitchen, fitted with household appliances and kitchenware.	Эти апартаменты располагают спальнями с кондиционером и хорошо оборудованной кухней с бытовой техникой и посудой.
Offering a barbecue and a private beach area, Sanatoriy Belorusochka is situated in Zhdanovichi, 4 km from Minsk. Sanatorium specialises in respiratory diseases, digestive tract disorders, diseases of the endocrine and musculoskeletal systems.	Санаторий «Белорусочка» расположен в поселке Ждановичи, в 4 км от Минска. К услугам гостей принадлежности для барбекю и частный пляж. Санаторий специализируется на заболеваниях дыхательной и пищеварительной систем, а также эндокринной и костно-мышечной систем.
The Hostellerie Blanche de Castille is a boutique hotel with a stone façade, located in the heart of the medieval town of Dourdan.	Hostellerie Blanche de Castille - это бутик-отель с каменным фасадом, расположенный в самом центре средневекового города Дурдан.
Unternigglerhof is a typical farmhouse with animals like cows, calves, cats and rabbits.	В традиционном фермерском доме Unternigglerhof имеются такие животные, как коровы, телята, кошки и кролики.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
An 8-minute drive to Mahdia Museum, the hotel is a 9-minute drive from Mahdia Railway Station.	Поездка от отеля до музея Махдии занимает 8 минут, до железнодорожного вокзала Махдии — 9 минут.
Located in the Mantaille region of Anneyron, Les Bibu Chambres Meublées is a guest house sitting in a garden with terrace and children’s playground.	Гостевой дом Les Bibu Chambres Meublées находится в районе Мантайе города Аннерон, посреди сада с террасой и детской игровой площадкой.
There is also a children’s playground.	Для юных гостей оборудована детская игровая площадка.
Offering free WiFi access, Apartment Vienna is located 650 metres from the Margaretengürtel Metro Stop (line U4). The Raimund Theatre is 1 km away.	Апартаменты Vienna с бесплатным Wi-Fi находятся в 650 метрах от станции метро Margaretengürtel (линия U4) и в 1 км от Раймунд-театра.
Nearby activities include canoeing, hiking, and cycling.	Поблизости есть все условия для сплава на каноэ, пеших походов и велосипедных прогулок.
The simple rooms offer garden views, tiled floors, and a private bathroom with a shower.	В распоряжении гостей номера с простым интерьером, кафельным полом, видом в сад и собственной ванной комнатой с душем.
A shuttle to the airport can arranged upon request.	Трансфер в аэропорт предоставляется по запросу.
A bus stop and a train station are at a distance of 450 metres.	Расстояние до автобусной остановки и железнодорожного вокзала составляет 450 метров.
The hotel also offers bike hire and car hire.	В отеле можно взять напрокат автомобиль и велосипед.
The 5 km long shopping area on Kralja Aleksandra Boulevard starts 150 metres from the Oasis.	В 150 метрах от хостела Oasis на бульваре Короля Александра начинается торговый район протяженностью 5 км.
Several restaurants are within 1 mile of the motel, including Country Cookin’ and Café Michel.	В радиусе 1,6 км от мотеля расположено несколько ресторанов, среди них ресторан Country Cookin’ и кафе Michel.
Each room has a TV, desk and wardrobe, as well as either a fan or air conditioning.	Гостям предлагается размещение в номерах с телевизором, столом, шкафом для одежды, а также вентилятором или кондиционером.
Oceanografic is 3.4 km from Apartamento Tapineria, while Puerto de Valencia is 4.2 km from the property.	Апартаменты Tapineria находятся в 3,4 км от Океанографического парка и в 4,2 км от порта Валенсии.
Echo Beach is 3.4 km from Lasala Villas.	Комплекс Lasala находится в 3,4 км от пляжа Эхо.
Every room at this hotel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	Каждый номер оборудован кондиционером, телевизором с плоским экраном и чайником.
The property has a yoga room and offers guests free breakfast and free on-site parking.	К услугам гостей просторные бунгало, а также комната для йоги, бесплатный завтрак и бесплатная парковка на территории.
The guest house also offers car hire.	В гостевом доме можно взять напрокат автомобиль.
The accommodation will provide you with a TV and a terrace, as well as a kitchenette and 2 bathrooms. Extras include a barbecue, a fireplace and an outdoor seating area.	К услугам гостей терраса, садовая мебель и принадлежности для барбекю. В числе других удобств — телевизор, мини-кухня, камин и 2 ванных комнаты.
The living room features a sofa, a dining table, a flat-screen TV and a kitchenette with a hob, microwave and kitchenware.	В гостиной установлен диван, обеденный стол и телевизор с плоским экраном. Кроме того, в распоряжении гостей мини-кухня с плитой, микроволновой печью и посудой.
Almera Park’s simply-decorated rooms are fitted with air conditioning, flat-screen satellite TV, dining and living areas.	Гостям апарт-отеля Almera Park предлагается размещение в оформленных в строгом стиле номерах с кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также обеденной и гостиной зонами.
The centre of Varna is 3 km away.	Расстояние до центра Варны составляет 3 км.
The lake is an excellent place for swimming and walking.	Озеро - это прекрасное место для купания и прогулок.
Balneário de Camboriú Bus Station is 3.5 km away.	Расстояние до автовокзала Бальнеариу-де-Камбориу составляет 3,5 км.
The property is about 20 km from both the Adriatic and the Ionian coasts.	От комплекса - примерно 20 км до побережья Адриатического и Ионического моря.
At holiday home Klydevej Hurup Thy Denm you will find a terrace.	При доме для отпуска Klydevej Hurup Thy Denm обустроена терраса.
Guests at Best Western Garner are offered a business center and laundry facilities.	Гости отеля Best Western Plus Edison Inn могут воспользоваться услугами бизнес-центра и прачечной.
Airport shuttle service is also offered at a surcharge.	За дополнительную плату может быть организован трансфер от/до аэропорта.
The unit is equipped with a kitchen.	В числе удобств — кухня.
Some units include air conditioning.	В некоторых апартаментах работает кондиционер.
Featuring a private beach on the Atlantic Ocean, this Indialantic, Florida property is a 13-minute drive from Melbourne International Airport.	Этот курортный отель с частным пляжем расположен в Индиалантике (штат Флорида), на берегу Атлантического океана и в 13 минутах езды от международного аэропорта Мельбурна.
The nearest airport is Pula Airport, 45 km from Apartment in Porec with Three-Bedrooms 1.	Расстояние от апартаментов Apartment in Porec with Three-Bedrooms 1 до ближайшего аэропорта Пула составляет 45 км.
You can also drive to Madrid through the A2 Motorway in less than 1 hour. A golf course can be found 15 km away.	Вы также можете доехать до Мадрида по автомагистрали А2 менее чем за 1 час. Расстояние до поля для гольфа составляет 15 км.
It offers an outdoor pool, sports area and air-conditioned rooms with a balcony.	В отеле есть открытый бассейн, спортивный комплекс и номера с кондиционером и балконом.
Hotel Mar do Farol is 10 km from Aracajú City Centre and 7 km from Santa Maria International Airport.	Отель Mar do Farol расположен в 10 км от центра города Аракажу и в 7 км от международного аэропорта Санта-Мария.
Every room at this hotel is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
You will find a kettle in the room.	В числе стандартных удобств — чайник.
Free Wi-Fi access is available.	Подключен бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The house is also equipped with a washing machine.	Кроме того, дом для отпуска оснащен стиральной машиной.
The restaurant at Hotel Miramar specialises in seafood and fresh fish dishes.	Ресторан отеля Miramar специализируется на блюдах из морепродуктов и блюдах из свежей рыбы.
Free public parking is possible at a location nearby.	Неподалеку имеется бесплатная общественная парковка.
Free private parking is possible on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Set in a green and exclusive residential district, the Byron Hotel features 29 finely furnished rooms and suites.	Отель Byron располагает 29 номерами и люксами с изысканной мебелью.
This hotel is a 5-minute walk from the beach.	Этот отель находится в 5 минутах ходьбы от пляжа.
Hotel San Miguel is located in central Morelia, 750 metres from the city’s main square and cathedral.	Отель San Miguel расположен в центре Морелии, в 750 метрах от главной площади города и кафедрального собора.
Russian National Public Library for Science and Technology is 4.2 km from Apartment On Gorskiy 63/1, while Novosibirsk Opera and Ballet Theatre is 4.3 km away.	Российская национальная научно-техническая библиотека находится в 4,2 км от комплекса апартаментов «На Горского, 63/1», а Новосибирский театр оперы и балета — в 4,3 км.
Fluently conversed in English, French and Vietnamese, staff at the 24-hour front desk can assist with private and express check-in or check-out, luggage storage and other concierge services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации свободно владеют английским, французским и вьетнамским языками. Они готовы организовать услуги консьержа и персональную/ускоренную регистрацию заезда/отъезда, а также поместить вещи в камеру хранения багажа.
The hotel provides a tour desk which organises excursions to the city and nearby attractions.	В отеле работает экскурсионное бюро, сотрудники которого могут организовать экскурсии по городу и к близлежащим достопримечательностям.
Simon Bolivar Park, a popular venue for concerts and outdoor entertainment is a 10-minute drive from the hotel.	Популярный парк имени Симона Боливара, где проводятся концерты и развлекательные мероприятия на открытом воздухе, находится в 10 минутах езды от отеля.
The shops, restaurants, bars and cafes in Ambleside are just 200 metres away.	До магазинов, ресторанов, кафе и баров в Амблсайде всего 200 метров.
The Fleur de Ré is located on the Ile de Ré, off the coast of La Rochelle.	Отель Fleur de Ré находится на острове Иль-де-Ре, у побережья Ла-Рошель.
Come and stay in cosy and practical guest rooms and look forward to attentive service.	Гостям отеля предоставляются уютные удобные номера и внимательное обслуживание.
Situated directly opposite a large, sandy beach on Preston seafront, our non-smoking hotel occupies a peaceful spot with no through-traffic.	Отель для некурящих находится прямо напротив большого песчаного пляжа на набережной Престон, в тихом месте, в котором нет дорожного движения.
Discover stunning works of art at the National Gallery of Canada, or explore the historic ByWard Farmer's Market, ideally placed close to the National Hotel and Suites Ottawa, an Ascend Collection Hotel.	Рядом с отелем National and Suites Ottawa, an Ascend Collection можно посетить Национальную галерею Канады или исторический фермерский рынок Байуорд. Познакомьтесь с историей региона в Канадском музее цивилизации.
Some rooms offer a garden view while others have a pool view.	Из одних номеров открывается вид на сад, а из других — вид на бассейн.
In addition to flat-screen TV, each has a sofa, tea/coffee maker and a refrigerator.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном, диван, принадлежности для чая/кофе и холодильник.
Santa Maria in Trastevere Church is a 5-minute walk from Apartments in Trastevere – Tevererooms, while the Tiber Island is 1 km away.	Апартаменты In Trastevere – Tevererooms находятся в 5 минутах ходьбы от церкви Санта-Мария-ин-Трастевере и в 1 км от острова Тиберина.
Select rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона для отдыха после насыщенного дня.
Kiev Pechersk Lavra is 10 minutes’ drive away.	Киево-Печерская лавра находится в 10 минутах езды от отеля.
Located on Via Del Corso, Rome's most popular shopping street, Class House offers modern rooms with a minibar, LCD TV and free Wi-Fi.	Отель типа «постель и завтрак» Class House расположен в Риме, на одной из самых популярных торговых улиц Виа дель Корсо. К услугам гостей современные номера с мини-баром, ЖК-телевизором и бесплатным Wi-Fi.
Located in Starigrad, 350 metres from the centre, Apartments Sunce is set in a quiet area and surrounded by olive trees, agava plants and lemon trees.	Комплекс апартаментов Sunce расположен в тихом районе города Стари-Град, всего в 350 метрах от его центра, в окружении агав, олив и лимонных деревьев.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Vending machines are also offered at Inn Cherokee.	В мотеле Inn Cherokee установлены торговые автоматы.
The accommodation will provide you with air conditioning and a minibar.	Во всех номерах есть кондиционер и мини-бар.
Front desk staff is available 24 hours a day and can arrange laundry and ironing services.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. Гости могут воспользоваться услугами прачечной и гладильными услугами.
Canyon Hills Golf Course is 3 miles from the hotel.	Расстояние до поля для гольфа Canyon Hills составляет 4,8 км.
The hotel is a 5-minute walk from Voronezh Central Bus Station.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от центрального автобусного вокзала Воронежа.
The restaurant serves gourmet pub cuisine, from finest meats to traditional English food with a Mediterranean touch.	В ресторане отеля гости могут заказать изысканные блюда, которые обычно подают в пабе: от великолепно приготовленных мясных блюд до традиционных блюд английской кухни со средиземноморскими нотками.
The bathroom has a shower and toilet.	В ванной комнате имеются душ и туалет.
Most come with a TV.	В большинстве также установлен телевизор.
Each apartment at Renttarter Sans Espais includes a seating area with a TV. There is a fully equipped kitchen and a washing machine and tumble dryer are also included.	В апартаментах Renttarter Sans Espais обустроены гостиный уголок с телевизором и полностью оборудованная кухня. В распоряжении постояльцев стиральная и сушильная машины.
The hotel is set in a Georgian terrace, steeped in history, nestled under the famous White Cliffs in the shadow of Dover Castle with uninterrupted views across the English Channel.	Отель разместился на георгианской террасе с богатой историей, под знаменитыми Белыми скалами, в тени замка Дувра. Гости могут любоваться прямым видом на Ла-Манш.
Free Wi-Fi is included in the apartments.	В апартаментах предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
It offers a balcony with garden and mountain views.	С балкона открывается вид на сад и горы.
The hostel is located a 2-minute walk from the 104, 167 and X7 bus stop.	За 2 минуты от хостела можно дойти до остановки автобусов 104, 167 и X7.
The modern guest rooms offer a wall-mounted 42-inch flat-screen cable TV and an alarm clock radio.	Современные номера оснащены настенным 42-дюймовым телевизором с плоским экраном с кабельными каналами, а также радио-будильником.
WiFi and parking free. A sauna and terrace are found on site.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка, Кроме того, гости могут посетить сауну и отдохнуть на террасе.
Some rooms have a safe and a work desk.	В некоторых номерах установлены сейф и рабочий стол.
The 1 and 2-bedroom villas each includes a seating area with sofa and a flat-screen TV with cable channels.	Все виллы состоят из 1 или 2 спален и гостиной зоны с диваном и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests can take a plunge in the indoor heated swimming pool or work out in the fitness area free of charge.	Для гостей оборудован крытый бассейн с подогревом и бесплатный фитнес-центр.
Cosmopolitan Parga town is at 3 km.	Космополитичный город Парга находится в 3 км от отеля.
The well-known Kalemegdan Fortress and Park are 1 km away from the property.	До известной Белградской крепости и парка Калемегдан — 1 км.
A private bathroom with a shower is available in the master bedroom.	Главная спальня располагает собственной ванной комнатой с душем.
Guests can prepare meals and snacks in the fully equipped kitchen, which includes a coffee machine.	Гости могут самостоятельно готовить на кухне, оборудованной всем необходимым, в том числе кофемашиной.
Guests can take advantage of a fitness centre and a business centre at Main & SKY.	Гости могут воспользоваться фитнес-центром и бизнес-центром отеля Main & SKY.
The Hagerstown Regional Airport is nine miles away.	Региональный аэропорт Хагерстаун расположен в 14,4 км.
The nearest restaurant is 1 km away, while a grocery shop is available 1.5 km from the property.	Ближайший ресторан работает в 1 км, а расстояние до продуктового магазина составляет 1,5 км.
Just 270 metres from the Black Sea Coast, this seaside hotel in Batumi offers a sauna and a seasonal indoor pool.	Этот приморский отель с сауной и сезонно работающим бассейном расположился всего в 270 метрах от побережья Черного моря.
Located in a 19th-century building, Hotel Trattoria Taddeo e Federico Palazzo Baldani offers Liberty-style accommodation in Sant’Angelo in Vado.	Отель Trattoria Taddeo e Federico Palazzo Baldani находится в здании XIX века, в поселке Сант-Анджело-ин-Вадо. К услугам гостей номера в стиле либерти.
This modern hotel offers elegant, air-conditioned rooms with a minibar and TV.	В этом современном отеле к услугам гостей элегантные номера с кондиционером, мини-баром и телевизором.
Activities in the surrounding area include golfing, cycling and horse riding.	В окрестностях есть условия для велопрогулок, верховой езды и гольфа.
Bad Füssing Train Station is an 8-minute walk away, and the A3 motorway is a 12 km drive.	За 8 минут можно прогуляться до железнодорожного вокзала Бад-Фюссинга. Расстояние до автомагистрали A3 составляет 12 км.
Academie Internationale de la Gastronomie award winner Safran Restaurant&Terrace offers Ottoman delicacies and traditional Turkish cuisine accompanied with live Turkish fasıl music and panoramic views of the Bosphorus.	В ресторане с террасой Safran, который был удостоен награды Международной академии гастрономии, подают османские изыски и традиционные блюда турецкой кухни в сопровождении живой турецкой музыки фасиль. Отсюда открывается панорамный вид на пролив Босфор.
The rustic restaurant serves traditional specialities, including vegan and game dishes throughout the day.	Ресторан отеля оформлен в рустикальном стиле и специализируется на блюдах традиционной кухни, но в меню также можно найти блюда, подходящие для веганской диеты и блюда из дичи.
Hotel Jonio is 50 metres from the beach and 6 km from Noto.	Отель Jonio находится в 50 метрах от пляжа и в 6 км от коммуны Ното.
There is also a beauty salon, a business centre and a travel desk.	В отеле работает салон красоты, бизнес-центр и экскурсионное бюро.
At Hotel Karolinka you will find a 24-hour front desk and a bar.	В отеле Karolinka работает круглосуточная стойка регистрации и бар.
Rainbow Guest House has a garden and covered barbecue area.	При гостевом доме Rainbow разбит сад с крытой площадкой для барбекю.
The Santa Apolónia Transport Hub is a 10-minute walk away and Lisbon International Airport is 6.6 km away.	Прогулка до транспортного узла Санта-Аполония занимает 10 минут, а расстояние до международного аэропорта Лиссабона составляет 6,6 км.
Quite a few tourist attractions are located within easy reach, such as Drum Tower and Bell Tower, as well as Xi'an City Wall.	В нескольких минутах ходьбы находятся многочисленные туристические достопримечательности, такие как Барабанная башня, Башня-колокольня и городские стены Сианя.
The one-bedroom apartment will provide you with a living room including a cable tv.	В этих апартаментах с 1 спальней к вашим услугам гостиная с кабельным телевидением.
Corfu and its airport is 36 km from the property.	В 36 км находятся остров Корфу и его аэропорт.
The hosts are always around to provide you with information about the island.	Хозяева комплекса с радостью предоставят вам информацию об острове.
The hotel is 500 metres from the famous Bangalore Central Mall, 1.9 km from Brigade Road and 2.4 km from Ulsoor Lake.	Отель находится в 500 метрах от знаменитого торгового центра Bangalore Central, в 1,9 км от торгового района на улице Бригейд-Роуд и в 2,4 км от озера Улсоор.
Hotel Octave Maldives is centrally located in Male, offering easy access to popular shopping and dining areas.	Отель Octave Maldives расположен в центре города Мале, откуда можно легко добраться до популярных магазинов и ресторанов.
It offers en suite rooms with free Wi-Fi and a full English breakfast.	К услугам гостей номера с ванной комнатой и бесплатным Wi-Fi, а также полный английский завтрак.
Simply furnished, the accommodation will provide you with cable TV and night tables with lamps.	В лаконично оформленных номерах имеются телевизор с кабельными каналами и тумбочки с лампами.
It takes 15 minutes to walk to Night Market.	До Ночного рынка 15 минут ходьбы.
Guests can also make use of the barbecue facilities.	Гости могут также воспользоваться оборудованием для приготовления барбекю.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant, followed by a drink at the bar.	Также к услугам гостей ресторан и бар.
Free Wi-Fi and 24-hour front desk service are offered to all guests of the Fashionhaus Hotel.	К услугам гостей отеля Fashionhaus бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
Pensjonat Perła Polanicy is located in Polanica Zdrój, among a green, picturesque Zdrojowy Park and offers warmly decorated rooms with free Wi-Fi.	Гостевой дом Perła Polanicy расположен в городе Поляница-Здруй, в окружении живописного парка Здроевы. К услугам гостей уютно оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
Casa Vacanze Marsala is a 20-minute drive from Petrosino, while Trapani is 30 km away.	Дом для отпуска Casa Vacanze Marsala находится в 20 минутах езды от города Петрозино, а расстояние до Трапани составляет 30 км.
Facilities for making coffee and tea are available. Free, unlimited Wi-Fi access is available throughout.	Гостям предоставляются принадлежности для чая/кофе и бесплатный неограниченный WiFi на всей территории отеля.
There are some restaurants located within walking distance of the property.	В нескольких минутах ходьбы от отеля расположены различные рестораны.
At Hotel Colonial Plaza you will find a 24-hour front desk and a garden. Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	В распоряжении гостей отеля Colonial Plaza круглосуточная стойка регистрации, сад, общий лаундж, туристическое бюро и камера хранения багажа.
An organic breakfast is served everyday in the comfort of your own guest rooms from 08:00 to 12:00 and includes local produce.	Каждый день с 08:00 до 12:00 в номер гостям подают органический завтрак, приготовленный из местных продуктов.
Each air-conditioned room comes with a flat-screen cable TV, an electric kettle and a work desk.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, электрическим чайником и рабочим столом.
Massages are available on request.	Услуги массажиста предоставляются по запросу.
Guests can enjoy massage treatments on site.	В нем для гостей проводятся массажные процедуры.
Dry cleaning, laundry and luggage storage are also available.	В гостевом доме также работает химчистка, прачечная и камера хранения багажа.
Recife, the state capital of Pernambuco, is 60 km away.	Ресифи, столица штата Пернамбуку, находится в 60 км.
A heated storage room with a ski boot dryer is provided for your ski equipment.	Кроме того, гости могут пользоваться отапливаемым помещением для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
The upper floors of the Sorolla Palace offer impressive city views; and the outdoor pool has a retractable roof which covers it during the winter, spring and autumn months.	С верхних этажей отеля Sorolla Palace открывается впечатляющий вид на город. В числе удобств — открытый бассейн с убирающейся крышей, которая укрывает его в зимние, весенние и осенние месяцы.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ.
The attached bathrooms are equipped with a shower and basic amenities.	В ванной комнате номеров есть душ и основные удобства.
Apartments also have a balcony overlooking the street.	В апартаментах есть балкон с видом на улицу.
Guests have access to a public bike hire station in front of the hotel.	Напротив отеля работает общественный пункт проката велосипедов.
Apartament Anet is a self-catering accommodation located in the centre of Jelenia Góra, a 5-minute walk from the Old Market Square.	Апартаменты Anet расположены в центре города Зелена-Гура, в 5 минутах ходьбы от Старой рыночной площади.
A microwave, a fridge and kitchenware are also provided.	Кроме того, предоставляется микроволновая печь, холодильник и посуда.
The kitchen is equipped with a dishwasher, oven, and gas hobs.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой и газовой плитой.
Each 2-bedroom apartment has a living room with a sofa, TV and DVD player.	В каждых апартаментах к вашим услугам 2 спальни и гостиная с диваном, телевизором и DVD-плеером.
The nearest airport is Debrecen International Airport, 7 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта Дебрецена составляет 7 км.
Air conditioning, a washing machine and dishwasher are available.	К услугам гостей кондиционер, а также стиральная и посудомоечная машины.
Activities in the local area include swimming, water sports and shopping.	Поблизости от апартаментов гости могут заняться плаваньем, водными видами спорта и совершить покупки в магазинах.
Sofitel Nanjing Zhongshan Golf Resort is 2 km from Dr. Sun Yat-sen's Mausoleum Scenic Area and a 20-minute drive from Tangshan Hot Spring Resort.	Курортный отель Sofitel Nanjing Zhongshan Golf находится в 2 км от мавзолея Сунь Ятсена и в 20 минутах езды от термальных источников курорта Таншаня.
You can enjoy garden view from the room, and extras include bed linen.	В номерах с видом на сад предоставляется постельное белье.
Dry cleaning and laundry services are available.	Кроме того, гости могут воспользоваться услугами химчистки и прачечной.
Brest Central Train Station is 2.5 km from the property.	Центральный железнодорожный вокзал Бреста находится в 2,5 км.
A 15-minute walk from Jamaâ El Fna, Riad Rita offers patio with a seating area, fountain and swimming pool.	Риад Rita находится в 15 минутах ходьбы от площади Джема-эль-Фна и располагает внутренним двориком с зоной отдыха, фонтаном и бассейном.
The 24-hour reception staff offers a limousine service and babysitting.	На круглосуточной стойке регистрации можно заказать лимузин и услуги няни.
Each room will provide you with a seating area, a mini-fridge and a TV with cable channels.	Номера располагают гостиным уголком, мини-холодильником и телевизором с кабельными каналами.
The heated guest rooms are fitted with a fridge, tea/coffee making facilities, and a toaster. Each room has a seating area with a DVD player and a 32-inch flat-screen TV with cable channels.	Отапливаемые номера располагают холодильником, принадлежностями для чая/кофе, тостером, гостиным уголком с DVD-плеером и телевизором с 32-дюймовым плоским экраном и кабельными каналами.
It offers free Wi-Fi and views of the surrounding area.	К услугам гостей бесплатный WiFi, а из окон отеля открывается вид на окрестности.
Guests can cook in the on-site shared kitchen.	Гости могут готовить пищу на общей кухне.
The Ferienwohnungen im Blauen Haus offers 2 self-catering apartments with a shared garden.	Апартаменты Ferienwohnungen im Blauen Haus с общим садом оснащены собственной кухней.
This ocean front property is within walking distance to the historic district in Cape May, New Jersey.	Отель находится на океаническом побережье, в нескольких минутах ходьбы от исторической части города Кейп-Мей, штат Нью-Джерси.
The massive, air-conditioned apartments at this tropical get-away come with a fully equipped kitchen and a comfortable seating and dining area.	В числе удобств впечатляющих тропических апартаментов кондиционер и полностью оснащенная кухня. Есть комфортабельная гостиная и обеденная зона.
It offers well-equipped rooms and a daily breakfast buffet.	К услугам гостей хорошо оборудованные номера и ежедневный завтрак "шведский стол".
Modern air-conditioned rooms are fitted with a writing desk and a flat-screen TV.	Современные номера оснащены кондиционером, письменным столом и телевизором с плоским экраном.
Towels and bed linen are available at Moradia Rústica.	Постояльцам Moradia Rústica предоставляются полотенца и постельное белье.
This hostel has a glass house, which houses a restaurant, café and bar. Guests can find both Chinese and international dishes, or spend a relaxing afternoon enjoy refreshing beverages and coffee there.	В хостеле работает ресторан, кафе и бар, размещенные в стеклянном помещении, где гостям предложат блюда как китайской, так и интернациональной кухни. Также здесь можно заказать кофе или прочие напитки.
Guests can order room service and enjoy their meal privately in their guestroom.	Кроме того, гости смогут заказать доставку еды и напитков в номер.
All air-conditioned rooms feature a balcony.	Все номера снабжены кондиционером и располагают балконом.
The apartment comes with a seating area, a fully equipped kitchen with a dishwasher and a bathroom with a bath, a shower and a hairdryer.	В этих апартаментах есть гостиная зона и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной. В собственной ванной комнате с феном установлены ванна и душ.
Free private parking is also possible on site.	Помимо этого, на территории комплекса обустроена бесплатная частная парковка.
Located in the heart of Rheine’s picturesque Old Town, this family-run hotel offers modern rooms with free Wi-Fi and a flat-screen TV.	Семейный отель Altstadthotel-Rheine расположен в самом центре живописного Старого города Райне. Отель предоставляет современные номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
All units feature a kitchen fitted with an oven and fridge. A stovetop and coffee machine are also featured.	Кроме того, в каждом номере есть кухня с духовкой, холодильником, плитой и кофемашиной.
Skegness is just over 1 hour’s drive from the cathedral city of Lincoln.	Поездка от города Скегнесса до города Линкольна с известным собором занимает немногим более 1 часа.
The rooms are fitted with a private bathroom fitted with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
There are vending machines for snacks and drinks on site.	На территории комплекса установлены торговые автоматы с закусками и напитками.
Private parking is available at the Krone for an extra fee.	Частная парковка предоставляется за дополнительную плату.
Furthermore, the hotel's breakfast buffet is included in the room rate.	Кроме того, в стоимость номера включен завтрак "шведский стол".
The dining room for the buffet breakfast is open from 07:00 to 10:00.	Завтрак «шведский стол» сервируется с 07:00 до 10:00.
Batumi Train Station is 7.5 km away, and Batumi International Airport is 5 km from Anceri Apartment.	В 7,5 км от апартаментов Anceri расположен железнодорожный вокзал Батуми, а расстояние до международного аэропорта Батуми составляет 5 км.
The DämeritzSeehotel has elegant rooms with dark wood furniture, satellite TV, and a spacious bathroom.	Элегантные номера отеля DämeritzSeehotel обставлены темной деревянной мебелью. В числе удобств спутниковое телевидение и просторная ванная комната.
Guests of Rossland Big Red Lodge are offered space for luggage and ski storage.	Гости шале Rossland Big Red Lodge могут воспользоваться помещением для хранения багажа и лыж.
Laundry and ironing services are offered.	Гостям предоставляются гладильные услуги и услуги прачечной.
Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В ванных комнатах номеров установлен душ.
Rooms at the Aljandar are brightly decorated and offer sea or garden views from their balconies.	Номера отеля Aljandar ярко оформлены и располагают балконом с видом на море или сад.
There is a full a kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	В распоряжении гостей также мини-кухня с холодильником и кухонными принадлежностями.
Coffee is available for guests 24 hours a day at this pet-friendly motel.	В мотеле допускается размещение с домашними животными.
Bed linen is available.	Гостям предоставляется постельное белье.
The rooms at Hotel Boutique Chocolate have a modern décor with chocolate-colour motives and accessories.	Номера бутик-отеля Chocolate оформлены в современном стиле, с шоколадными тонами и аксессуарами.
Towels and bed linen are available at Apartment Pepo.	Гостям апартаментов Pepo предоставляются полотенца и постельное белье.
The ensuite bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ.
Offering an outdoor pool, Country house La Encina is located in Arriate. Free WiFi access is available in this country house.	Загородный дом La Encina находится в городе Арриате. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
The 13th-century Børglum Abbey is 5 km away, while Lønstrup and Fårup Sommerland Theme park are within 25 minutes’ drive.	В 5 км находится аббатство Берглум XIII века, а в 25 минутах езды — поселок Ленструп и парк аттракционов Форуп-Соммерланд.
The Mangalore Airport is 138 km away.	От аэропорта Мангалора до отеля 138 км.
The central train station is just about 1 km away.	До Центрального железнодорожного вокзала — всего 1 км.
Nestled in between Jericoacoara Beach and its Sunset Dune, Vila Kalango offers accommodation in peaceful beach huts shaded by coconut and cashew trees.	Гостевой дом Vila Kalango, расположенный между пляжем Жерикоакоара и Дюной Заката, предлагает своим гостям номера в тихих пляжных домиках, стоящих в тени кокосовых пальм и деревьев кешью.
Th en suite bathroom has a shower and free toiletires.	Ванная комната в номере с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Protea Hotel Upington is situated in on the banks of the Orange River in Upington.	Отель Protea Upington расположен в городе Апингтон на берегу реки Оранжевой.
Shared bathroom also comes with a shower.	Гости пользуются общей ванной комнатой с душем.
Burchfield's Restaurant, a year-round indoor/outdoor pool, and rooms with a 37-inch flat-screen TV are all featured at this Oak Ridge hotel.	Отель DoubleTree by Hilton Oak Ridge - Knoxville находится в городе Ок-Ридж и располагает рестораном Burchfield's, крытым/открытым круглогодичным бассейном и номерами с телевизором с плоским 37-дюймовым экраном.
My Den Beachfront is located just 15 km from Oribi Gorge Nature Reserve.	My Den Beachfront находится всего в 15 км от природного заповедника Ориби Гордж.
Additional facilities at Amalia include a tennis table.	В числе дополнительных удобств отеля теннисный стол.
Breakfast at La Stua is buffet style and there is also a barbecue in the garden and a number of traditional Alpine lounges.	В отеле La Stua подается завтрак "шведский стол". Также имеется барбекю в саду и несколько лаунджей в традиционном альпийском стиле.
The property is part of a 16,000m2 park with a children’s playground, barbecue facilities, and volleyball, football and badminton areas.	Хостел расположен в парке площадью 1,6 гектаров с детской игровой площадкой, принадлежностями для барбекю и площадками для футбола, волейбола и бадминтона.
La Gomera Airport is around 50 minutes’ drive away.	До аэропорта Ла Гомера около 50 минут езды.
The nearest restaurant is 2 km away and it’s only 15km to Annila Golf Club.	В 2 км находится ближайший ресторан, а гольф-клуб Annila - всего в 15 км.
The guest rooms at Les Colonnades are simply decorated with bright colours.	Номера отеля Les Colonnades оформлены в простом стиле и выдержаны в ярких тонах.
It offers a sauna, a swimming pool and a hot tub.	К услугам гостей сауна, плавательный бассейн и гидромассажная ванна.
Some rooms feature views of the sea or mountain.	Из окон некоторых номеров открывается вид на море или горы.
Some rooms have a mountain view.	Из некоторых номеров открывается вид на горы.
There is also a shop onsite.	На территории комплекса работает магазин.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
There is also a kitchen, equipped with an oven. A microwave and coffee machine are also available.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью и кофемашиной.
Car rental facilities are also available.	Помимо этого здесь есть прокат автомобилей.
Free parking is available nearby.	Гости, прибывающие на автомобиле, смогут припарковать его на бесплатной парковке поблизости от комплекса.
Galway Irish Crystal Heritage Centre is 32 km from apple b&b, while Galway Greyhound Stadium is 40 km away.	Отель типа «постель и завтрак» apple расположен в 32 км от Центра Ирландского хрусталя в Голуэе и в 40 км от стадиона «Голуэй-Грейхаунд».
Some accommodation offers a spa bath or hot tub.	В некоторых номерах установлена гидромассажная ванна.
If you feel like visiting the surroundings, Alpenrosenbahn is in 2.3 km and Choralmbahn in 2.6 km.	Дом для отпуска находится в 2,3 км от горнолыжного подъемника Альпенрозенбан и в 2,6 км от горнолыжного подъемника Хоральмбан.
There is a private bathroom with a bath.	В числе удобств — собственная ванная комната с ванной.
A kitchenette with cooking facilities, coffee machine and fridge is included in all studios at the Pantheon.	Во всех номерах-студио комплекса Pantheon имеется мини-кухня с кухонными принадлежностями, кофеваркой и холодильником.
Equipped with a flat-screen TV and a minibar, it offers large bathrooms with a rain shower and a bathtub.	В распоряжении гостей номеров телевизор с плоским экраном и мини-баром, а также большая ванная комната с тропическим душем и ванной.
Each room here will provide you with air conditioning and flat-screen TV with cable channels.	В каждом номере установлен кондиционер и телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы.
Aparthotel Golf Coast also includes a terrace.	Кроме того, гости апарт-отеля Golf Coast могут отдохнуть на террасе.
There is a restaurants within a short walk.	В нескольких минутах ходьбы работают рестораны.
The property also offers grocery delivery.	Осуществляется доставка продуктов.
Ample lounging space is available.	В планировку входит просторная гостиная зона.
Guests can make travel arrangements at the tour desk.	В туристическом бюро гости могут заказать экскурсии.
Orange Hotel has a restaurant serving European cuisine where guests can order breakfast.	В отеле «Оранж» открыт ресторан, специализирующийся на европейской кухне, где можно заказать завтрак.
Pyatigorsk is 32 km from Guesthouse Skazka na Yaroshenko, while Essentuki is 20 km away.	Пятигорск находится в 32 км от гостевого дома «Сказка на Ярошенко», Ессентуки — в 20 км.
At Apartment La Fosca - Barcelona4Seasons you will find a balcony.	В апартаментах La Fosca - Barcelona4Seasons имеется балкон.
Located in a residential district of Kosice and 3 km form the centre, Vila Terrasse offers a garden with a terrace and free WiFi.	Вилла Terrasse находится в жилом районе города Кошице, в 3 км от центра. К услугам гостей сад с террасой и бесплатный Wi-Fi.
Verdaguer Metro Station, with good connection to the historic centre, La Barceloneta Beach and the Camp Nou Stadium, is 200 metres away.	Расстояние до станции метро Verdaguer, откуда вы легко доберетесь до исторического центра, пляжа Барселонета и стадиона Камп Ноу, составляет 200 метров.
An outdoor pool is available for guest relaxation.	Гости отеля могут поплавать в открытом бассейне.
The property offers free parking and luggage storage.	На территории обустроена бесплатная парковка и работает камера хранения багажа.
A TV and CD player are standard in all rooms at Hotel Concordia.	Во всех номерах отеля Concordia к услугам гостей телевизор и CD-плеер.
A spa and wellness centre with various massage treatments is accessible upon charge.	За дополнительную плату вы можете посетить оздоровительный спа-центр, где предлагаются различные массажные процедуры.
Private parking is opposite the property, and is available at an additional cost per day.	За дополнительную ежедневную плату напротив комплекса предоставляется собственная парковка.
Located less than 2 minutes drive from the Spa Area in Vysne Ruzbachy, Pine Wood Valley offers accommodation directly on the top of the Ski Park ski slope.	Апартаменты Pine Wood Valley находятся менее чем в 2 минутах езды от курортного района Вышне-Ружбахи, прямо на вершине горнолыжного склона.
Rooms may be located at a separate location 1.4 km from the check-in address.	Номера могут располагаться в другом здании, в 1,4 км от места прохождения регистрации заезда.
Dam Square is 15 minutes by foot.	До площади Дам - 15 минут ходьбы.
Léonard de Vinci University centre is from is 850 metres from Résidence Pythagore Grande Arche.	Университетский центр имени Леонардо-де-Винчи находится в 850 м от комплекса апартаментов Residence Pythagore Grande Arche.
Superior rooms feature a spa bath or a hot tub.	В улучшенных номерах установлена гидромассажная ванна.
Shenzhen Railway Station is 3.5 km away, while Shenzhen Bao'an International Airport is 37 km away.	До железнодорожного вокзала Шэньчжэня - 3,5 км, а до международного аэропорта Шэньчжэнь Баоань - 37 км.
Units also come with a large balcony and en suite laundry facilities.	Кроме того, они выходят на большой балкон. На территории можно пользоваться принадлежностями для стирки.
A hot tub and barbecue facilities are featured on the sun terrace.	На террасе для загара есть гидромассажная ванна и предоставляются принадлежности для приготовления барбекю.
Kazan State University is 3.6 km from Apartment on Dashnaya, while Peter and Paul Cathedral is 4.2 km from the property.	Казанский государственный университет находится в 3,6 км от апартаментов «На Дачной», а собор Петра и Павла — в 4,2 км от них.
A seating area is available inside each unit and on the private terrace or balcony overlooking the gardens.	На каждой вилле, а также на собственных террасах и балконах обустроены гостиные зоны с видом на сад.
The property has a garden with sun chairs, a ski storage room with boot drying facilities, and also offers free on-site parking.	На территории разбит сад с шезлонгами, а также обустроены помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок и бесплатная парковка.
Guests benefit from terrace.	В числе удобств — терраса.
Set in Paris, this apartment features free WiFi. The apartment is 300 metres from Pompidou Centre.	Эти апартаменты-студио расположены в Париже, в 300 метрах от центра искусства и культуры Жоржа Помпиду. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The en suite bathroom has a hairdryer, soft bathrobes and a bathtub.	В ванной комнате в номере вы найдете фен, мягкие халаты и ванну.
The units at the Kire come with a fully equipped kitchenette, a dining area and a private bathroom with a shower.	В апартаментах Kire есть полностью оборудованная мини-кухня, обеденная зона и собственная ванная комната с душем.
Galleria Shopping Mall is 15 km from E&T Holiday Homes - Al Nabat, while Burj Khalifa is 16 km away.	Торговый центр Galleria находится в 15 км от апартаментов E&T Holiday Homes - Al Nabat, а небоскреб Бурдж-Халифа — в 16 км.
Gananoque Golf and Country Club is 1.7 km from the motel.	Загородный клуб и поле для гольфа Гананок расположены в 1,7 км от мотеля.
Free Wi-Fi and a breakfast buffet are offered at this hotel, surrounded by the scenic Lüneberg Heath.	Этот отель окружен живописным пейзажем Люнебургской пустоши. На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi. Для гостей сервируется завтрак "шведский стол".
The individually decorated rooms have air conditioning free WiFi, a minibar and cable TV.	В индивидуально декорированных номерах с бесплатным WiFi имеется кондиционер, мини-бар и телевизор с кабельными каналами.
Guests can unwind with a soothing in-villa massage, while staff can assist with grocery deliveries, laundry requests and vehicle rental arrangements.	Гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа на вилле. Персонал комплекса поможет с доставкой продуктов, услугами прачечной и арендой транспортных средств.
Guests can order a meal in the hotel’s à la carte restaurant serving European cuisine.	Гости могут пообедать и поужинать в ресторане с обслуживанием по меню, где подают блюда европейской кухни.
It boasts a peaceful setting overlooking the Atlantic Ocean, yet is located just 250 metres from a range of shops, bars and golf courses.	Комплекс находится в тихом месте с видом на Атлантический океан, всего в 250 метрах от множества магазинов, баров и полей для гольфа.
A breakfast buffet including hot waffles, pastries, cereal, and juice is served each morning.	По утрам в отеле сервируют завтрак «шведский стол» с горячими вафлями, сладкой выпечкой, зерновыми хлопьями и соком.
Clermont Shopping Center is 18 km from Heron Hill Street Home, while Presidents Hall of Fame is 20 km from the property.	Музей «Галерея славы президентов» находится в 20 км от дома для отпуска Heron Hill Street Home, а в 18 км желающие смогут посетить торговый центр Clermont.
The inn can be reached after an hour’s drive from the Ngurah Rai International Airport, followed by a 30-minute speed boat ride from Bali’s Sanur Beach.	До мини-гостиницы можно добраться за 1 час езды от международного аэропорта Нгурах-Рай и 30 минут поездки на катере от балийского пляжа Санур.
Extras include a washing machine.	Гости могут пользоваться стиральной машиной.
A choice of restaurants and shops are located in the surrounding streets.	На соседних улицах работают многочисленные рестораны и магазины.
More advanced riders have the opportunity to take more varied adventures along different trails.	Более опытные наездники имеют возможность покататься верхом по различным маршрутам.
The Mamonal industrial zone is just a 10-minute drive from the property, while Rafael Nuñez International Airport is a 30-minute drive away.	Промышленная зона Мамонал расположена всего в 10 минутах езды от отеля, а международный аэропорт Рафаэль Нуньес — в 30 минутах езды.
The nearest airport is Brussels Airport, 11 km from Marc B&B.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» Marc до ближайшего аэропорта составляет 11 км.
The nearest metro station is the M3 and M3 junction at Kálvin Tér, 200 metres away.	В 200 метрах находится ближайшая станция метро — пересадочный узел Кальвин Тер, соединяющий линии M3 и M4.
Other facilities such as laundry and ironing services are available at an additional charge.	За дополнительную плату предоставляются услуги глажки и прачечной.
There are many other dining options within a few minutes’ walk of the hotel.	В радиусе нескольких минут ходьбы от отеля можно посетить множество других кафе и ресторанов.
Staff are happy to make recommendations and bookings for local restaurants.	Персонал поможет забронировать столик в местных ресторанах.
Yug (South) Bus Station and Burgas Central Railway Station are each 12 km away.	Центральный железнодорожный вокзал Бургас и южный автобусный вокзал Юг расположены в 12 км.
Dom Ministerstv bus stop, providing connections around Astana, is a minute’s walk from Bayterek Hotel.	В нескольких минутах ходьбы от отеля "Байтерек" расположена автобусная остановка "Дом министерств", откуда можно доехать до любой точки города.
Ski sport facilities are at 100 metres and there is a sports centre at 800 metres.	Также в 100 метрах от комплекса проходят горнолыжные трассы, а в 800 метрах находится спортивный центр.
An hour’s drive takes you exploring the Gong Cave or surfing the waves at Pacitan Beach. Adisumarmo Airport is a 2.5-hour drive away.	Поездка до пещеры Гонг или подходящего для серфинга пляжа Паситан занимает час. До аэропорта Ади Сумармо можно доехать за 2,5 часа.
Fitted with tile/marble flooring each room comes with private bathroom.	В номерах с кафельным/мраморным полом имеется собственная ванная комната.
Each has a private bathroom equipped with a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
This air-conditioned apartment offers free WiFi.	К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
There are numerous shops, bars, and restaurants in the centre of Azkoitia, and the nearest bus stop is a 20-minute walk from the house.	В центре Аскойтии сосредоточено множество магазинов, баров и ресторанов. Прогулка до ближайшей автобусной остановки занимает 20 минут.
The Huntingdon Marriott Hotel offers a range of modern facilities throughout its guest rooms, conference rooms and lobby.	В отеле Huntingdon Marriott к услугам гостей разнообразные современные удобства в номерах, конференц-залах и лобби.
Guests will find a double bedroom and a living area with double sofa bed, refrigerator and coffee machine.	В распоряжении гостей спальня с двуспальной кроватью, гостиная с диваном-кроватью, холодильник и кофемашина.
The contemporary rooms at Grey House Bed and Breakfast have carpeted floors and flat-screen TVs.	В современных номерах отеля типа "постель и завтрак" установлены телевизоры с плоским экраном, а полы покрыты коврами.
Situated 4 minutes’ drive from the University of Southern California, this Central Los Angeles motel offers an outdoor pool.	Этот мотель с открытым бассейном расположен в центральной части Лос-Анджелеса, в 4 минутах езды от Университета Южной Калифорнии.
The apartment comprises a kitchen with a microwave and a fridge, a bathroom with a shower, free toiletries and a hairdryer, a bedroom and a living room area.	Кухня апартаментов укомплектована микроволновой печью и холодильником. В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен. В распоряжении гостей также спальня и гостиная.
The suite has a satellite flat-screen TV, wood-beamed ceilings and a minibar.	В люксе имеются мини-бар, потолок с деревянными балками и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The bright rooms at the Richky Hotel are individually decorated, with a flat-screen TV and a refrigerator.	В светлых номерах отеля "Рички" с индивидуальным декором есть телевизор с плоским экраном и холодильник.
The private bathroom comes with a bath or shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем.
Featuring a bath or shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем или ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The hotel facilities include sauna, Turkish bath.	Среди прочих удобств отеля имеется сауна и турецкая баня.
Each unit has a fully equipped kitchen or a kitchenette.	Кроме того, в вашем распоряжении полностью оборудованная кухня или мини-кухня.
Modern-style villas offer a taste of luxury with its marbled floors and minimalist designs. Bedrooms feature direct pool access, while living rooms come with a bar counter and home theatre system.	Роскошные и современные виллы с мраморным полом оформлены в стиле минимализма. В распоряжении гостей спальня с выходом к бассейну и гостиная с барной стойкой и домашним кинотеатром.
The bathroom comes with a bathtub, free toiletries and a hairdryer.	Ванная комната с ванной укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The accommodation provides a TV with satellite channels, a DVD- and a CD player.	К вашим услугам телевизор со спутниковыми каналами, DVD- и CD-плеер.
Each room here features a minibar, private bathroom with free toiletries and cable TV.	В числе удобств мини-бар и кабельное телевидение. Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each soundproofed guest room at the Inter-Hotel Bagatelle has a private bathroom.	В каждом звукоизолированном номере отеля Inter-Hotel Bagatelle имеется собственная ванная комната.
Warszawa Centralna train Station is 1.5 km away and Warsaw’s beautiful Old Town is 1.7 km from the apartment.	Центральный железнодорожный вокзал Варшавы находится в 1,5 км, а красивый Старый город Варшавы — в 1,7 км от этих апартаментов.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It features ultra-modern machineries.	К услугам гостей самые современные тренажеры.
Breckenridge Ski Resort is just 6 miles away.	Горнолыжный курорт Брекенридж расположен всего в 10 км.
The private bathroom has a shower, free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ, предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Guestrooms at the Campanile Avignon Sud - Montfavet la Cristole are contemporary in style and provide you with a comfortable living space.	Комфортабельные номера отеля Campanile Avignon Sud - Montfavet la Cristole оформлены в современном стиле.
There is also a dartboard.	Можно поиграть в дартс.
Country house on Karla Marksa also includes a sauna and fitness centre.	Гости загородного дома «На ул. Карла Маркса» могут посетить сауну и фитнес-центр.
This small hotel in Cuxhaven offers a garden, free breakfast, and free parking.	Этот небольшой отель с садом и бесплатной парковкой расположен в городе Куксхафен. Сервируется бесплатный завтрак.
Florence is 29 km away.	До Флоренции 29 км.
Breakfast is available in the spacious café-bar.	Завтрак сервируют в просторном кафе-баре.
Parking on site is free for guests.	На территории имеется бесплатная парковка.
Room facilities include air conditioning, satellite TV, hairdryer, fridge and private balcony.	Номера располагают кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами, феном, холодильником и собственным балконом.
All spacious guest rooms feature microwaves, refrigerators, irons, ironing boards, coffee makers and sofa sleepers.	Все просторные номера оборудованы микроволновой печью, холодильником, утюгом и гладильной доской, кофеваркой и диваном-кроватью.
Pouso da Trilha Hospedagem is situated a 30-minute walk from the natural pools of Ribeirao do Meio and Serrano.	Прогулка от отеля до природных бассейнов Рибейран-ду-Мейо и Серрано займет 30 минут.
Right on the Cilento Coast, the B&B is a 20-minute drive from the Paestum archeological site.	Отель находится на побережье Чиленто, всего в 20 минутах езды от археологических достопримечательностей Пестума.
Each apartment has its own living area, bathroom, fully equipped kitchen with dining area and either a balcony or barbecue area.	Во всех апартаментах имеется собственная гостиная зона, ванная комната, полностью оборудованная кухня со столовой зоной и балкон или место для барбекю.
Free private parking is available and Exeter is a 20-minute drive from Newcourt Barton.	На территории имеется бесплатная частная парковка. До города Эксетер от отеля Newcourt Barton можно доехать за 20 минут.
The bathroom is fitted with a bath and hairdryer.	В ванной комнате установлена ванна и предоставляется фен.
Featuring an outdoor pool and a restaurant, Hotel Turismo Termal offers accommodations with free WiFi access in Los Baños del Inca.	Отель Turismo Termal с открытый бассейном и рестораном находится в городе в Лос-Баньос-дель-Инка. Номера оснащены бесплатным Wi-Fi.
Set on Viareggio's seafront, it offers a garden with outdoor swimming pool.	Этот отель с садом и открытым бассейном расположен на набережной Виареджо.
Set on the banks of the Tiber River, this hotel is ideally situated for you to explore this enchanting city.	Здание отеля построено на берегу реки Тибр, в очень удобном месте для знакомства с этим очаровательным городом.
The Thalmeier serves a big breakfast buffet in the mornings.	Гостям отеля Thalmeier предлагается богатый завтрак «шведский стол» по утрам.
The hotel is 1 km from Pineda Golf Club and 2 km from Maria Luisa Park.	Расстояние от отеля до гольф-клуба Pineda составляет 1 км, а до парка Марии Луизы - 2 км.
Luggage storage is offered at the front desk.	На стойке регистрации работает камера хранения багажа.
It is furnished in a contemporary style and	Интерьер апартаментов отличается современным дизайном.
Shuttles to the ski lift are provided on request and at a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату для гостей организуют трансфер до горнолыжного подъемника.
Spacious rooms feature Balinese décor.	Просторные номера оформлены в балийском стиле.
There is a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
The property offers a 24-hour front desk service and room service.	Стойка регистрации хостела работает круглосуточно. Производится доставка еды и напитков в номер.
The Siesta Club Hotel right next to the famous Harkány Medicinal Bath offers cosy apartments with functional kitchens, most of them facing the quiet courtyard and the garden.	Отель Siesta Club расположен вблизи известной лечебной купальни Харкань. К услугам гостей уютные апартаменты с функциональной кухней. Из окон большинства апартаментов открывается вид в тихий внутренний двор и на сад.
The rooms are equiped with satellite TV, balcony and air conditioning.	Номера оборудованы спутниковым телевидением, балконом и кондиционером.
Open Hostel Fantomas is located in Moscow, a 3-minute walk from Chistye Prudy Metro Station.	Хостел «Фантомас» сети OPEN-Хостелс находится в Москве, в 3 минутах ходьбы от станции метро «Чистые пруды».
It also runs a tour desk that can assist with planning trips in the surroundings.	Сотрудники туристического бюро помогут гостям организовать экскурсии по окрестностям.
Slippers, towels and free toiletries are available.	Предоставляются тапочки, полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Evenings can be spent gaming at the casino.	Вечер можно провести за игрой в казино.
Guests benefit from a restaurant and lounge café.	К услугам гостей ресторан и лаундж-кафе.
It boasts elegant apartments with free internet and a little garden where guests can relax.	К услугам гостей элегантные апартаменты с бесплатным доступом в Интернет и небольшим садом, где можно отдохнуть.
Hotel Fiorenza offers free parking and free bike rental right in central Campitello di Fassa, surrounded by the Dolomites.	Отель Fiorenza расположен в самом центре города Кампителло-ди-Фасса, в окружении Доломитовых Альп. К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный прокат велосипедов.
Each room in Laoshan Minsu Hostel is fitted with a TV. Slippers and free toiletries can be found in the private bathroom.	В каждом номере хостела Laoshan Minsu установлен телевизор, а в собственной ванной комнате предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There are computers for guest use.	Гости могут воспользоваться компьютерами.
Guests can also go jogging along the nearby Alster Lake or through the Planten un Blomen park.	Отправиться на пробежку можно вдоль озера Альстер или в садах «Плантен ун Бломен».
Toiletries and a hairdryer can be found in the bathroom.	Ванные комнаты располагают феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
An airport shuttle is available upon request.	По запросу для гостей организуют трансфер от/до аэропорта.
A big breakfast buffet is served at the Kurvilla Pauline every day.	Каждый день в отеле Kurvilla Pauline накрывают богатый завтрак "шведский стол".
The Georgian House has a great location, opposite cosmopolitan Byres Road and just minutes from the University of Glasgow.	Напротив дома Georgian House пролегает колоритная ресторанная улица Байрес-роуд, а в нескольких минутах ходьбы находится Университет Глазго.
It offers an outdoor pool and hot tub and serves a daily continental breakfast.	К услугам гостей открытый бассейн и гидромассажная ванна. В отеле ежедневно подают континентальный завтрак.
Each room at Hotel Palacio Chico 1850 is decorated in warm tones and some rooms feature stained-glass windows or a 4-poster bed.	Каждый номер отеля Palacio Chico «1850» оформлен в теплых тонах, а в некоторых установлены витражи или кровати с балдахином.
Relaxing massage treatments are also available.	В отеле проводятся сеансы расслабляющего массажа.
Surrounded by vineyards, Il Colle Rigomagno is situated in the countryside of Rigomagno, just 20 minutes’ drive from Lake Trasimeno.	Апартаменты Il Colle Rigomagno расположены в окружении виноградников в загородной местности Ригоманьо, всего в 20 минутах езды от озера Тразимено.
The Dordrechts Museum, offering a vast collection of medieval arts, is less than 600 metres away.	Менее чем в 600 метрах находится музей Дордрехтса с обширной коллекцией произведений средневекового искусства.
The Möckernbrücke Underground Station is only 200 metres away, ensuring easy access to attractions throughout the capital.	От станции метро Möckernbrücke (всего в 200 метрах от хостела) можно легко добраться до всех достопримечательностей столицы.
City views can be taken delight in.	Из окон открывается прекрасный вид на город.
Each colourful room here will provide you with air conditioning, a balcony and a wardrobe. Shared bathrooms also come with a shower.	Во всех красочно оформленных номерах в вашем распоряжении кондиционер, балкон и шкаф для одежды, а общие ванные комнаты оснащены душем.
Guests can hire bicycles or skiing equipment. There is also a barbecue area.	Гости могут взять напрокат велосипеды или лыжное снаряжение, а также воспользоваться принадлежностями для барбекю.
It offers spacious suites with free Wi-Fi access.	К услугам гостей просторные люксы с бесплатным Wi-Fi.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The property features simply decorated dormitory rooms. Guests can use a shared bathroom.	К услугам гостей лаконично оформленные общие номера и общая ванная комната.
A sweet pre-packaged breakfast is served in the common living area.	В общей гостиной подают упакованный завтрак со сладостя.
A garden and a snack bar are featured.	В вашем распоряжении сад и снэк-бар.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
It offers elegant rooms with free Wi-Fi, and has a free private parking.	К услугам гостей элегантные номера с бесплатным WiFi, а также бесплатная парковка.
Some rooms come with a private bathroom fitted with a shower, while others feature access to a shared bathroom.	Гости некоторых номеров смогут воспользоваться собственной ванной комнатой с душем, а гости других — общей ванной комнатой.
The grounds around Akti Kamares Apartments include a children’s playground and private parking for guests.	Возле апарт-отеля Akti Kamares имеется детская игровая площадка и частная парковка для гостей.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave, and a bathroom with a shower and hairdryer.	В числе других удобств — полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью, а также ванная комната с душем и феном.
If you feel like visiting the surroundings, check out Pärnu Golf Club, 3 km away. There is a beach just 1.3 km away from the property.	В 3 км находится гольф-клуб Пярну, а расстояние до пляжа составляет всего лишь 1,3 км.
The property offers free parking.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
Pousada Paraíso dos Guarás is 2 km from Barreirinhas’s bus station and city centre, and 13 km from Lençois Maranhenses national park.	От отеля Paraíso dos Guarás - 2 км до автобусного вокзала города Баррейриньяс и центра города, а также 13 км до национального парка Ленсойc-Мараньенсес.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Haddington Golf Course can be reached in less than 10 minutes on foot.	Прогулка до поля для гольфа Haddington занимает менее 10 минут.
Lomamaja Pekonen Apartments are 75 km from Kittilä Airport.	Апартаменты Lomamaja Pekonen находятся в 75 км от аэропорта Киттиля.
A free shuttle is available to the beach and to the Giardini Poseidon Terme thermal baths.	Предоставляется бесплатный трансфер до пляжа и комплекса термальных ванн Giardini Poseidon Terme.
The hotel serves a daily buffet breakfast and has a bar where guests can relax.	В отеле сервируется завтрак "шведский стол", гости могут отдохнуть в баре.
Just 500 metres from the famous Romney Hythe Dymchurch miniature public railway, this charming guest house offers accommodation with free WiFi. The seafront is a 15-minute walk and Rye can be reached in 30 minutes by car.	Этот симпатичный гостевой дом расположен всего в 500 метрах от знаменитой узкоколейной железной дороги Хус-Дангнесс, в 15 минутах ходьбы от морского побережья и в 30 минутах езды на машине от города Рай. К услугам гостей номера с бесплатным WiFi.
A TV is featured in some units.	В некоторых номерах установлены телевизоры.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	Кузня оборудована всей необходимой бытовой техникой, в том числе микроволновой печью и духовкой.
Each room has a flat-screen TV and clothes rack.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном и вешалка для одежды.
The centre of Zakopane is 10 minutes’ walk away.	До центра Закопане можно добраться пешком за 10 минут.
Tower Bridge is 1 km from Leman Locke, while London Bridge is 1.4 km away. The nearest airport is London City Airport, 8 km from the property.	Тауэрский мост находится в 1 км, Лондонский мост — в 1,4 км, а ближайший аэропорт Лондон-Сити — в 8 км от апарт-отеля Leman Locke.
The wine cellar is stocked with Veneto's finest labels.	В винном погребе представлены лучшие марочные вина региона Венето.
After a day of touring, relax with a drink at Myra Hotel’s bar and enjoy the fun.	После дня экскурсий вы можете заказать любимый напиток и повеселиться в баре отеля Myra.
The area is popular for golfing and snorkelling.	В окрестностях популярны гольф и сноркелинг.
Staff offer free transfer to the beach.	Персонал организует бесплатный трансфер до пляжа.
Each is equipped with a spacious work place, an iPod dock, a DVD player and a 40-inch LCD TV with cable channels.	В номерах в вашем распоряжении большое место для работы, док-станция для iPod, DVD-плеер и 40-дюймовые телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
It offers spacious rooms with free WiFi.	В просторных номерах работает бесплатный Wi-Fi.
The property offers a free shuttle service to and from Norfolk Island International Airport which is 6 minutes' drive away.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до международного аэропорта острова Норфолк, в 6 минутах езды.
All include bathroom with hairdryer, minibar, TV, and air conditioning.	Все они оборудованы ванной комнатой с феном, мини-баром, телевизором и кондиционером.
Tea and coffee-making facilities are provided.	Кроме того, предоставляются принадлежности для чая/кофе.
Guests can benefit from the free private parking provided on site.	Гости могут пользоваться бесплатной частной парковкой.
Mara Siria Luxury Tented Camp offers accommodation in Aitong. The Oloololo Gate of the Masai Mara National Reserve is 7.4km from the tented camp.	Комплекс люкс-шатров Mara Siria расположен в поселке Айтонг, в 7,4 км от ворот Олулоло — входа в Национальный заповедник Масаи Мара.
The rooms at this guest house come air conditioned and with a view of the sea. Guests will enjoy the typical blue tiles featured throughout.	Номера этого гостевого дома оснащены кондиционером. Из окон открывается вид на море. Гостевой дом украшен традиционной синей плиткой.
Apartament Laguna Kościuszki offers self-catering accommodation located in the seaside resort of Świnoujście.	Апартаменты Laguna Kościuszki с собственной кухней находятся в приморском курортном районе Свиноуйсьце.
After a restful night of sleep, guests can take advantage of the fitness center or go for a swim in the indoor pool.	После спокойного ночного сна гости могут позаниматься в фитнес-центре или поплавать в крытом бассейне.
Featuring free WiFi, Hostel on Leningradskaya offers accommodation in Khabarovsk.	Хостел «На Ленинградской» расположен в Хабаровске. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Alicante is 46 km from Casa Mika el Molinet.	Город Аликанте находится в 46 км от комплекса апартаментов Casa Mika el Molinet.
Posada Haema is located in San Andrés, just a 5-minute drive from the beach.	Дом для отпуска Posada Haema расположен на острове Сан-Андрес, в 5 минутах езды от пляжа.
Cecina is 32 km away.	Расстояние до города Чечина составляет 32 км.
The comfortable and luxurious rooms at Atrium Hotel are soundproofed and come with bathrobes, slippers and bathroom cosmetics. They are decorated in shades of beige and dark greys and all rooms are equipped with free Wi-Fi and flat-screen TV.	Роскошные комфортабельные и звукоизолированные номера отеля Atrium, оформленные в бежевых и темно-серых тонах, располагают бесплатным Wi-Fi, телевизором с плоским экраном, халатами, тапочками и туалетно-косметическими принадлежностями.
The bright rooms of Hotel Drako are decorated with colourful bed linens.	Светлые номера отеля Drako украшены красочным постельным бельем.
In summer you will certainly enjoy to sit on the garden terrace, where you can grill meat or other specialities yourself.	Летом вы можете отдохнуть на садовой террасе и приготовить мясо на гриле или другие собственные фирменные блюда.
A unique centre for sound-energy therapies awaits you at the Oswalda-Hus.	В отеле Oswalda-Hus работает уникальный терапевтический центр энергии звука.
Each room at this guest house is air conditioned and offers a flat-screen TV with cable channels.	К услугам гостей кондиционер и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Featuring an open kitchen, the featured restaurant Varmen offers lunch and dinner made with fresh local ingredients.	В прекрасном ресторане Varmen с открытой кухней предлагается обед и ужин, приготовленные из свежих местных продуктов.
Set in a large tropical park, Hotel Praia da Paixão offers accommodation with air conditioning or ceiling fan, TV and minibar.	Отель Praia da Paixão расположен в обширном тропическом парке. В числе удобств номеров кондиционер или потолочный вентилятор, телевизор и мини-бар.
It is a short walk from the ski lift and buses.	В нескольких минутах ходьбы от отеля расположен горнолыжный подъемник и автобусная остановка.
There is a shared kitchen at the property.	В числе удобств общая кухня.
The hotel provides shuttle service to Marbella Club Golf Resort, where you can golf for free.	Гостям отеля предоставляется трансфер до гольф-клуба Marbella Club Golf Resort, где можно играть в гольф бесплатно.
Ozerny bus stop is 200 metres from Ozerniy Hotel.	Автобусная остановка "Озерный" находится в 200 метрах от отеля "Озерный".
Gasthof Post is located on the medieval market square of Oberdrauburg in Carinthia’s Drau Valley.	Отель Gasthof Post расположен на средневековой рыночной площади Обердраубург в каринтийской долине Дравы.
The sun terrace overlooks the Gulf of Naples.	С солнечной террасы открывается вид на Неаполитанский залив.
The Mayflower Theatre is 1.8 km away.	Театр Мэйфлауэр находится в 1,8 км.
The completely fitted kitchenette comes with a dining area, a dishwasher and a stovetop with an oven.	Полностью оборудованная мини-кухня с обеденной зоной оснащена посудомоечной машиной и плитой с духовкой.
The beach is just 1.5 km away.	Расстояние до пляжа составляет всего 1,5 км.
The living room is complete with a sofa and fireplace.	В гостиной установлены диван и камин.
Room service is also available upon request.	По запросу для гостей производится доставка еды и напитков в номер.
Look forward to relaxing in the bright, cosy rooms of the Ingeborg and wake up to a delicious breakfast in the morning, served in the breakfast room.	Гости могут отдохнуть в светлых, уютных номерах отеля Ingeborg. В зале для завтрака по утрам подают аппетитный завтрак.
An extensive buffet breakfast is served every morning in the common dining room.	Каждое утро в общем обеденном зале для гостей сервируется сытный и разнообразный завтрак «шведский стол».
Featuring free WiFi throughout the property, Cece' Dependance is situated in Lecco, 46 km from Milan and a 10-minute walk from the ferry dock.	Апартаменты Cece' Dependance расположены в 10 минутах ходьбы от паромного причала старинного городка Лекко, в 46 км от Милана. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях.
Regional Mecklenburg specialities are served at the hotel restaurant and café, and in summer months it is also possible to dine outside on the terrace.	Традиционные блюда региона Мекленбург подаются в ресторане и кафе гостевого дома, а в летние месяцы гости также могут пообедать на террасе на свежем воздухе.
Guests have access to a shared lounge with an equipped kitchenette.	В распоряжении гостей общий лаундж с хорошо оборудованной мини-кухней.
A shuttle through Shipyard Plantation is provided.	Для гостей отеля предлагаются услуги трансфера, который проходит через комплекс Shipyard Plantation.
Porto Letizia Residence has direct access to Porlezza centre, 5 minutes' walk away via a footbridge.	Из комплекса Porto Letizia Residence по пешеходному мосту за 5 минут можно напрямую дойти до центра городка Порлеццы.
The award-winning property boasts an outdoor pool and sauna facilities.	На территории этого превосходного отеля в распоряжении гостей открытый бассейн и сауна.
It serves a free daily hot breakfast.	Ежедневно подается бесплатный горячий завтрак.
Bristol is a 30-minute drive from The White Hart, and Chippenham is less than 15 minutes’ drive away.	Бристоль находится в 30 минутах езды от гостевого дома The White Hart, а Чиппенхем - менее чем в 15 минутах езды.
The hotel is 6 km from Nehru Park and Brahmaputra Beach and 15 km from Maa Kamakhya Temple.	Парк Неру и пляж Брахмапутры находятся в 6 км, а храм Маа Камакхья — в 15 км.
The Salmon Arm Travelodge is 6.5 km from Salmon Arm Golf Club, and is about 25 km from Enderby Cliffs Trail.	Отель Travelodge Salmon Arm находится в 6,5 км от гольф-клуба Salmon Arm и в 25 км от маршрута на скале Эндерби.
The motel is 15 minutes’ drive from Fort Yargo State Park and 37.1 km from Athens city centre.	Поездка до парка штата Форт Ярго занимает 15 минут. Расстояние до центра Афин составляет 37,1 км.
Each apartment features a fully equipped kitchen and a private garden.	Все апартаменты располагают полностью оборудованной кухней и собственным садом.
Sunbathing on a sun terrace, there is shuttle service available at Choeng Mon Garden- 2 Bedrooms Villa 10.	На вилле с 2 спальнями Choeng Mon Garden 10 имеется солнечная терраса, а ее гостям предоставляются услуги трансфера.
The hotel restaurant serves regional specialities, using fresh, local produce.	В ресторане отеля можно попробовать блюда региональной кухни, приготовленные из свежих местных продуктов.
Located on Leshan Road, this hotel is a 20-minute drive to Shantou Railway Station and Shantou Qishan Bus Station is a 10-minute drive away.	Отель расположен на улице Лэшань, в 20 минутах езды от железнодорожного вокзала Шаньтоу и в 10 минутах езды от автобусного вокзала Шаньтоу Цишань.
This holiday home is 60 km from Berlin Tegel Airport.	Расстояние до аэропорта Берлин-Тегель составляет 60 км.
The continental breakfast is served every morning and includes fresh fruit juices and homemade jams.	Каждое утро в отеле подается континентальный завтрак, который включает в себя свежие фруктовые соки и домашние джемы.
Free Wi-Fi access is available.	В отеле работает бесплатный WiFi.
A traditional breakfast, which includes locally produced cheese, jams and honey, as well as homemade pies, is served daily.	По утрам для гостей сервируется традиционный завтрак, состоящий из сыра местного производства, джемов, меда и домашних пирогов.
The adult-only house features a fully equipped kitchen, living room with TV, dining room and 2 bedrooms. There are 2 bathrooms, and one has a shower spa.	Дом предназначен для размещения только совершеннолетних гостей. В числе удобств — полностью оборудованная кухня, гостиная с телевизором, столовая и 2 спальни, а также 2 ванных комнаты, в одной из которых установлен гидромассажный душ.
A walk down the Lungomare promenade leads via Opatija, to the village of Volosko. Lovran, boasting a beautiful Old Town dating from the 19th century, is located at the foot of the mountains and the Učka Nature Park.	Гости могут отдохнуть на лоне природы и спуститься по набережной Лунгомаре через курорт Опатия к поселку Волоско. Ловран с прекрасным Старым городом, известным с XIX века, находится у подножия гор, неподалеку от природного парка Учка.
Gran Hotel Miglierina has rooms with flat-screen TVs, sommier beds, tasteful décor and private bathrooms with showers.	В числе удобств со вкусом оформленных номеров отеля Gran Miglierina телевизор с плоским экраном, кровати Соммье и собственная ванная комната с душем.
Vokzal’na Metro Station is a 5-minute drive from City Centre Apartments.	Станция метро "Вокзальная" расположена в 5 минутах езды от апартаментов City Centre.
Budget Rooms Taksim is located in Istanbul, 500 metres from Istiklal Street.	Отель Budget Rooms Taksim расположен в Стамбуле, в 500 метрах от улицы Истикляль.
All rooms come with a shower and a toilet, and yukata robes are provided.	Во всех номерах имеется душ и туалет. Гостям предоставляют халаты «юката».
Airport shuttle service is provided at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Free private parking is possible on site.	На территории комплекса оборудована бесплатная частная парковка.
The apartments are bright and spacious.	Апартаменты просторные и светлые.
Offering a full breakfast daily and a social hour, Old Town Guesthouse B&B is located in Colorado Springs.	Отель типа «постель и завтрак» Old Town Guesthouse находится в городе Колорадо-Спрингс. Для гостей ежедневно сервируют полный завтрак.
The Basilica of San Francesco is reachable on foot in 5 minutes from the B&B.	Прогулка до базилики Сан-Франческо займет 5 минут.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with an oven and a fridge.	В доме для отпуска имеется гостиная и обеденная зоны. Кухня оборудована холодильником и духовкой.
Free WiFi access is available.	Гости апартаментов могут пользоваться бесплатным WiFi.
A mini market can be found within a short walking distance from the property. Tsogkas is 24 km from both Igoumenitsa Port and the picturesque Parga Town.	Апартаменты Tsogkas расположены в нескольких минутах ходьбы от мини-маркета и в 24 км от порта Игуменица и живописного города Парга.
There are hiking and cycling routes available from the reception for free.	На стойке регистрации гостям предоставляют бесплатную информацию о пешеходных и велосипедных маршрутах.
Set around a bright interior courtyard, rooms at Hotel Molino de Saydo have traditional Spanish décor.	Номера отеля Molino de Saydo располагаются вокруг светлого внутреннего двора.
Situated in the city of Denpasar, Cityzen Renon is a 15-minute walk from the Bajra Sandhi Monument.	Отель Cityzen Renon находится в городе Денпасаре, в 15 минутах ходьбы от памятника Байра-Санди.
The studio apartment at the Opera House also comes with a patio, a well-equipped kitchenette and a flat-screen TV with cable channels.	Апартаменты открытой планировки Opera House располагают мини-кухней и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Simply furnished, air-conditioned rooms come with a wardrobe, clothes rack and a flat-screen TV with cable channels.	Просто обставленные номера оснащены кондиционером. В вашем распоряжении гардероб, вешалка и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The ski bus stops in front of the house.	Лыжный автобус останавливается прямо перед зданием.
Laundry services are offered. Car rental services are available upon request.	Гости могут арендовать автомобиль и воспользоваться услугами прачечной.
There are 4 underground lines from Hammersmith station (Piccadilly, District, Hammersmith and City and Central) that connect with all parts of London. There are plenty of local amenities such as restaurants, banks and shops in the area.	От станции Hammersmith отходят 4 линии метро (Пикадилли, Дистрикт, Хаммерсмит-энд-Сити и Централ) соединяющие все части Лондона. В окружающей местности работает мноэество полезных заведений, таких как рестораны, банки и магазины.
Alatskivi Castle is surrounded by lakes, with the closest one, Alatskivi Lake, 200 metres from the castle.	Отель Alatskivi Castle расположен в окружении нескольких озер. Ближайшее озеро Алатскиви находится в 200 метрах от отеля.
The hotel bar provides a relaxing environment to unwind with a drink after a day exploring central London.	В баре отеля царит расслабляющая атмосфера, которая позволяет расслабиться с любимым напитком после дня знакомства с центром Лондона.
The hotel also features many in-room amenities, including free high-speed internet access.	В номерах предоставляется множество удобств, в том числе бесплатный высокоскоростной доступ в Интернет.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	На территории комплекса работает ресторан и обустроена бесплатная частная парковка.
Every room is fitted with a private bathroom.	Кроме того, в каждом номере имеется собственная ванная комната.
Some rooms have a seating area where you can relax.	В некоторых номерах есть гостиная зона для отдыха.
The living area has a TV with a DVD player.	В гостиной зоне установлен телевизор с DVD-плеером.
Most rooms have a balcony.	В большинстве номеров имеется балкон.
Marrakech Menara Airport is ideally located 30 km away.	Аэропорт Марракеш Менара удобно расположен в 30 км.
The rooms include a flat-screen TV. Certain units feature a seating area where you can relax. A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Во всех номерах можно посмотреть телевизор с плоским экраном, а в некоторых из них также есть гостиный уголок, терраса или балкон.
It takes 20 minutes to reach the hotel by car from Ngurah Rai International Airport.	От международного аэропорта Нгурах-Рай - 20 минут езды на автомобиле до отеля.
Each room here will provide you with a TV, tea/coffee making facilities and a private bathroom with a shower.	В каждом номер к услугам гостей телевизором, принадлежности для чая/кофе и собственная ванная комната с душем.
This B&B is set in a baroque building in Catania’s historic centre, 150 metres from Piazza Duomo.	Этот отель типа «постель и завтрак» расположен в здании в стиле барокко в историческом центре Катании, в 150 метрах от площади Пьяцца Дуомо.
Each room at the Mount Airy Casino Resort offers luxury bedding, complimentary Gilchrist & Soames toiletries, a flat-screen cable TV and a minibar.	В каждом номере курортного отеля Mount Airy в вашем распоряжении роскошное постельное белье, бесплатные туалетно-косметические принадлежности Gilchrist & Soames, мини-бар и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The property offers free WiFi and private parking.	На территории работает бесплатный WiFi и обустроена собственная парковка.
The hotel has a barbecue and a private beach area, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю, а также посетить ресторан и частный пляж.
Guests can sit in the garden and enjoy morning coffee.	Гости смогут отдохнуть в саду и насладиться утренним кофе.
All rooms have air conditioning and a flat-screen TV.	Среди удобств кондиционер и телевизор с плоским экраном.
Hot drinks are also available at the lobby.	Кроме того, в лобби предлагаются горячие напитки.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Some of the rooms have a balcony.	В некоторых номерах есть балкон.
L’onda Villa is located a 10-minute drive from the popular Ku De Ta Beach Club and Potato Head Beach Club.	Поездка от отеля L’onda Villa до популярных пляжных клубов Ku De Ta и Potato Head занимает 10 минут.
Tuesday nights include a barbecue dinner and dessert for each guest.	Во вторник вечером для гостей сервируют ужин с блюдами на гриле и десертами.
The Inishowen Peninsula and Malin Head area feature numerous scenic walks, and horse-riding and kayaking can be arranged through the hotel.	На полуострове Инишоуэн и мысе Малин проходят многочисленные живописные дорожки для пеших прогулок, а верховую езду и каякинг можно будет организовать в отеле.
Offering an outdoor pool and large terrace with panoramic views, Villa Marco is located in Calenzana, in a park featuring olive and pine trees.	Дом для отпуска Villa Marco расположен посреди парка с оливковыми и сосновыми деревьями в коммуне Каленцана. К услугам гостей открытый бассейн и просторная терраса с панорамным видом.
The main street of Atamu Tekena is just 100 metres away.	В 100 метрах проходит главная улица Атаму-Текена.
Kazan Arena is 10 km from Usadba Liesnoy Dvor, while Soyembika Tower is 13 km away.	В 10 км от усадьбы «Лесной двор» находится стадион «Казань Арена», а в 13 км — башня Сююмбике.
Adi Sucipto International Airport is a 15-minute drive away.	Международный аэропорт Адисусипто находится в 15 минутах езды.
All units include a seating area. Some units feature a terrace and/or balcony.	Во всех апартаментах и номерах-студио обустроена гостиная зона, а в некоторых из них есть терраса и/или балкон.
All units feature a flat-screen TV with cable channels.	Все апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Pousada Beija Flor is 1 km from Feliz Natal Bus Terminal.	Отель Pousada Beija Flor находится в 1 км от автовокзала Фелис-Натала.
Guests can sing at the karaoke, or laze in the hot tub.	Гости могут спеть в караоке или расслабиться в гидромассажной ванне.
Puerto del Rosario is 33 km from the house and a 35-minute drive will take you to Los Lagos.	Вилла находится в 33 км от города Пуэрто-дель-Росарио и в 35 минутах езды от региона Лос-Лагос.
For guests’ convenience, the hotel provides room service, currency exchange and a 24-hour front desk.	Для удобства гостей отель организует обслуживание в номерах, обмен валюты и обеспечивает круглосуточную работу стойки регистрации.
Vita Park Hotel and Spa has a 24-hour front desk which helps with various queries and also organizes in-room meals.	Персонал круглосуточной стойки регистрации спа-отеля Vita Park выполнит просьбы гостей и поможет воспользоваться обслуживанием номеров.
All units are air-conditioned and feature a fully equipped kitchenette with a dining area.	Во всех апартаментах установлен кондиционер, а также есть полностью оборудованная мини-кухня с обеденной зоной.
There is an open-air cinema as well.	Кроме того, к услугам гостей кинотеатр под открытым небом.
Guests can have a relaxing barbecue by the pool, or lounge on the terrace overlooking the garden.	Гости могут приготовить барбекю у бассейна или отдохнуть на террасе с видом на сад.
Hotel Amico is 50 metres from the sea and the pine wood in Pinarella di Cervia.	Отель Amico находится в 50 метрах от моря и соснового леса в Пинарелла-ди-Червия.
Host to the Shapla Indian Restaurants chain, The Bay Horse restaurant offers a range of home-cooked meals and snacks.	В отеле The Bay Horse к вашим услугам ресторан индийской сети Shapla, где предлагается широкий выбор домашних блюд и закусок.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located on the shores of Lake Como, Casa di Mezzo is set in the heart of Varenna's old quarter, in the Lombardy Region.	Дом для отпуска Casa di Mezzo расположен на берегу озера Комо, в самом центре старинного квартала города Варенна области Ломбардия.
The pet-friendly accommodation is air conditioned and is equipped with a satellite TV.	В апартаментах возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей кондиционер и телевизор со спутниковыми каналами.
Boasting wonderful scenic views of the mountain slopes, The Story of Hotel Mramor is in a peaceful and quiet area offering a good night’s sleep.	Из окон отеля открывается прекрасный живописный вид на горные склоны. Отель находится в тихом и спокойном районе и предлагает гостям хороший и крепкий ночной сон.
Beautifully refurbished, where unique modern styling meets Victorian elegance, Park Lane is an ideal choice for both leisure and business travellers alike.	Пансион Park Lane занимает чудесно отреставрированное здание, где уникальный современный дизайн сочетается с викторианской утонченностью. Он отлично подойдет как для отдыхающих, так и деловых путешественников.
Private bathrooms also come with a shower and a bath.	В собственных ванных комнатах установлен душ и ванна.
Enjoy a cup of tea while looking out at the garden or city.	Гости могут выпить чашку чая и полюбоваться видом на сад или город.
The garden room, lounge and bar are charming, relaxing spaces where guests can enjoy light meals or drinks.	Гости могут отдохнуть, а также заказать легкие блюда и напитки в очаровательном зале в саду, лаундже и баре.
The property is a 20-minute drive to Phuket Bus Terminal 1 and Rawai Beach.	В 20 минутах езды расположен автобусный терминал 1 города Пхукета и пляж Раваи.
Davenport city centre is 21.6 km away.	Центр города Давенпорт находится в 21,6 км.
Free public parking at a nearby location.	Недалеко от отеля расположена бесплатная общественная парковка.
Hotel Cape Panwa is a 10-minute drive from Phuket city centre and a 50-minute drive from Phuket International Airport.	Отель Cape Panwa находится в 10 минутах езды от центра города Пхукет и в 50 минутах езды от международного аэропорта Пхукета.
The hotel is surrounded by numerous dining options in Chinatown.	Рядом с отелем находится множество ресторанов Чайнатауна.
A furnished patio is provided for outdoor dining.	В числе других удобств — меблированное патио с обеденной зоной.
Surrounded by the forest and small rivers, Hotel & Conferentiecentrum Groenendael offers bright rooms with a modern décor.	Отель и конференц-центр Groenendael расположен в окружении леса и небольших речушек. К услугам гостей светлые номера, оформленные в современном стиле.
This hotel, located in the centre of Pennsylvania Amish Country, features free Wi-Fi and a gazebo.	Этот отель находится в центре поселения амишей в Пенсильвании. Предоставляется бесплатный WiFi. Гости могут отдохнуть в беседке.
A 5-minute walk from the train station and close to Dartmoor, this Victorian town house is situated in the heart of Exeter.	Этот викторианский таунхаус находится в самом сердце Эксетера, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала и недалеко от Дартмура.
Each apartment offers a private entrance, and either a balcony or terrace with views of the Bavarian Alps.	Во всех апартаментах имеется отдельный вход и балкон или терраса с видом на Баварские Альпы.
Guests of Hotel Cartwright Union Square, BW Premier Collection have free access to the business centre, which has 2 computers and a printer. The relaxing lobby features a fireplace and a flat-screen TV.	В отеле Cartwright Union Square BW Premier Collection обустроено уютное лобби с камином, где установлен телевизор с плоским экраном, а также работает бизнес-центр, где гости могут бесплатно воспользоваться 2 компьютерами и принтером.
Monumental Metro Station is a 5-minute walk from the apartment.	Станция метро Monumental находится в 5 минутах ходьбы от апартаментов.
The property is 300 metres from Błyskawica Museum Ship 200 metres from Kosciuszki square and 550 metres from the city beach.	В 300 метрах находится корабль-музей Блискавица, в 200 метрах — площадь Косцюшко,а в 550 метрах — городской пляж.
The bus stopping in front of the hotel provides links to Brunico.	Напротив отеля останавливается автобус, следующий в Брунико.
Hotel Città Dei Papi is just 200 metres from the Anagni exit on the A1 motorway, south of Rome.	Отель Città Dei Papi находится всего в 200 м от выезда Ананьи на автостраде A1 к югу от Рима.
Puerto Vallarta International Airport is 35 minutes’ drive away.	Апартаменты находятся в 35 минутах езды от международного аэропорта города Пуэрто-Вальярта.
Other facilities include an elevator and a billiard.	В здании виллы работает лифт и установлен бильярдный стол.
They have a living room with a sofa and a flat-screen TV. Kitchen facilities include a microwave, fridge, coffee maker and a washing machine.	В вашем распоряжении гостиная с диваном и телевизором с плоским экраном, а также кухня с микроволновой печью, холодильником, кофеваркой и стиральной машиной.
Rooms are decorated in a traditional style and have a minibar, satellite TV and air conditioning.	Номера оформлены в традиционном стиле и оснащены мини-баром, спутниковым телевидением и кондиционером.
On request, the owner can prepare you food of your selection.	По запросу владелец отеля типа «постель и завтрак» готовит блюда в соответствии с выбором гостей.
Complete with a refrigerator, the dining area also has kitchenware and an electric kettle.	Обеденная зона укомплектована холодильником, посудой и электрическим чайником.
Bad Aibling Train Station is 11 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Бад-Айблинга составляет 11 км.
Central Serviced Apartments have well equipped kitchens and relaxing lounge areas, featuring LCD TVs with Freeview channels.	Апартаменты с обслуживанием Central располагают хорошо оборудованными мини-кухнями и спокойными лаундж-зонами с ЖК-телевизорами с каналами Freeview.
Take a refreshing dip in the salt-water swimming pool or unwind in the spa pool with a drink from the pool bar. This coastal resort also offers a spa, so you can indulge in the various body treatments and soothing massages they have available.	Гости могут искупаться в бассейне с соленой водой или отдохнуть в спа-бассейне с напитком из бара. На территории этого прибрежного курорта работает спа-центр, где желающим предложат широкий спектр массажных и оздоровительных процедур.
The apartment features modern design and is fully equipped for a holiday stay.	Современные апартаменты оснащены всем необходимым для отдыха.
All apartments come with air conditioning and a TV.	Все апартаменты оснащены кондиционером и телевизором.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing, diving and snorkelling.	На территории и поблизости гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе рыбной ловлей, дайвингом и сноркелингом.
Free Wi-Fi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
You can also enjoy it in the room.	Позавтракать также можно в номере.
All the studios share a fully equipped communal kitchen with coffee and tea making facilities.	Также гости могут пользоваться полностью оборудованной общей кухней с принадлежностями для кофе/чая.
Bike rental and car hire can be organised at the property.	Персонал гостевого дома может организовать прокат велосипедов и автомобилей.
Merano is reached by a bus stopping a 2-minute walk from the property.	До Мерано вы доедете на автобусе, до остановки которого 2 минуты ходьбы.
Highlands Reserve Golf Club is 13 minutes' drive from the villa.	Поездка от виллы до гольф-клуба Highlands Reserve занимает 13 минут.
The breakfast is served daily in the dining room.	Завтрак подается ежедневно в столовой.
Krabi River View Hotel features comfortable rooms with air conditioning.	К услугам гостей отеля Krabi River View комфортабельные номера с кондиционером.
Each chalet, holiday home or tent is fitted with kitchenware, a refrigerator and outdoor furniture. There is a coffee maker.	Во всех шале, домах для отпуска и шатрах есть посуда и установлены садовая мебель, холодильник и кофеварка.
The property houses a restaurant serving a menu of tasty à la carte local dishes.	В ресторане с обслуживанием по меню подают замечательные блюда местной кухни.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Saint Basil's Cathedral is 1.2 km from Mini-Hotel Day and Night on Kitay-Gorod, while GUM Department Store is 1.2 km away.	Мини-отель «День и ночь на Китай-Городе» расположен в 1,2 км от храма Василия Блаженного и в 1,2 км от торгового центра ГУМ.
This modern split-level house is located in a courtyard from 1850 in Den Haag city centre.	Этот современный двухуровневый дом расположен в центре города Гаага, в ряду зданий, которые датируются 1850 годом.
They also feature a TV with DVD player.	В числе прочих удобств — телевизор с DVD-плеером.
The nearby A7 motorway quickly carries you to attractions throughout the region.	До достопримечательностей всего региона вы можете быстро доехать по близлежащей автомагистрали A7.
Hotel Kramm is located a short walk from several restaurants, a supermarket, a gas station and two blocks away from the casino.	От отеля Kramm всего несколько минут ходьбы до нескольких ресторанов, супермаркета и заправочной станции. Казино расположено в 2 кварталах.
New Jersey Performing Arts Center is 1 km from New York Homestay, while Prudential Center is 1.7 km from the property.	Центр исполнительских искусств Нью-Джерси находится в 1 км отсюда, а стадион «Пруденшал-центр» — в 1,7 км.
For your comfort, you will find free toiletries, towels and bed linen.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, полотенца и постельное белье.
Free WiFi is included in all traditionally decorated rooms at Baymont Inn and Suites Freeport.	Во всех оформленных в традиционном стиле номерах отеля Baymont Inn and Suites Freeport предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Buffet breakfast is served at the restaurant.	Завтрак «шведский стол» подают в ресторане.
It offers spacious and stylish rooms with a seating area and free W-Fi internet.	К услугам гостей стильные и просторные номера с гостиной зоной и бесплатным Wi-Fi.
Restaurants can be found a 10-minute walk away.	В 10 минутах ходьбы от дома располагаются различные рестораны.
Free private parking is possible on site.	На территории комплекса оборудована бесплатная частная парковка.
Rental bicycles are available for exploring the river and surrounding countryside.	Гости могут арендовать велосипед и отправиться на прогулку по берегу реки и загородным окрестностям.
Universal Studios is 5.4 km away, while UCLA is 6.5 km from the property.	Комплекс Universal Studios находится в 5,4 км от отеля, а университет UCLA — в 6,5 км.
Kyukokan Sun Palace is a 15-minute walk from the Shikinaen Garden, and a 20-minute drive from the Shuri Castle.	Отель Sun Palace Kyuyokan находится в 15 минутах ходьбы от сада Сикинаен и в 20 минутах езды от замка Сюри.
There are one living room and one bedroom, suitable for 4 guests.	В числе прочих удобств 1 гостиная и 1 спальня (для 4 гостей).
Hallstavik is 14 km away.	Расстояние до Халлставика составляет 14 км.
Other options can be found within 900 metres.	В 900 метрах от отеля работают кафе и рестораны.
There is also a children’s pool.	Также в отеле есть детский бассейн.
Offering pleasant views, each room has a flat-screen TV and a private bathroom.	Все номера с красивым видом оснащены телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой.
A flat-screen TV is a further amenity.	Кроме того, установлен телевизор с плоским экраном.
The property also has 5 hectares of vineyards, which it is possible to visit on request.	По запросу гости смогут посетить принадлежащие отелю виноградники, занимающие площадь 5 га.
A sweet breakfast is served daily, while savoury dishes are available upon request.	Ежедневно подается сладкий завтрак, а острые блюда предоставляются по запросу.
They include a flat-screen TV with cable channels, a laptop safe box and a minibar.	Они оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, сейфом для ноутбука и мини-баром.
Room has either shared or en suite bathroom facilities.	В распоряжении гостей общая ванная комната или ванная комната в номере.
Gdansk Lech Walesa Airport is located 13 km from the property.	Гданьский аэропорт имени Леха Валенсы находится в 13 км от апартаментов.
Private parking at extra charge is available 150 metres away.	Места на частной парковке (150 метров) предоставляются за дополнительную плату.
It is 11 km from Jodhpur Railway Station while Jodhpur Airport is 17 km.	Расстояние до железнодорожного вокзала города составляет 11 км, а до аэропорта — 17 км.
The bathroom is fitted with a bath or shower.	В ванной комнате есть ванна или душ.
This eco-friendly bed and breakfast offers air-conditioned accommodation and a continental breakfast.	К услугам гостей этого экологичного отеля типа "постель и завтрак" номера с кондиционером и континентальный завтрак.
The town of Bolsena is located 1.5 km from the property.	Город Больсена расположен в 1,5 км от кемпинга.
Free private parking is provided.	При апартаментах обустроена бесплатная частная парковка.
Each stylish and air-conditioned room features a terrace and a pool view.	Во всех стильно оформленных номерах установлен кондиционер, а с террасы открывается вид на бассейн.
Some rooms have views of the pool or garden.	Из некоторых номеров открывается вид на бассейн или сад.
The Senales Valley slopes of the Merano 2000 ski area are about 3 km away. Lagundo Train Station is 400 metres from the Plonerhof.	Спуски долины Сеналес горнолыжного района Мерано 2000 расположены примерно в 3 км, а железнодорожный вокзал Лагундо - в 400 метрах от комплекса Plonerhof.
The Volerie des Aigles Attraction Park is a 25-minute drive away.	Поездка до парка аттракционов Volerie des Aigles занимает 25 минут.
Počitniška hiška is located in Bohinj, only 6 km from Lake Bohinj.	Дом для отпуска Počitniška hiška находится в районе Бохинь, всего в 6 км от озера Бохинь.
Slavske is 48 km from the property.	Расстояние до поселка Славское составляет 48 км.
Guests of the Carlsbad Hampton Inn can work out in the gym or use the business center which has fax and copy services. The hotel has an indoor pool and hot tub.	В распоряжении гостей отеля Carlsbad Hampton Inn тренажерный зал, бизнес-центр с факсом и копировальными услугами, гидромассажная ванна и крытый бассейн.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
There are supermarkets and other amenities immediately surrounding the Apartment M&C Nuremberg, as well as a number of restaurants and cafés.	Неподалеку от апартаментов M&C Nuremberg работают супермаркеты, рестораны и кафе.
Napa Place Bed & Breakfast is located in the heart of Bangkok City. Only a 3-minute walk from BTS Thong Lo Skytrain Station, It offers an easy access to the city's major shopping centres.	Отель типа «постель и завтрак» Napa Place расположен в самом центре Бангкока, всего в 3 минутах ходьбы от станции надземного метро BTS Thong Lo, от которой легко добраться к основным торговым центрам города.
Some rooms of Hotel Bonarda offer a microwave and refrigerator.	Некоторые номера отеля Bonarda оснащены микроволновой печью и холодильником.
There is a dining area and a kitchen equipped with oven.	К услугам гостей обеденная зона и кухня с духовкой.
The Botanical Gardens of Acapulco are 2.3 miles from this luxury hotel.	Ботанический сад Акапулько расположен в 3,7 км от этого роскошного отеля.
A living room comes also with a dining area.	В гостиной оборудован обеденный уголок.
The apartment has a cable TV, a seating area and cable channels. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	К услугам гостей телевизор с кабельными каналами, гостиный уголок и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
At Tsomoriri Hotel Lake View you will find a 24-hour front desk and a terrace. Other facilities offered at the property include tour desk and luggage storage.	В числе прочих удобств отеля Tsomoriri Lake View круглосуточная стойка регистрации, туристическое бюро, камера хранения багажа и терраса.
It features a garden, a terrace and a restaurant, while free Wi-Fi is available.	К услугам гостей номера с прекрасным видом на залив Кабира, а также сад, терраса, и ресторан. Предоставляется бесплатный WiFi.
BBQ dinners are also organised regularly.	Кроме того, для гостей регулярно устраивают ужины с барбекю.
Extras include bed linens.	В числе прочих удобств постельное белье.
Decorated with Baroque-style antiquities and Oriental silks, the Eat Art Gallery is 300 metres away from Mikulov Castle amid the Moravian wine region.	Отель и ресторан Eat Art Gallery размещен в 300 метрах от замка Микулова в моравском винном регионе и оформлен с использованием предметов старины в стиле барокко и восточных шелков.
There is a shared laundry room.	Гости могут пользоваться общей прачечной.
A private bathroom with hairdryer is provided.	В каждом номере есть отдельная ванная комната и фен.
It offers Aegean Sea views, while free WiFi is offered throughout.	Из окон помещений открывается вид на Эгейское море. На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
At Vörösmál Vendégház you will find barbecue facilities.	В апартаментах Vörösmál Vendégház предоставляются принадлежности для барбекю.
A ski storage and a game room are also available in the Granstein Gasthof and its restaurant serves à la carte regional dishes.	Кроме того, в гостевом доме Granstein оборудовано помещение для хранения лыж и игровая комната, а в ресторане с обслуживанием по меню подают блюда региональной кухни.
At Al Hamouri Apartments you will find a 24-hour front desk.	В апартаментах Al Hamouri работает круглосуточная стойка регистрации.
The restaurant on site is well known for its delicacies and can organise events for large groups upon previous request and availability.	В ресторане на территории отеля, хорошо известном своей изысканной кухней, могут быть организованы мероприятия для больших групп по предварительному запросу и при наличии возможности.
All rooms at the Alter Ziehbrunnen have a private bathroom, a TV and light wooden furnishings.	В каждом номере отеля Alter Ziehbrunnen есть ванная комната, телевизор и мебель из светлого дерева.
The guest house is located in the vivid 7th district of Vienna, famous for its many shops, restaurants and galleries.	Этот гостевой дом расположен в живописном 7-м районе Вены, славящемся своими многочисленными магазинами, ресторанами и галереями.
Facilities include cable TV, washing machine and microwave.	К услугам гостей кабельное телевидение, стиральная машина и микроволновая печь.
Pension Wiesenau offers a grocery delivery service and a tour desk with ticket service.	В распоряжении гостей гостевого дома Wiesenau доставка продуктов, экскурсионное бюро и услуги билетной кассы.
Featuring wooden furnishings, rooms have a minibar, fridge and work desk.	В номерах стоит деревянная мебель, а также мини-бар, холодильник и рабочий стол.
There is also a daily entertainment programme and activities for the whole family.	Для проведения досуга гостей в отеле ежедневно организуются развлекательные программы и мероприятия для всей семьи.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 2 km from Apartment at Sverdlova 55.	Международный аэропорт Адлер-Сочи расположен в 2 км.
At Holiday home Slettevej II you will find a sauna, a terrace and garden furniture.	При доме для отпуска Slettevej II есть сауна, терраса и садовая мебель.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	Апартаменты с балконом оснащены кондиционером и телевизором.
Guests staying at 52 Bracelet are 6 km from the botanical garden.	Расстояние от отеля 52 Bracelet до ботанического сада составляет 6 км.
Free rental bike is also available on site.	К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов на территории.
Furnished in a rustic Alpine style, the rooms feature a seating area, satellite TV, a minibar, and a bathroom with hairdryer.	Номера отеля оформлены в загородном альпийском стиле; в каждом есть гостиный уголок, телевизор со спутниковыми каналами, мини-бар и ванная комната с феном.
There is a golf court 1.5 km from the Hotel.	В 1,5 км от отеля находится гольф-поле.
Barbecue facilities are available for guest to use.	Предоставляются принадлежности для барбекю.
Each air-conditioned apartment includes a balcony and seating area with sofas.	Каждые апартаменты располагают кондиционером, балконом и гостиной зоной с диванами.
A continental breakfast with pastries and freshly squeezed juices is served in the living room.	В гостиной накрывается континентальный завтрак, в меню которого выпечка и свежевыжатые соки.
Rooms at the Flamboyant are spacious and elegantly decorated, using the colours of the sea and the African wood as inspiration.	Просторные номера гостевого дома Flamboyant имеют элегантное оформление, вдохновленное морскими красками и африканским деревом.
Roma Cave Suite offers a selection of traditional cave-style rooms built into a hillside in Goreme.	Отель Roma Cave Suite с традиционными номерами-пещерами расположен на склоне холма в городке Гёреме.
Kalibo Airport is a 2-hours drive away.	Поездка до аэропорта Калибо занимает 2 часа.
A flat-screen TV is offered.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном.
Set a 2.5 km from the beaches of Francavilla Al Mare, Agriturismo Lo Scacciapensieri is in the Abruzzo hills. It offers a seasonal outdoor pool, a garden and a furnished patio.	Отель Agriturismo Lo Scacciapensieri находится на холмах Абруццо, в 2,5 км от пляжей Франкавилла-аль-Маре, и располагает сезонным открытым бассейном, садом и меблированным патио.
There is a washing machine and ironing facilities are provided.	Гостям предоставляется стиральная машина и гладильные принадлежности.
It offers a tour desk, a library and a bar.	В хостеле работает экскурсионное бюро, библиотека и бар.
Breakfast is served in the bright conservatory, and on the terrace during the summer months.	Завтрак подается в светлом зимнем саду, а в летние месяцы на террасе.
Breakfast and dinner are prepared with local, natural products.	Для гостей готовят завтрак и ужин из местных органически чистых продуктов.
B&B Sa Cruxitta serves a sweet and savoury breakfast that includes homemade food.	На завтрак в отеле Sa Cruxitta подают сладкие и соленые продукты и домашние блюда.
Guest rooms at this Rhode Island Travelodge include a 32-inch flat-screen cable TV with HBO, a microwave, a small refrigerator, a coffee maker and ironing facilities. A large work desk and a seating chair are also offered in every room.	В числе удобств номеров телевизор с плоским 32-дюймовым экраном, транслирующий кабельные каналы, в том числе каналы HBO, микроволновая печь, небольшой холодильник, кофемашина, гладильные принадлежности, большой рабочий стол и кресло.
The hotel is a 15-minute walk or short tram ride into the city centre.	От отеля до центра города можно дойти за 15 минут или доехать на трамвае за несколько минут.
They have Provencal-style decor and a private bathroom with bathtub and hairdryer.	Номера оформлены в провансском стиле и имеют отдельную ванную комнату с ванной и феном.
Essential kitchenware is also there.	Гостям предоставят всю необходимую посуду.
Other facilities available at the property include tennis courts and jet skis.	В распоряжении гостей теннисные корты и водные мотоциклы.
It is a 10-minute drive to Ho Chi Minh Museum, while Noi Bai International Airport is within a 35-minute drive away.	Поездка до музея Хо Ши Мина займет 10 минут. До международного аэропорта Нойбай — 35 минут езды.
Kaohsiung International Airport is about 25 minutes' drive away.	Международный аэропорт Гаосюн находится в 25 минутах езды.
With free WiFi, Epy House Roma is 800 metres from the Labaro Train Station.	Апартаменты Epy House Roma расположены в 800 метрах от железнодорожного вокзала Лабаро.
Fitness facilities, squash courts, massages and sun beds area available as well.	Также в распоряжении гостей фитнес-зал, корты для игры в сквош, массажный кабинет и зона с шезлонгами.
The hotel also offers bike hire and car hire.	К услугам гостей прокат велосипедов и автомобилей.
Surrounded by many bars, restaurants and shops, Dflat Escultor Madrid Apartments is within walking distance of important museums and buildings.	Апартаменты Dflat Escultor Madrid окружены множеством баров, ресторанов и магазинов и находится в нескольких минутах ходьбы от знаменитых музеев и зданий.
It offers rooms with free Wi-Fi and Sky Channels.	В номерах отеля в числе удобств бесплатный Wi-Fi и телевизор с каналами спутниковой сети Sky.
Located in the picturesque are of Vyshka, 100 metres from the ski slope, Teremok Guest House offers a sauna, garden and an outdoor pool.	Гостевой дом «Теремок» находится в живописном районе деревни Вышка, в 100 метрах от горнолыжного склона. К услугам гостей сауна, сад и открытый бассейн.
All rooms are air conditioned and feature free Wi-Fi, a minibar and a satllite TV with DVD player and film library.	Все номера оборудованы кондиционером и бесплатным Wi-Fi. Также в вашем распоряжении мини-бар, спутниковое телевидение и DVD-плеер с коллекцией фильмов.
Providing a tranquil environment, the rooms in Hotel San Marcelo feature fans, cable TVs and private bathrooms.	Номера в отеле San Marcelo, в которых царит атмосфера глубокого умиротворения, оснащены вентиляторами, кабельным телевидением и собственными ванными комнатами.
Each morning brekafast is served buffet style.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак «шведский стол».
The property offers free parking and Tbilisi International Airport is only 11 km away.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка. Отель находится всего в 11 км от международного аэропорта Тбилиси.
Free WiFi is available.	Повсеместно работает бесплатный Wi-Fi.
Many dining places can be found nearby.	Поблизости работает множество ресторанов.
Featuring a large garden with swimming pool, Villa Le Balze offers self-catering apartments in Reggello.	В вилле Le Balze, расположенной в коммуне Реджелло, к услугам гостей апартаменты с собственной кухней и плавательный бассейн в большом саду.
Traditional German meals and buffets are served in the Schwarzer Adler’s restaurant every day.	Ежедневно в ресторане Schwarzer Adler подают закуски в виде «шведского стола» и различные блюда традиционной немецкой кухни.
Exeter International Airport is 14 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Эксетер составляет 14 км.
Guests are welcome to make special breakfast requests.	По запросу завтрак будет приготовлен с учетом особых пожеланий гостей.
This charming guest house boasts a small Korean garden, property-wide WiFi and 8 uniquely decorated guest rooms with a private bathroom in each.	К услугам гостей этого очаровательного гостевого дома небольшой корейский сад, Wi-Fi на всей территории, а также 8 номеров с индивидуальным декором и собственной ванной комнатой.
Some rooms have air conditioning and cable TV.	В некоторых номерах установлен кондиционер и телевизор с кабельными каналами.
Fort Royal is 3.5 km from La Croisette Cannes, while Lérins Abbey is 5 km from the property.	В 3,5 км от апартаментов La Croisette Cannes находится историческая тюрьма Форт-Руаяль, а в 5 км — Леринское аббатство.
The hostel is 3 km from the historic centre, 3.2 km from Parque El Ejido and 35 km from Mariscal Sucre International Airport.	От хостела — 3 км до исторического центра города, 3,2 км до парка Эль-Эхидо и 35 км до международного аэропорта Марискаль-Сукре.
Self-catering accommodation here comes equipped with a TV, kitchenette and dishwasher. You will also find a sofa, fireplace and garden views.	Гостям предлагаются апартаменты с видом на сад, собственной мини-кухней, телевизором, посудомоечной машиной, диваном и камином.
If you feel like visiting the surroundings, check out Kijkduin beach (1 km) and Mesdag Museum (3.0 km).	Пляж Кейкдёйн можно посетить в 1 км, музей Месдаха - в 3 км.
Towels and bed linen are offered at Apartment Divny.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Free Wi-Fi is available in the lobby.	В элегантном вестибюле работает бесплатный Wi-Fi.
Fitted with a balcony, spacious units offer air conditioning and feature living and dining areas, a flat-screen TV, and attached bathrooms with hot shower facilities and a hairdryer.	Просторные апартаменты располагают балконом, кондиционером, гостиной и обеденной зонами, телевизором с плоским экраном и прилегающей ванной комнатой с феном и душем с горячей водой.
Each room has charming rustic décor and a seating area with a fireplace and cable TV.	Во всех номерах, оформленных в очаровательном загородном стиле, представлена гостиная зона с камином и кабельным телевидением.
Rooms are also heated and have a safe.	Отапливаемые номера оснащены сейфом.
Located in Nai Yang area, Phuket Airport Hostel and Homestay offers rooms with free WiFi. Situated 1 km from Phuket International Airport, the property features a 24-hour front desk and tour desk.	Хостел с проживанием в семье Phuket Airport расположен в регионе Най-Йанг, в 1 км от международного аэропорта Пхукет. К услугам гостей номера с бесплатным WiFi, круглосуточная стойка регистрации и экскурсионное бюро.
Guests can enjoy a variety of Constantia Valley wines at the property.	Гостям комплекса предлагают различные вина долины Констанция.
Guests then can relax under an umbrella in the large garden or lay in sun beds enjoying the views.	Гости могут отдохнуть под зонтиками в большом саду или расслабиться в шезлонгах, наслаждаясь видом.
Studios and apartments come with a seating area and a fully equipped kitchens or kitchenettes.	Гости пользуются общими ванными комнатами. В номерах-студио и апартаментах имеется гостиная зона и кухня или мини-кухня.
Private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Ateljé Vävglädje Butik Bed & Breakfast located between Lakes Väsman and Bysjön, close to Dan Andersson's homeland and Loussastugan.	Отель типа «постель и завтрак» Ateljé Vävglädje Butik расположен между озерами Вэсман и Бишён, неподалеку от родины Дэна Андерссона и его дома — коттеджа «Луосса».
The apartment is 2.7 km from Peak 8 SuperConnect.	Расстояние до горнолыжного подъемника «Пик 8 СуперКоннект» составляет 2,7 км.
Accommodation will provide guests with a seating area and satellite TV. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Апартаменты располагают гостиным уголком, телевизором со спутниковыми каналами и полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Bright rooms at Posthaus Hotel Residenz are classically decorated, featuring a fully equipped kitchenette, cable TV and a sofa.	Светлые номера отеля Posthaus Residenz оформлены в классическом стиле и располагают полностью оборудованной мини-кухней, телевизором с кабельными каналами и диваном.
All rooms are equipped with a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Located in Sibiu, this hotel is 700 metres from Sibiu’s historical centre and 1 km from Sibiu Train Station.	Этот гостевой дом находится в Сибиу, в 700 метрах от исторического центра города и в 1 км от городского железнодорожного вокзала.
Grocery store is 1-minute walk from the apartment.	Продуктовый магазин находится в 1 минуте ходьбы от апартаментов.
Apartamentos Miriam are situated within a 10-minute walk of Puerto Rico’s sheltered beach and harbour.	Апартаменты Miriam находятся в 10-ти минутах ходьбы от защищенного пляжа и гавани Пуэрто-Рико.
Situated in Nikolaevka, Club Hotel Ellada boasts a restaurant, bar and free WiFi throughout the property. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Клубный отель «Эллада» расположен в Николаевке. К услугам гостей ресторан, бар и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The climate controlled rooms include tea and coffee-making facilities and select rooms offer kitchenettes.	Номера оснащены климат-контролем, в некоторых оборудована мини-кухня, гостям предоставляются принадлежности для приготовления чая и кофе.
Free toiletries, a hairdryer and a bathrobe are included in an en suite bathroom.	В ванной комнате в номере имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, халат и фен.
Featuring panoramic views of the sun rise over Lombok Strait, Matahari Restaurant provides a casual setting for seafood, Balinese specialities, Indonesian and international dishes.	В ресторане Matahari подают морепродукты, фирменные блюда балийской кухни, а помимо этого кушанья индонезийской и интернациональной кухни в непринужденной обстановке. Кроме того, гости ресторана могут полюбоваться панорамным видом на восход солнца над Ломбокским проливом.
It is 30 minutes' drive from Kuan Zhai Alley and Jinli. Shuangliu International Airport is a 40-minute car journey away.	В 30 минутах езды проходят переулок Куань-Чжай и улица Цзиньли. Поездка на автомобиле до международного аэропорта Шуанлю займет 40 минут.
This family run guest house is decorated in country-style.	Семейный гостевой дом оформлен в загородном стиле.
Public parking is available nearby for an additional charge.	Поблизости обустроена платная общественная парковка.
The refurbished Cobar Motor Inn is 6 minutes' drive from Great Cobar Heritage Centre. It is 20 minutes' drive from Cobar Airport.	Недавно отремонтированный мотель Cobar находится в 6 минутах езды от Центра историко-культурного наследия Кобара, а поездка до аэропорта Кобара займет 20 минут.
From here, you can visit Forte dei Marmi, 3 km away from the hotel.	Гости могут посетить городок Форте-дей-Марми, находящийся в 3 км от отеля.
Featuring free WiFi throughout the property, Kabalana House by Ceilao Villas is a villa, located in Ahangama.	Вилла Kabalana House by Ceilao Villas расположена на курорте Ахангама. На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Skiing enthusiasts can reach the Pila ski lift, which is 17 km from the hotel.	Любители катания на лыжах могут доехать до подъемника Пила, расположенного в 17 км от отеля.
Just a 10 minutes’ walk from the Yal-Ku Lagoon, Luna Azul Condos in Akumal is a property that features beachfront access, and fully equipped studios and apartments with Wi-Fi access for free.	Комплекс Luna Azul Condos находится всего в 10 минутах ходьбы от лагуны Ял-Ку в городе Акумал. К вашим услугам выход на пляж и полностью оборудованные номера-студио и апартаменты с бесплатным Wi-Fi.
Complete with an electric kettle, the dining area also has a dining table.	В вашем распоряжении обеденная зона с обеденным столом и электрическим чайником.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing, snorkelling and canoeing.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, включая рыбную ловлю, сноркелинг и греблю на каноэ.
A washing machine and ironing facilities are also available.	Кроме того, гости могут воспользоваться стиральной машиной и гладильными принадлежностями.
It offers apartments with kitchenettes.	К услугам гостей апартаменты с мини-кухней.
Situated in Kotor, this air-conditioned apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi расположены в городе Котор.
A hair dryer and telephone are also provided. WiFi is also available.	Кроме того, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Opening to a furnished balcony and a patio, this air-conditioned and split-level villa of Zeus comes with 3 separate bedrooms.	Двухуровневая вилла Zeus с кондиционером, меблированным балконом и патио располагает 3 отдельными спальнями.
Hotel Tanecnica offers en suite rooms with satellite TV and seating areas.	Отель Tanecnica располагает номерами с ванной комнатой, телевизором со спутниковыми каналами и гостиной зоной.
Various taverns and cafés are within proximity.	Поблизости работают различные таверны и кафе.
Free Wi-Fi is included in all guest rooms.	Во всех номерах работает бесплатный WiFi.
The nearest restaurants are in 1.0 km and the nearest shops are in 1.0 km.	В 1 км находятся ближайшие рестораны и магазины.
The apartments at Haus Daheim all come with a flat-screen TV with satellite channels, a living area with a sofa bed for 2, and a fully equipped kitchen or kitchenette.	Все апартаменты комплекса Haus Daheim оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также располагают гостиной зоной с двуспальным диваном-кроватью и полностью оборудованной кухней или мини-кухней.
The two-bedroom house consists of a living room with a fireplace, a seating corner and a flat-screen TV with cable channels.	Дом для отпуска состоит из 2 спален и гостиной с камином, гостиным уголком и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests may relax on the sun loungers of the sun terrace by the pool.	Гости могут отдыхать в шезлонгах на солнечной террасе у бассейна.
Opening to a balcony, all studios and 2-bedroom apartments of Angelo come with a flat-screen TV with satellite channels. Each has a kitchenette with dining table and mini oven with cooking hobs.	Все номера-студио и апартаменты с 2 спальнями оборудованы телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. В числе удобств балкон, а также мини-кухня с обеденным столом, небольшой духовкой и плитой.
Guests can enjoy an authentic Japanese lunch and dinner at the Restaurant Bisaibishoku Ozu.	В ресторане Bisaibishoku Ozu подают обед и ужин в соответствии с подлинными традициями японской кухни.
At Hikks Villa you will find barbecue facilities.	На вилле Hikks можно воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Batumi International Airport is 5 km away.	Расстояние до международного аэропорта Батуми составляет 5 км.
Each has a private bathroom with hairdryer and bathtub.	Помимо этого, во всех объектах проживания имеется собственная ванная комната с феном и ванной.
Local buses stop 20 metres away, while the Main Bus Station and Ferry Port can be found 500 metres from the property.	Местные автобусы останавливаются в 20 метрах, а главный автобусный вокзал и паромный порт находятся в 500 метрах от гостевого дома.
Free Wi-Fi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Apartment Comfort also includes an indoor pool. Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	В распоряжении гостей комплекса «Комфорт» сауна, фитнес-центр и ресторан.
Free WiFi access is also available in this property.	К услугам гостей интерьеры в испанском колониальном стиле и бесплатный Wi-Fi.
The property features an outdoor pool and a sheltered terrace.	На территории обустроены открытый бассейн и крытая терраса.
Opening to a furnished balcony and patio, the house of Agathi has 2 separate bedrooms, a seating area and a fully equipped kitchen with dining area.	Дом для отпуска Agathi состоит из 2 отдельных спален, гостиного уголка и полностью оборудованной кухни с обеденной зоной. Из него можно выйти на меблированный балкон и в патио.
Nearby there is a public parking at a surcharge, as well as different bus stops. Upon request and at a surcharge transfer services can be arranged.	Рядом расположена платная общественная парковка и несколько автобусных остановок. По запросу и за дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
Located 1 km from the thermal bath of Zalakaros, Alina Apartmanház Zalakaros offers its guests a garden pond and a playground.	Комплекс апартаментов Alina Zalakaros располагается в 1 км от термальных купален в городе Залакарош.
Latham Inn rooms include a refrigerator and microwave.	В номерах гостиницы Latham есть холодильник и микроволновая печь.
The breakfast includes loose leaves tea, express coffee, fresh orange juice, fruits, butter, homemade bread, pastries and jams.	На завтрак подают листовой чай, кофе, свежевыжатый апельсиновый сок, фрукты, масло, домашний хлеб, выпечку и джемы.
Travelodge Dublin Phoenix Park is located in Castleknock, just off junction 6 of the M50 Motorway, next to the Phoenix Park Train Station.	Отель Travelodge Dublin Phoenix Park находится в пригороде Дублина Каслнок, недалеко от 6-го съезда с автомагистрали M50, рядом с железнодорожным вокзалом Феникс-Парк.
You can also choose to share meals with other guests and sample traditional French cuisine prepared with organic farm products.	Вместе с другими гостями можно отведать блюда традиционной французской кухни, приготовленные из экологически чистых фермерских продуктов.
You can visit the medieval castle located at Turo de la Roca.	Неподалеку расположен средневековый замок в Туро-де-ла-Рока.
The hotel provides free private parking, laundry and dry cleaning services and a tour desk which helps guests organise excursions to the city’s popular attractions.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка, а также услуги прачечной и химчистки, кроме того, в отеле работает экскурсионное бюро, где для вас организуют экскурсии по популярным достопримечательностям города.
Free Wi-Fi is available in the entire hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All apartments are bright and spacious and offer free access to Wi-Fi.	Все большие и светлые апартаменты располагают бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
WiFi is available for a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется Wi-Fi.
Athens International Airport is at 33 km.	Расстояние до международного аэропорта Афин составляет 33 км.
Free Wi-Fi is available in the public area.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The inn also offers free use of bicycles.	В мини-гостинице работает пункт бесплатного проката велосипедов.
Cervantes’ house is within a 10-minute walk of the Convento Santa Clara.	За 10 минут можно дойти от отеля Convento de Santa Clara до дома Сервантеса.
A 10-minute drive to central Ubud, Swara Hari Villa features a private outdoor pool surrounded by tropical greenery.	Вилла Swara Hari с собственным открытым бассейном, окруженным тропической зеленью, расположена в 10 минутах езды от центра города Убуд.
All of suites have a 32-inch LED TV with limited cable channels.	Они оснащены телевизором с 32-дюймовым плоским экраном и ограниченным количеством кабельных каналов.
Cruises to Malta can also be organised.	По желанию гостей могут быть организованы круизы до Мальты.
Guest laundry service is available as well as plenty of bus, car and truck parking.	На большой парковке предусмотрено достаточно места для стоянки автобусов, автомобилей и грузовиков. Гости могут пользоваться услугами прачечной.
Rooms at the Salinas de Imón feature elegant themed décor and antique-style furniture.	Номера отеля Salinas de Imón элегантно оформлены и обставлены антикварной мебелью.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
The air-conditioned apartment has 2 bedrooms and a living-dining area with cable TV.	В апартаментах в вашем распоряжении кондиционер, 2 спальни и гостиная-обеденная зона с кабельным телевидением.
A sweet continental breakfast is served daily in the breakfast room.	Ежедневно в зале для завтрака подают континентальный завтрак со сладкими блюдами.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The rooms are also equipped with a work desk and coffee maker.	В распоряжении гостей рабочий стол и кофеварка.
At Venzel Mini Hotel you will find a shared kitchen.	В мини-отеле «Вензель» обустроена общая кухня.
Old Town Square as well as Charles Square are within easy walking distance.	До Староместской площади и Карловой площади несколько минут ходьбы.
The property is inserted in a complex with an outdoor swimming pool and lawn area.	Апартаменты находятся в комплексе с открытым бассейном и лужайкой.
A children’s playground and babysitting services are some of the amenities that B Pichilingue has to offer.	Для юных гостей отеля B Pichilingue предусмотрена детская игровая площадка. При необходимости можно заказать услуги няни.
It takes 30 minutes by taxi from the hostel to Changi International Airport.	Поездка на такси до международного аэропорта Чанги занимает 30 минут.
During your stay you can enjoy the relaxing atmosphere of the hotel whilst having a drink in the bar area within the garden, or you can visit the solarium, equipped with showers and beds for sunbathing, on the third floor.	Во время Вашего пребывания Вы можете наслаждаться спокойной атмосферой отеля за бокалом вина в баре или в саду, вы можете посещать солярий, оборудованный душевыми кабинами, и места для принятия солнечных ванн на четвертом этаже.
It is a 6-minute walk from Rybołówstwa Museum.	Музей рыболовства находится в 6 минутах ходьбы.
You can also shop at the supermarket right next to the hotel.	Рядом с отелем находится супермаркет.
Amenities include cable TV and a fridge.	В числе прочих удобств — холодильник и телевизор с кабельными каналами.
It features 2 large outdoor pools with a swim-up bar, spa and 3 dining options.	К услугам гостей 2 больших открытых бассейна с баром у кромки, спа-центр и 3 ресторана.
Within 1 km shops and restaurants can be found.	В радиусе 1 км работают магазины и рестораны.
Fitted with hardwood floors and decorated with cream-coloured hues, this stylish apartment features a spacious balcony with outdoor furniture and views of the city.	Стильные апартаменты с паркетными полами оформлены в кремовых тонах и располагают просторным балконом с уличной мебелью, с которого открывается вид на город.
Other facilities offered at the property include luggage storage.	В числе удобств камера — хранения багажа.
The Aparthotel along with the parking lot are guarded.	Апарт-отель и парковка охраняются.
Villa Emily is a detached holiday home with a garden, set in Andipata Erisou in the Kefalonia Region.	Окруженный садом отдельный дом для отпуска Villa Emily расположен в деревне Андипата-Эрису в регионе Кефалония.
The nearest airport is Gelendzhik Airport, 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Геленджика составляет 5 км.
A healthy breakfast buffet is served daily.	Каждый день подают полезный завтрак «шведский стол».
The property is 100 metres from Cavour Metro Station and less than 10 minutes’ walk from Termini Central Station.	Апартаменты расположены в 100 метрах от станции метро Cavour и менее чем в 10 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала Термини.
At Modrzewiowy Dwór you will find a 24-hour front desk.	В отеле Modrzewiowy Dwór работает круглосуточная стойка регистрации.
A hot breakfast buffet is served at the Lake Placid Holiday Inn Express each morning.	По утрам в отеле Lake Placid Holiday Inn Express подается горячий завтрак «шведский стол».
Airport shuttle service can be provided at a surcharge.	За дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
Bligny Vittadini Tram Station is 100 metres away and parking is available nearby.	От отеля до трамвайной остановки Bligny Vittadini — 100 метров. Гости могут воспользоваться парковкой.
Built in a 19th-century farmhouse in southern Sicily's countryside, Agriturismo Case Don Ignazio offers self-catering apartments with air conditioning.	Комплекс Agriturismo Case Don Ignazio занимает фермерский дом 19 века в загородной местности южной Сицилии. Апартаменты оснащены кондиционерами и собственными кухнями.
Offering free Wi-Fi and a free breakfast, Albergue Martindozenea is situated within Estonba Park and 50 metres from Ferrones bus stop.	Отель Albergue Martindozenea расположен на территории парка Эстонба, в 50 метрах от автобусной остановки Ferrones. Здесь к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатный завтрак.
Mini-suites with lounge areas are also available.	Мини-люксы с гостиными уголками также есть в отеле.
In addition, the apartments feature a well-equipped kitchen and a living area.	В числе удобств апартаментов хорошо оборудованная кухня и гостиный уголок.
The property offers free parking.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Just a 4 minutes' stroll from London's famous Hyde Park, the self-catering accommodation at London Paddington Suites includes free WiFi access for all guests. The property is a 2-minute walk from Paddington Train Station and 1.1 miles from the Royal Albert Hall.	Апартаменты London Paddington Suites с бесплатным WiFi и собственно кухней находятся всего в 4 минутах ходьбы от знаменитой лондонской Гайд-парка. Они расположены в 2 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Паддингтон и 1,7 км от Королевского Альберт-Холла.
Laundry and concierge services are also available.	Также можно воспользоваться услугами прачечной и консьержа.
Free WiFi access is available.	Здесь работает бесплатный WiFi.
Each room here will provide you with cable and satellite TV and air conditioning.	Каждый номер оснащен кондиционером и телевизором с кабельными и спутниковыми каналами.
Each room is soundproofed and also has a private bathroom with a bath or shower.	Все номера оснащены звукоизоляцией и располагают собственной ванной комнатой с душем или ванной.
Kassiopi centre is 400m from the complex.	Центр Кассиопи находится в 400 м от комплекса.
Featuring free WiFi and air conditioning, Edilia Vacanze is set in Marina di Ragusa, 23 km from Ragusa.	Дом для отпуска Edilia Vacanze с бесплатным Wi-Fi и кондиционером расположен в городе Марина-ди-Рагуза, в 23 км от Рагузы.
Tsutenkaku is 1.6 km from Fuku Hostel -Nagomi- Namba, while Shitennoji is 1.7 km from the property.	В 1,6 км от хостела Fuku -Nagomi- Namba находится башня Цутенкаку, а в 1,7 км — храм Ситенноджи.
Landgasthof Am Park is quietly situated in Crottendorf.	Гостевой дом Landgasthof Am Park расположен в тихом месте в поселке Кроттендорф.
Bathroom facilities are shared.	Гости пользуются общими ванными комнатами.
The property is 300 metres from cafeterias and restaurants.	В 300 метрах расположены ближайшие кафе и рестораны.
Rooms include a parasol, 2 sun loungers at the private beach.	В стоимость проживания входит пользование пляжным зонтом и 2 шезлонгами на частном пляже.
Oostende is 30 minutes by car.	Поездка на автомобиле до города Остенде займет 30 минут.
Guests enjoy free parking.	Также предоставляется бесплатная парковка.
The Unique Hotel Bucharest is situated 13 km away from Otopeni Airport and only 3.5 km from the RomExpo Exhibition Centre.	Отель Unique Bucharest находится в 13 км от аэропорта Отопени и всего в 3,5 км от выставочного центра "РомЭкспо".
Some have a balcony.	В некоторых номерах есть балкон.
Some rooms overlook the castle or old city walls, while others have Mediterranean Sea views.	Из некоторых номеров открывается вид на замок или старые городские стены, из других - на Средиземное море.
Free WiFi access is available in common areas.	В зонах общественного пользования работает бесплатный WiFi.
Harmony Hill Wellness and Organic Spa Retreat is located in Margate, 30 minutes’ drive from Hobart.	Комплекс Harmony Hill Wellness and Organic Spa Retreat расположен в городе Маргейт, всего в 30 минутах езды от города Хобарт.
There is a shared lounge with a flat-screen TV, a kettle and microwave.	Среди удобств также общий лаундж с телевизором с плоским экраном, чайником и микроволновой печью.
All accommodation at Rey Carlos offers views from the private terrace.	С собственных террас всех номеров отеля Rey Carlos открывается прекрасный вид.
A hairdryer is available at reception.	На стойке регистрации отеля гостям предоставят фен.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Los Angeles International Airport is 36 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Лос-Анджелес составляет 36 км.
The property is 900 metres from the historical centre of the town and 1.7 km from the České Budějovice train station.	Отель типа «постель и завтрак» размещен в 900 метрах от исторического центра города и в 1,7 км от железнодорожного вокзала Ческе-Будеевице.
Facing south, the modern Stockholm Checkin Apartments Fridhemsplan gets plenty of natural light.	Современные апартаменты Stockholm Checkin Fridhemsplan с хорошим естественным освещением окнами выходят на южную сторону.
Ventet villa is located on the outskirts of Pollença, 3 km from the historic centre; and only 10 minutes’ drive from beautiful Puerto de Pollença Beach.	Вилла Ventet находится на окраине города Польенса, в 3 км от исторического центра и всего в 10 минутах езды от красивого пляжа Пуэрто-де-Польенса.
San Teodoro is 600 metres away.	До Сан-Теодоро - 600 метров.
It offers free Wi-Fi and parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и парковка.
The property features free WiFi access in public areas and guests are served a complimentary Continental breakfast daily.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi. Каждое утро гостям подают ежедневный бесплатный континентальный завтрак.
The bathroom is private, has a shower and hairdryer, and offers toiletries.	В собственной ванной комнате имеются душ, фен и туалетно-косметические принадлежности.
Atmosphera Petrogradsky is 5.5 km from Moskovskiy Train Station, and 22 km from Pulkovo Airport.	Отель Атмосфера "Петроградский" находится в 5,5 км от Московского железнодорожного вокзала, а расстояние до аэропорта Пулково составляет 22 км.
The property is a 45-minute drive from Tangkuban Perahu Mountain and a 1.5-hour drive from Husein Sastranegara Airport.	Отель находится в 45 минутах езды от горы Тангкубан и в 1,5 часах езды от аэропорта им. Хусейна Састранегары.
Other amenities offered at the hotel include vending machines, laundry facilities and daily maid service.	Среди прочих удобств — торговые автоматы, прачечная и ежедневные услуги горничной.
Tianjin Railway Station is a 20-minute drive away.	Поездка до железнодорожного вокзала Тяньцзиня занимает 20 минут.
The bathroom is fitted with a shower and a bath.	В ванной комнате установлены душ и ванна.
Various luxury stores, shops, restaurants and cafes can be reached within a 10-minute walk.	В 10 минутах ходьбы работают роскошные магазины, рестораны и кафе.
The air-conditioned villa features a terrace. There is a fully equipped kitchen with a microwave and an oven.	На вилле имеется кондиционер, терраса и полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
At Michael's Surfside Hotel you will find a 24-hour front desk and free parking.	К прочим удобствам отеля Michael's Surfside относятся круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
Terreiro do Paço with its riverside cafes and summer terraces is within 15 minutes’ walking.	Прибрежные кафе и летние террасы находятся в 15 минутах ходьбы.
The spacious lounge-diner has a fireplace, sofas and flat-screen TV with international satellite channels.	В просторной гостиной/столовой с камином и диваном установлен телевизор с плоским экраном и международными спутниковыми каналами.
The apartment features a living area with a TV, a washing machine, 2 bedrooms and a bathroom.	В вашем распоряжении апартаменты с 2 спальнями, ванной комнатой, стиральной машиной и гостиной зоной с телевизором.
The apartment is 1.7 km from the historic Gendarmenmarkt square, 2 km from the historic Unter den Linden boulevard and 10 km from Tegel Airport.	Апартаменты находятся в 1,7 км от исторической площади Жандарменмаркт, в 2 км от исторического бульвара Унтер-ден-Линден и в 10 км от аэропорта Тегель.
A number of activities is offered in the area, such as cycling and fishing.	Поблизости можно заниматься различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом и рыбной ловлей.
The property is located 700 metres from Pelotas Federal University and 500 metres from Beneficiência Portuguesa Hospital.	Расстояние до Федерального университета Пелотаса составляет 700 метров, а до больницы Beneficiência Portuguesa — 500 метров.
Each apartment features a balcony, separate living room and ding area.	Все апартаменты располагают балконом, отдельной гостиной и обеденной зоной.
The nearest airport is Valencia Airport, 12 km from Flatsforyou Bed and Bike Marina.	Расстояние до аэропорта Валенсии составляет 12 км.
Several bars, shops and restaurants are within a walking distance and a shopping centre can be found 500 metres away.	Апартаменты находятся в нескольких минутах ходьбы от магазинов, баров и ресторанов, а расстояние до торгового центра составляет 500 метров.
Breakfast is a generous sweet and savoury buffet served from 07:00 until 10:30.	Богатый завтрак "шведский стол" состоит из большого выбора сладких и аппетитных блюд. Подается с 07:00 до 10:30.
The air-conditioned suites and studios at Sky open onto a balcony.	Люксы и номера-студио комплекса Sky выходят на балкон и оборудованы кондиционером.
Kolizey Fitness Centre is a 10-minute walk away.	Прогулка до фитнес-центра «Колизей» также займет 10 минут.
You can reach the Venice Biennale art exhibition in 5 minutes on foot.	За 5 минут можно дойти до художественной выставки «Венецианское биеннале».
Located in the San Lorenzo area, it is a 10-minute walk from Roma Termini Train Station.	Отель расположен в районе Сан-Лоренцо, в 10-ти минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Термини.
Walt Disney World Resort is just 10 minutes’ drive from AmSun Vacation Homes.	От домов отдыха AmSun всего 10 минут езды до парка аттракционов Уолт-Дисней-Уорлд.
Just an 8-minute walk from the beach at Viareggio, this charming hotel offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	Очаровательный отель La Petite Maison расположен в коммуне Виареджо, всего в 8 минутах ходьбы от пляжа. К услугам гостей оснащенные кондиционером номера с бесплатным Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	Работает бесплатный WiFi.
Some units include a dining area and/or balcony.	В некоторых апартаментах есть обеденная зона и/или балкон.
Offering free WiFi in public areas and a garden, Apartments Siebnerhof is a self-catering accommodation located in San Candido, Innichen. The property is 400 metres from Haunold Chairlift.	Апартаменты Siebnerhof расположены в городе Сан-Кандидо (Иннихен), в 400 метрах от кресельного подъемника Хаунольд. Вы сможете отдохнуть в саду и воспользоваться бесплатным WiFi в зонах общественного пользования.
It is located in the Extremaduran town of Hervás and offers great views of the Ambroz Valley.	Отель с великолепными видами на долину Амброз расположен в городе Эрвас провинции Эстремадура.
Located in Saint-Pierre, Hotel l'Endormi is situated 2 km from the beach and offers free WiFi in public areas, as well as private parking on site.	Отель l'Endormi находится в городе Сен-Пьер, в 2 км от пляжа. К услугам гостей бесплатный WiFi в зонах общественного пользования, а также частная парковка на территории.
Many ski area can be found in the vicinity.	Поблизости находится множество горнолыжных зон.
It is 90 km from Colombo City and 125 km from Sri Lanka International Airport.	В 90 км расположен город Коломбо, а в 125 км - международный аэропорт Шри-Ланки.
Rooms are decorated in a modern country style with wood-beamed ceilings and flat-screen TVs.	Номера оформлены в современном сельском стиле с деревянными потолочными балками и телевизорами с плоским экраном.
Each room is equipped with a flat-screen TV with satellite channels and a DVD player.	В числе стандартных удобств — телевизор с плоским экраном, спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Sudak town centre is 8.9 km away, while Simferopol Airport is 121 km away.	Расстояние до центра Судака составляет 8,9 км. До аэропорта Симферополя — 121 км.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
In-room facilities include air conditioning, a TV and a safety deposit box.	В числе удобств — кондиционер, телевизор и сейф.
Free health- and sports activities and a fitness centre are available for free.	Гости могут бесплатно заниматься различными видами спорта, а также посещать оздоровительные занятия и фитнес-центр.
Each unit is air conditioned.	Во всех номерах установлен кондиционер.
A flat-screen TV is provided.	Кроме того, имеется телевизор с плоским экраном.
Baan Paan Huahin is 1.0 km from Hua Hin Night Market and 700 metre from Hua Hin Market Village.	Отель Baan Paan Huahin расположен в 1 км от ночного рынка Хуа Хин и в 700 метрах от деревенского рынка Хуа Хин.
The kitchenettes include an oven, fridge and microwave and bed linen and towels are supplied.	Мини-кухни оснащены плитой, холодильником и микроволновой печью, в стоимость проживания входит постельное белье и полотенца.
Accommodation will provide you with a balcony.	К услугам гостей ресторан и апартаменты с балконом.
Towels and bed linen are featured at Apartment Andjela.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
Dee Village Langkawi Chalet offers accommodation in Kampung Bukit Kemboja, just 25 minutes from Cenang Beach. It boasts views of the river.	Шале Dee Village Langkawi с видом на реку расположено в местечке Кампунг Букит Кембоджа, всего в 25 минутах от пляжа Сенанг.
Guests are invited to the independent and well-equipped apartments or the suites which provide breakfast and room service.	Гостей ожидают независимые хорошо оборудованные апартаменты и люксы. В комплексе подают завтрак и осуществляют доставку еды и напитков в апартаменты и люксы.
Located in the central Gòtic district of Barcelona, Habitat Apartments Banys offers free Wi-Fi just 250 metres from Barcelona’s La Rambla and a 20-minute walk to La Barceloneta Beach.	Апартаменты Habitat Banys расположены в центральном Готическом квартале, всего в 250 метрах от барселонской пешеходной улицы Ла-Рамбла и в 20 минутах ходьбы от пляжа Ла-Барселонета. К услугам гостей бесплатный WiFi.
San Teodoro is 13 km from Le Palme apartments.	Расстояние от апартаментов Le Palme до Сан-Теодоро составляет 13 км.
All villas have a private terrace with a dining area and a barbecue.	В вашем распоряжении собственные террасы с обеденной зоной и принадлежностями для барбекю.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Quest Brighton feature self-contained townhouses with a private double garage, a full kitchen and laundry facilities.	Апарт-отель Quest Brighton располагает автономными таунхаусами с отдельным гаражом на 2 машины, полностью оборудованной кухней и стиральной машиной.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A 24-hour reception is also offered.	В числе прочих удобств круглосуточная стойка регистрации.
Some units also have a kitchen, equipped with an oven.	В определенных апартаментах имеется кухня с духовкой.
The free ski bus stop is just 30 metres away.	Остановка бесплатного лыжного автобуса находится всего в 30 метрах от здания.
The Tampa – Brandon Holiday Inn Express offers fitness and business centers for guest use.	На территории отеля Tampa – Brandon Holiday Inn Express оборудован фитнес-центр и бизнес-центр.
Free WiFi access is available.	В них работает бесплатный Wi-Fi.
Pollensa town centre can be reached in a 20 minute walk and has a range of dining options and shops.	Прогулка до центра города Польенсы с разнообразными ресторанами и магазинами занимает 20 минут.
Kiev Train Station is 120 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Киева составляет 120 км.
Guests can use either shared or private bathroom facilities.	В распоряжении гостей общие и собственные ванные комнаты.
The house consists of two bedrooms, a living room and a modernly furnished fully equipped kitchen with a dishwasher, a stove and an oven, as well as free tea and coffee.	Дом состоит из двух спален, гостиной и современно оформленной, полностью оборудованной кухни с посудомоечной машиной, плитой, духовкой и бесплатными принадлежностями для чая/кофе.
A continental breakfast is provided each morning for those staying in the guest rooms at La Tour de Brazalem.	Каждое утро в гостевом доме La Tour de Brazalem накрывается континентальный завтрак.
Accommodation will provide you with air conditioning and a seating area. There is a full a kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	В апартаментах есть кондиционер, гостиный уголок, а также полностью оснащенная мини-кухня с холодильником и посудой.
Grocery deliveries and shuttle services are provided upon request.	По запросу предоставляются услуги доставки продуктов и трансфера.
Free WiFi is available and free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Room Laranjeiras is also close to Rio de Janeiro’s main attractions.	Хоумстей Room Laranjeiras находится недалеко от главных достопримечательностей Рио-де-Жанейро.
The elegant and modern NJOY hotel bar offers a wide selection of cocktails and international drinks.	В элегантном и современном баре NJOY предлагается широкий выбор коктейлей и интернациональных напитков.
A hot breakfast is provided at the Prikamie.	По утрам для гостей отеля "Прикамье" сервируют горячий завтрак.
The rooms include a flat-screen TV with satellite channels.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Wine tasting excursions, and seasonal hiking and snow-shoeing tours are organised on request.	По запросу сотрудники организуют туры с дегустацией вин и сезонные пешие походы или походы в снеговых ботинках.
A range of bars and traditional Mallorcan restaurants are 5 minutes’ walk from Villa Cranc.	В 5 минутах ходьбы от виллы Cranc находятся многочисленные бары и традиционные рестораны Майорки.
Most feature a private bathroom.	В большинстве из них обустроена собственная ванная комната.
The hotel is decorated with wood and warm colours.	Отель построен частично из дерева. Интерьеры оформлены в теплых тонах.
The family-run Studios Alexandros is quietly located amidst lush vineyards and a garden with BBQ facilities.	Семейный отель Studios Alexandros расположен в тихом месте среди пышных виноградников и окружен садом с удобствами для барбекю.
The Grand Rapids Art Museum and Van Andel Arena are both a 20-minute drive from the Sleep Inn Grand Rapids.	Музей искусств Гранд Рапидс и многофункциональная арена Ван Андел находятся в 20 минутах езды от отеля Sleep Inn Grand Rapids.
Guests can visit the museum area featuring the National History Museum, The Anthropology Museum and the Palace of the Fine Arts.	Среди прочего гости могут посетить музейный район с Национальным историческим музеем, Музеем антропологии и Дворцом изящных искусств.
The bedrooms at Au Bois des Tilleuls have a private bathroom with a shower and a large mirror.	В номерах отеля Au Bois desTilleuls имеется отдельная ванная комната с душем и большим зеркалом.
A Russian-style breakfast buffet and a range of international evening meals are available at the restaurant.	В ресторане подают завтрак "шведский стол" в русском стиле. Вечером здесь можно отведать большой выбор интернациональных блюд.
Fishing licenses for the nearby Skivarpså River can be bought on site.	На территории отеля можно приобрести лицензию на рыбную ловлю в реке Скиварпсо, которая протекает поблизости.
Perugia is less than 5 km from the property.	Расстояние от этого отеля типа «постель и завтрак» до города Перуджа составляет менее 5 км.
The Natural History Museum of Los Angeles County is 3.1 km away.	В 3,1 км находится Музей естественной истории округа Лос-Анджелес.
Every room is fitted with a private bathroom.	В распоряжении гостей каждого номера собственная ванная комната.
Sunset Beach Villas is within 5 minutes’ walk from a range of shopping and dining options.	От комплекса Sunset Beach Villas 5 минут ходьбы до ряда магазинов и ресторанов.
There is cable TV and a wooden coffee table.	Гости могут смотреть программы кабельного телевидения. Также имеется кофейный столик.
This unique hotel is set in the green citadel of an iconic building designed by Hundertwasser. Located on the cathedral square in the heart of Magdeburg, the artHOTEL offers a sauna and free WiFi.	Этот уникальный отель расположен в легендарной Зеленой Цитадели, спроектированной Фриденсрайхом Хундертвассером, на кафедральной площади в центре Магдебурга. К услугам гостей отеля artHOTEL сауна и бесплатный Wi-Fi.
The 4-star Best Western Hotel Excelsior offers individually furnished guest rooms painted in warm pastel tones, which are spread over 4 floors.	4-звездочный отель Best Western Excelsior располагает индивидуально оформленными номерами в теплых пастельных тонах, которые находятся на 4 этажах.
Offering views of the Grand Canal, Hotel Santa Chiara is next to the ferry terminal and airport coach stop in Piazzale Roma, and 200 metres from Venezia Santa Lucia Train Station. The Papadopoli Gardens are next door.	Отель Santa Chiara с видом на Гранд-канал расположен рядом с паромным терминалом и остановкой автобуса из аэропорта на Пьяццале-Рома, в 200 метрах от железнодорожного вокзала Венеция Санта-Лючия, рядом с садами Пападополи.
Every room at this hotel is air conditioned and has a flat-screen TV.	Все номера отеля оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Amenities include air conditioning, a private balcony and seating area with cable TV. Bathroom facilities are either shared or en suite, and includes hot and cold shower facilities.	В распоряжении гостей собственный балкон, гостиная зона с кабельным телевидением, а также собственная или общая ванная комната с душем с горячей и холодной водой.
Featuring an alpine-style décor, bungalows are equipped with a cosy fireplace and a complete bathroom, including a spa bath.	Бунгало в альпийском стиле оборудованы уютным камином и располагают полностью оборудованной ванной комнатой с гидромассажной ванной. К услугам гостей бунгало также кухня.
The kitchenette includes a stove and a coffee machine, as well as kitchenware.	На мини-кухне можно пользоваться плитой, кофемашиной и кухонной посудой.
Laundry facilities and meeting rooms are also available.	В вашем распоряжении прачечная и конференц-залы.
Bicycles can be rented at the reception.	На стойке регистрации можно взять напрокат велосипеды.
Free Wi-Fi is available here.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each room features a complimentary wireless internet access and free local calls.	Гости всех номеров могут бесплатно пользоваться WiFi и совершать бесплатно местные телефонные звонки.
It offers air-conditioned accommodation.	К услугам гостей номера с кондиционером.
Teatro Antico theatre is 1.2 km from Casa Oasi.	Апартаменты Casa Oasi находятся в 1,2 км от театра Antico.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
Free parking is available for all guests.	Также к услугам гостей бесплатная парковка.
Located 150 metres from Hua Thanon Beach, the property features villa with private pool, Baan Chaba Samui is a 10-minute drive from Hinta and Hinyai Rocks.	Вилла с собственным бассейном Baan Chaba Samui расположена в 150 метрах от пляжа Хуатханон, в 10 минутах езды от скал Хинта и Хинъяй.
A typical Italian breakfast is offered daily and includes hot drinks, croissants and pastries.	Каждое утро подается традиционный итальянский завтрак с горячими напитками, круассанами и выпечкой.
In-room dining is also possible with room service.	Воспользовавшись услугой обслуживания номеров, гости могут заказать блюда прямо в номер.
The property is 400 metres from St.	До церкви Святого Лаврентия — 400 метров.
The hotel is 15 minutes' drive from Gera Lario, and 40 minutes' drive from Menaggio, where you can catch a boat to Varenna, Bellagio and Cadenabbia.	Отель находится в 15 минутах езды от Гера-Ларио и в 40 минутах езды от Менаджио, откуда можно на лодке добраться в Варенну, Беладжио и Каденаббию.
The bar features a large-screen TV, karaoke and a cocktail menu.	В баре в распоряжении гостей телевизор с большим экраном, караоке и коктейльное меню.
Situated in the centre of České Budějovice, the Garni ČB enjoys a calm area 800 metres from the Přemysl Otakar II. Square.	Отель Garni ČB расположен в центре города Ческе-Будеёвице, в тихом районе в 800 метрах от площади Пржемысла Отакара II.
Each room offers views of the volcanic hillside and includes a private bathroom with a shower and hairdryer.	Из окон открывается вид на вулканические склоны. В номерах установлен телевизор с плоским экраном, а собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
All rooms are beautifully decorated and well-appointed with bathroom amenities and a hospitality tray.	Все номера красиво оформлены, в них имеются туалетно-косметические принадлежности и подносы.
Hotel Graal has a lounge, an American bar and 2 restaurants, open throughout the summer and over Christmas.	В отеле Graal имеется лаундж, американский бар и 2 ресторана, которые работают летом и в период Рождества.
At Ray's Bucktown Bed and Breakfast you will find a summer herbs garden and several community areas where guests can relax.	К услугам гостей отеля Ray's Bucktown летний сад с травами и несколько зон отдыха.
There is a living space with a sofa bed, flat-screen TV with cable channels, and dining table, while the kitchen is equipped with a microwave, fridge, toaster, and electric kettle.	В числе удобств — гостиная зона с диваном-кроватью, обеденным столом, а также телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. Кухня оснащена микроволновой печью, холодильником, тостером и электрическим чайником.
This air-conditioned apartment has 1 double bedroom, 1 twin bedroom, and a bathroom with a bath and hairdryer.	Апартаменты с 1 спальней с двуспальной кроватью и 1 спальней с 2 отдельными кроватями оборудованы кондиционером. В числе удобств ванная комната с ванной и феном, а также стиральная машина.
A restaurant is located 200 metres from the property, and the next supermarket is 1 km away.	Ресторан находится в 200 метрах от комплекса, а ближайший супермаркет - в 1 км.
Bed linen is offered.	Гостям также предоставляется постельное белье.
A ski storage room with a ski boot dryer can be used at Rosenhof Pension.	Постояльцы гостевого дома Rosenhof могут пользоваться помещением для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
Guests can enjoy refreshing beverages at The Pavilion Bar.	В баре Pavilion представлен ассортимент прохладительных напитков.
The fashionably furnished interiors incorporate artistic touches which create a unique atmosphere.	В оформлении стильных интерьеров используются художественные элементы, создающие уникальную атмосферу.
The rooms are air conditioned, fitted with a flat-screen TV and include a private bathroom.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой.
Fitted with a seating area, air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with cable channels and a wardrobe.	Гостям предлагается проживание в номерах с гостиной зоной, кондиционером, шкафом и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The private bathroom offers a walk-in shower.	Помимо этого, в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Guests can enjoy the on-site bar.	Открыт бар.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Rooms here will provide you with a TV, wardrobe and desk.	В номерах имеется телевизор, шкаф и письменный стол.
You can enjoy mountain view.	Из окон открывается вид на горы.
The en suite bathroom includes a hairdryer and bathrobe.	Собственная ванная комната укомплектована феном и халатами.
Guests at the Hilton Garden can dine in the restaurant or grab a snack from the 24-hour convenience store.	Гости отеля Hilton Garden могут пообедать в ресторане или купить закуски в круглосуточном магазине.
Boat parking is available.	При мотеле имеется парковка для прицепов с лодками.
The port of Corfu lies within 5 km of Agrilia Cottage. The cosmopolitan centre of Corfu is at 32 km.	Порт Керкиры находится в 5 км от дома для отпуска Agrilia Cottage, а космополитичный центр города — в 32 км.
Rooms at the Beechwood Close Hotel and Restaurant have bright, modern decor.	Яркие номера в отеле Beechwood Close оформлены в современном стиле.
Only 500 metres away from Galata Tower, it features an in-house bar.	Отель находится всего в 500 м от башни Галата, а на его территории работает бар.
Jolly Roger Amusement Park is 3 miles away.	Расстояние от отеля до парка аттракционов Jolly Roger составляет 4,8 км.
Located in Paris' 9th district, 13-minutes' walk from Sacré-Coeur, Les Matins de Paris & Spa boasts a Turkish bath and an indoor pool. Guests can enjoy the on-site bar.	Спа-отель Les Matins de Paris расположен в IX округе Парижа, в 13 минутах ходьбы от базилики Сакре-Кёр. К услугам гостей турецкая баня, крытый бассейн и бар.
This holiday home offers its guests free Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
At Hotel Excelsior you will find a 24-hour front desk and a bar.	В отеле Excelsior к услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бар.
Fitted with wooden flooring, each unit comes with a flat-screen satellite TV, an electric kettle, a work desk and a seating area.	В каждом номере с деревянным полом есть гостиный уголок, рабочий стол и электрический чайник. Можно посмотреть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
In the middle of a superb park, this old residence gives the charm of the 19th century and comfort and the friendliness of the 20th century.	Этот отель находится в центре великолепного парка. Он сочетает в себе шарм 19 века и комфорт и дружелюбную атмосферу 20 века.
Guests can choose from a variety of food options and Starbucks coffee at The Bistro and get drinks at the Lobby Lounge.	В ресторане The Bistro гостям предложат превосходный выбор блюд, а также кофе Starbucks, а в лобби-лаундже гости смогут заказать напитки по своему вкусу.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven.	В апартаментах имеется гостиная и обеденная зоны, а также кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The open-plan kitchen includes an oven, a dishwasher and a dining area and a washing machine is at guests’ disposal.	В распоряжении гостей кухня открытой планировки с плитой, посудомоечной машиной, обеденной зоной и стиральной машиной.
Additional facilities include a free-use barbecue and an outdoor dining area.	Среди дополнительных удобств – бесплатные принадлежности для барбекю и обеденная зона на открытом воздухе.
The Hotel Le 21Ème is located in central Strasbourg, a short walk from the Petite-France area and Place Kléber.	Отель Le 21Ème расположен в центре Страсбурга, в нескольких минутах ходьбы от квартала «Маленькая Франция» и площади Клебер.
Carreiro House offers pet-friendly accommodation in Ponta Delgada.	Гостевой дом с проживанием в семье Carreiro House расположен в городе Понта-Делгада. Возможно размещение с домашними животными.
Free WiFi is provided in the entire property.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
Guests can enjoy the on-site restaurant and bar.	К услугам гостей ресторан и бар.
Central Airport is 15 km away.	Расстояние до Центрального аэропорта составляет 15 км.
Hosteria Plaza is a picturesque country house with stone architecture in downtown La Cumbre, only 100 metres from the Main Square.	Отель Hosteria Plaza расположен в живописном загородном доме, выстроенном из камня, в центре города Ла-Кумбре, всего в 100 метрах от главной площади.
The Opera Theatre is 450 metres away.	Расстояние до Оперного театра составляет 450 метров.
Pescara and Abruzzo Airport are less than a 30-minute drive away.	Город Пескара и аэропорт Абруццо находятся менее чем в 30 минутах езды.
The hotel has a restaurant that serves Western and local cuisine.	В ресторане отеля подают блюда западной и местной кухни.
Alternatively, a range of local restaurants are located within a 5-minute ride away.	В 5 минутах езды работают различные рестораны местной кухни.
Rooms here will provide you with a cable TV. Complete with a microwave, the dining area also has a refrigerator.	В номерах в распоряжении гостей кабельное телевидение, микроволновая печь, обеденная зона с холодильником.
Guest robes and an en suite bathroom with a hairdryer and deluxe bath amenities are also featured.	В числе удобств всех номеров собственная ванная комната с банными халатами, феном и роскошными туалетно-косметическими принадлежностями.
Futur Hôtel is a modern property offering free WiFi and a drinks vending machine, a 10-minute walk from the Futuroscope theme park.	Современный отель Futur находится в 10 минутах ходьбы от парка аттракционов «Футуроскоп». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и торговый автомат по продаже напитков.
The Chepe Train Station is 6 km away, while the Jípago Thermal Springs are 15 km away.	Железнодорожная станция Chepe находится в 6 км, а термальные источники Jípago - в 15 км от отеля.
The nearest grocery store is 50 metres away.	До ближайшего продуктового магазина - 50 метров.
The guest rooms at Hotel Red Strela all have parquet floors and high ceilings.	В номерах отеля "Красная стрела" положен паркетный пол, они располагают высокими потолками.
Guests enjoy a free bottle of wine.	Гостям предлагается бесплатная бутылка вина.
Shared bathroom are available.	Гости пользуются общими ванными комнатами.
The unit is 900 metres from Azerbaijan Opera and Ballet Theatre.	До Азербайджанского театра оперы и балета нужно пройти 900 метров.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
At Blier Herne you will find a garden and a lounge.	В фермерском доме Blier Herne обустроен сад и гостиная.
Offering an indoor heated pool, this beachfront resort is located in Ocean Shores, Washington.	В этом курортном отеле, расположенном рядом с пляжем в городе Ошен Шорс, Вашингтон, к услугам гостей крытый бассейн с подогревом воды.
Quietly located in the trendy Schanzenviertel district, this elegant hotel is just a 10-minute drive to central Hamburg.	Этот элегантный отель находится в тихом модном районе Шанценфиртель, всего в 10 минутах езды от центра Гамбурга.
Overlooking Legian Beach, Bali Village Bagak Hotel is located in central Legian.	Отель Bali Village Bagak с видом на пляж Легиана расположен в центральной части города Легиан.
Novum House Apartamenty is located in Kraków’s Old Town, only 300 meters from the Main Market Square.	Отель Novum House расположен в центре Старого города Кракова, всего в 300 метрах от главной Рыночной площади.
Jeju JJ’s service staff can assist with luggage storage, laundry and ironing services.	На стойке регистрации можно заказать услуги камеры хранения багажа, прачечной, а также гладильные услуги.
This 18th century farmhouse offers an outdoor pool and a lush garden filled with chestnut and oak trees.	Отель, размещенный в фермерском доме 18 века постройки, располагает открытым бассейном и пышным садом с каштанами и дубами.
The 24-hour reception has a tour desk and car rental services.	На круглосуточной стойке регистрации предлагаются услуги туристического бюро и проката автомобилей.
A grocery store and some bars can be found within a 50 metres from the property.	Продуктовый магазин и несколько баров работают в 50 метрах.
This air-conditioned house with free WiFi includes a living area with a TV with DVD player.	В этом доме для отпуска с кондиционером обустроена гостиная зона с телевизором и DVD-плеером. Также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
They are equipped with TV and a private bathroom.	В числе прочих удобств телевизор и собственная ванная комната.
The beautiful gardens feature an outdoor swimming pool and rare grass tennis court.	К услугам гостей красивый сад с открытым бассейном и теннисный корт с прореженной травой.
Gola Del Furlo Natural Reserve is 16.5 km from II Nido Del Viaggiatore. Cagli is a 25-minute drive away.	В 16,5 км находится природный заповедник «Ущелье Фурло», а поездка от дома II Nido Del Viaggiatore до города Кальи займет 25 минут.
The nearest restaurant is 100 metres away, and a supermarket and Bürserberg town centre are 4 km away.	Ближайший ресторан находится в 100 метрах, а супермаркет и центр города Бюрзерберг - в 4 км.
The kitchenette comes with a refrigerator and coffee machine.	Мини-кухня оснащена холодильником и кофемашиной.
A wide range of restaurants, shops and nightclubs can be found within a 5-minute walk of Hotel del Valle, while Ensenada Cathedral is a 15-minute walk away.	В 5 минутах ходьбы от отеля Del Valle гости найдут широкий выбор ресторанов, магазинов и ночных клубов, а кафедральный собор Энсенада находится в 15 минутах ходьбы от отеля.
Bogense Beach is 19 km from Tværskov Mølle B&B.	Расстояние от отеля типа "постель и завтрак" Tværskov Mølle до пляжа в городе Богензе составляет 19 км.
Alamos also includes a terrace.	В апарт-отеле Alamos оборудована терраса.
All villas include a terrace, LCD TV, and a refrigerator.	Все виллы имеют террасу, ЖК-телевизор и холодильник.
The Hollywood Walk of Fame is just 12 minutes’ walk away.	Они находятся всего в 12 минутах ходьбы от Голливудской аллеи славы.
There is an aqua park within 3 km.	До аквапарка - 3 км.
At Hostel Zamość you will find a garden, a terrace and a shared kitchen.	В хостеле Zamość в распоряжении гостей сад, терраса и общая кухня.
Private bathroom has a shower and the toilet is equipped with an electronic bidet.	В числе удобств собственная ванная комната с душем и туалет с электронным биде.
Restaurants and pubs can be found within a 5-minute walk from the motel.	Рестораны и пабы располагаются в 5 минутах ходьбы от мотеля.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Также гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Offering River Nile views from its roof terrace, Tiba Hotel provides simply furnished rooms located in central Aswan.	Гостям отеля Tiba, расположенном в центре города Асуан, предлагается размещение в номерах, меблированных в строгом стиле. Гости по достоинству оценят вид на реку Нил, открывающийся с террасы на крыше отеля.
All rooms are equipped with air conditioning, and flat-screen TVs.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Guests can relax by the pool or on the patio. They can also enjoy an outdoor BBQ meal.	Кроме того, в распоряжении гостей бассейн и патио. Желающие могут приготовить себе барбекю на свежем воздухе.
The surrounding area is ideal for outdoor sports activities including horse riding, trekking, ice and rock climbing and rafting.	Этот район идеально подходит для занятий разными видами спорта на открытом воздухе, включая конные прогулки, экскурсии, восхождение на ледник, скалолазание и рафтинг.
Situated in the village of Veľká Čausa and 5 km from the town of Prievidza, Zrub Jolanka is set in the Koliby Pacho area, which offers a restaurant, a garden with barbecue facilities and a children ́s playground.	Коттедж Zrub Jolanka расположен на территории комплекса Koliby Pacho в поселке Велька Чауса, в 5 км от города Прьевидза. К услугам гостей ресторан, сад с принадлежностями для барбекю и детская игровая площадка.
A sea view can be enjoyed from the property.	Из окон открывается вид на море.
It features free Wi-Fi, as well as accommodation with a fully equipped kitchen and flat-screen satellite TV.	К услугам гостей бесплатный WiFi, а также коттеджи и апартаменты с полностью оборудованной кухней и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Located 900 metres from Milan Fashion District in Milan, this apartment features free WiFi.	Апартаменты Porta Venezia с бесплатным Wi-Fi расположены в 900 метрах от миланского квартала моды.
Other facilities at HomeRez - Apartment Koutsolotremithis st include a terrace.	Среди прочих удобств апартаментов HomeRez - Koutsolotremithis st терраса.
There is also a café.	Кроме того, гости могут посетить в кафе.
Located right on the banks of the Río Dulce river, the accommodations at this resort feature thatched roofs, cable TV and air conditioning.	Курортный отель с соломенной крышей расположен прямо на берегу реки Рио-Дульсе. В номерах и апартаментах подключено кабельное телевидение и имеется кондиционер.
You can enjoy a sweet and savoury buffet-style breakfast daily at the 4-star Hotel Erbavoglio.	В 4-звездочном отеле Erbavoglio ежедневно сервируется завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями.
Villafranca Airport is 12 km away from Holiday Verona.	Расстояние от комплекса Holiday Verona до аэропорта Верона-Виллафранка составляет 12 км.
A well-equipped summer kitchen is at the guests' disposal.	Среди прочих удобств — хорошо оборудованная летняя кухня.
There is a shared bathroom available for guests.	Вам предлагается воспользоваться общей ванной комнатой.
The restaurant offers breakfast and dinner service.	В ресторане для гостей сервируют завтрак и ужин.
Offering an outdoor swimming pool, a spa and wellness centre and a massage parlour, Southern Mermaid Resorts is located in Covelong.	Курортный отель Southern Mermaid находится в городе Ковелонг. К услугам гостей открытый бассейн, спа-салон, оздоровительный центр и массажный кабинет.
Free bicycles are available as well.	Кроме того, сотрудники отеля организуют бесплатный прокат велосипедов.
It includes bar with fire place and biljard, terrace and a restaurant.	К услугам гостей бар с камином, бильярд, терраса и ресторан.
Overlooking the Alentejo countryside, this hotel features an infinity-edge swimming pool, free Wi-Fi and rooms with private balconies.	Этот отель располагает видом на сельские окрестности Алентежу, панорамным бассейном, бесплатным Wi-Fi и номерами с отдельными балконами.
La Flambée Restaurant offers a traditional Provencal cooking and features a terrace overlooking the Luberon.	В ресторане La Flambée с террасой с видом на Люберон готовят традиционные провансальские блюда.
Guests can enjoy a barbeque and outdoor dining area as well.	Гости могут отдохнуть на просторных террасах и воспользоваться принадлежностями для барбекю, а отведать блюда можно в обеденной зоне на свежем воздухе.
Free WiFi is available in all areas.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
A flat-screen TV with cable channels, as well as a laptop are available. You will find a coffee machine in the room.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном,кабельными каналами, ноутбуком и кофемашиной.
The bathroom has a shower and free toiletries.	Ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Ataturk Airport is 20 km away.	До аэропорта имени Ататюрка - 20 км.
Free private parking is provided on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Halech Beach is just over half a mile from the property and the Royal St David's Golf Club is a 5-minute drive away.	Расстояние до пляжа Харлек составляет чуть более 0,8 км, а поездка на машине до гольф-клуба Royal St David's займет 5 минут.
The Spa at Macdonald Marine Hotel features an indoor swimming pool, thermal suite, hydro pool and gym.	В спа-салоне отеля Macdonald Marine есть крытый бассейн, зал для контрастных спа-процедур, бассейн с гидромассажем и тренажёрный зал.
It offers a terrace with sea views and Pierrefonds International Airport is a 20-minute drive away.	К услугам гостей терраса с видом на море. Поездка до международного аэропорта Пьерфон займет 20 минут.
Extras include bed linen.	Гостям предоставляется постельное белье.
The Edenita villas feature a private terrace with great views over the Lanzarote countryside.	Виллы Edenita располагают собственной террасой с великолепным видом на загородную местность острова Лансароте.
The apartment is 800 metres from Ustka Promenade.	Набережная Устки находится в 800 метрах.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Apartment "October" is a self-catering 5th floor accommodation located in Yaroslavl.	Апартаменты «Октябрь» с собственной кухней расположены на 5 этаже в городе Ярославле.
Admiralty Building is 3.1 km from Apartments on Egorova, while Palace Square is 3.2 km away.	Здание Адмиралтейства находится в 3,1 км от апартаментов «На Егорова», а до Дворцовой площади 3,2 км.
Guests can enjoy activities like volleyball and croquet on-site.	Любители активного отдыха на территории отеля смогут сыграть в волейбол и крокет.
Free mineral water is provided.	Бесплатно предоставляется минеральная вода.
Hotel Gjirokastër is located 300 metres from the centre, in a part of town famous for numerous museums.	Отель Gjirokastër расположен в 300 метрах от центра города, в районе, который известен своими многочисленными музеями.
All the units are air-conditioned.	Все апартаменты оснащены кондиционером.
It is Conveniently located 3.2 km from the University of Texas at San Antonio	Отель удобно расположен в 3,2 км от университета штата Техас в городе Сан-Антонио.
Conveniently located 2 blocks from the main square, Casa Blanca Beach offers accommodations in Los Baños del Inca.	Мини-гостиница Casa Blanca Beach расположена в 2 кварталах от главной площади в городе Лос-Баньос-дель-Инка.
Free WiFi is included.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Air-conditioned rooms at The Parlour Inn include ironing facilities and an alarm clock.	В мини-гостинице The Parlour в распоряжении гостей номера с гладильными принадлежностями и будильником.
This hotel is 800 metres from the beach and a 2-minute walk from Etretat Casino.	Этот отель расположен в 800 метрах от пляжа и в 2 минутах ходьбы от казино Etretat.
The historic centre is a few steps from Le Farfalle Affittacamere, while Portovenere is 13 km from this property.	Всего в нескольких шагах от отеля Le Farfalle Affittacamere находится исторический центр. Город Портовенере расположен в 13 км.
For your comfort, it offers a fitness centre.	Гости могут посещать фитнес-центр.
Situated downtown Vienna s 5-minute walk from the St. Stephen's Cathedral, Vienna Rotenturm offers an apartment with free WiFi and a location 2 minutes on foot form the Schwedenplatz Metro Station and 160 metres from the river banks.	Апартаменты Vienna Rotenturm расположены в центре Вены, в 5 минутах ходьбы от собора Святого Стефана, в 2 минутах ходьбы от станции метро Schwedenplatz и в 160 метрах от берега реки. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is available in public areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Set in Santa Pola, this apartment features free WiFi. The apartment is 8 km from Playa Carabassi Beach.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi находятся в городе Санта-Пола в 8 км от пляжа Плайя-Карабасси.
Each kitchenette is equipped with a fridge.	Мини-кухня оснащена холодильником.
The hotel's restaurant offers fine traditional and regional cuisine.	В ресторане подаются блюда традиционной и региональной кухни.
Hanting Express Beijing Wukesong features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Hanting Express Beijing Wukesong предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Amenities at the Apartment Opera also include separate living and dining areas as well as furnishings made of solid wood.	К услугам гостей апартаментов Opera отдельная гостиная и обеденная зоны.
Situated among vineyards, the recently renovated complex Orizontes Hotel offers accommodation with views of the sea and the Caldera.	Из окон открывается вид на море и кальдеру.
Pula Airport is located 67 km from the property.	Апартаменты находятся в 67 км от аэропорта Пула.
Girona is 33 km from Villa Gisele, while Roses is 38 km from the property.	В 33 км от виллы Gisele расположен город Жирона, а в 38 км — город Росас.
Each guest room has a TV, wardrobe and tea and coffee facilities. All have an en suite bathroom with a bath and shower, as well as a hairdryer and toiletries.	В каждом номере имеются принадлежности для чая/кофе, телевизор и шкаф для одежды, а также ванная комната в номере с ванной, душем, феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Wi-Fi is available free of charge.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Rijksmuseum and Van Gogh Museum are a 15-minute walk away. The Albert Cuypstraat tram stop is a 7-minute walk and offers direct access to Amsterdam Central Station with tram 16 and 24.	Государственный музей и Музей Ван Гога находятся в 15 минутах ходьбы от отеля, а за 7 минут можно дойти до трамвайной остановки Albert Cuypstraat, с которой на трамваях NoNo 16 и 24 без пересадок можно доехать до Центрального железнодорожного вокзала.
Historic Crags Lodge provides rooms with a dining area.	В каждом номере дома Historic Crags Lodge обустроена обеденная зона.
Mieszkania przy plaży miejskiej also includes a terrace.	В распоряжении гостей апартаментов Mieszkania przy plaży miejskiej терраса.
Guests can benefit from Yavuz Hotel’s 24-hour reception.	Стойка регистрации отеля Yavuz работает круглосуточно.
The Palace of Queen Maria can be reached within 16 km. Varna Airport is located 23 km away.	Расстояние до Дворца королевы Марии составляет 16 км, а до аэропорта города Варна – 23 км.
The hotel is only 30 minutes from Dublin city centre, 50 km from Dublin Airport, and just 15 minutes from Dundrum shopping centre. The large country estate of Powerscourt is just 10 minutes away by car, as are some of Wicklow’s finest and championship golf courses.	Отель находится всего в 30 минутах езды от центра Дублина, в 50 км от аэропорта Дублина и всего в 15 минутах от торгового центра Dundrum. Поездка до большой усадьбы Пауэрскорт и до нескольких из лучших гольф-полей в Уиклоу занимает 10 минут.
The property offers free parking.	Оборудована бесплатная парковка.
The Cog Hill Golf Course is 7 miles from the hotel.	До поля для гольфа Cog Hill - 11,2 км.
Flamingo Country Club Bodrum has a variety of restaurants, serving varied international cuisine, and there are well-stocked shops where guests can stock up on self-catering supplies.	Курорт Flamingo Country Club Bodrum располагает множеством ресторанов, где подаются разнообразные блюда интернациональной кухни. Помимо этого, гостей ожидают хорошо укомплектованные магазины самообслуживания, где гости могут приобрести все необходимое.
Guests can choose to stay in dormitory rooms or private rooms.	Гости могут остановиться в общем или отдельном номере.
Within 100 metres from the property, guests can find restaurants and supermarkets.	В 100 метрах расположены рестораны и супермаркеты.
The spacious rooms at the Cityexpress Los Mochis are decorated in neutral tones, with light wood furniture.	Просторные номера отеля Cityexpress Los Mochis оформлены в нейтральных тонах и обставлены мебелью из светлого дерева.
The private bathroom comes with toiletries and hairdryer.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Ambiente Apartment is 1.5 km from Bremen Train Station, and it is a 5-minute drive to the A281 motorway.	Апартаменты Ambiente находятся в 1,5 км от железнодорожного вокзала Бремена и в 5 минутах езды от автомагистрали A281.
All units feature a balcony with mountain views, satellite TV, and a private bathroom.	Все номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами и располагают балконом, с которого открывается вид на горы, а также собственной ванной комнатой.
A supermarket is located 500 metres from the hotel.	В 500 метрах от отеля находится супермаркет.
Al Convento is 12 km from La Spezia centre.	Отель Al Convento находится в 12 км от центра города Ла-Специя.
All rooms are accessible by lift.	Во все номера можно подняться на лифте.
Guests can enjoy a buffet breakfast in the mornings and it includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of beverages.	По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол», который включает в себя свежие фрукты, хлеб, мясное ассорти и разные напитки.
Other area activities include fishing in the Kemijoki River and golfing.	Помимо прочего, гости могут заняться рыбной ловлей в реке Кемийоки и поиграть в гольф.
The tour desk can assist guests with making travel and car hire arrangements.	В экскурсионном бюро вам помогут организовать путешествия и взять напрокат автомобиль.
Fishing and horseback riding is at a distance of 3 km.	Заняться рыбалкой и верховой ездой можно в 3 км.
Enjoying great views of the River Danube, the Hotel Wilder Mann has elegant rooms with a flat-screen TV and wooden floors.	Отель Wilder Mann располагает великолепным видом на Дунай. Гостям предлагаются элегантные номера с деревянными полами, оснащенные телевизором с плоским экраном.
The ski bus stops right outside and takes guests to the Lofer Cable Car within 5 minutes.	Рядом с отелем останавливаются бесплатные лыжные автобусы, следующие до канатной дороги Лофера.
Cosy home in old Tbilisi offers accommodation in Tbilisi City.	Апартаменты Cosy home in old Tbilisi расположены в Тбилиси.
The rooms feature parquet floors, a flat-screen TV and wardrobe.	Гостям предоставляются номера с паркетным полом, телевизором с плоским экраном и платяным шкафом.
There is a games room on site and guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	На территории лоджа размещаются бар, комната для игр и бесплатная частная парковка.
It includes a bistro and butcher's on site.	На территории работают бистро и мясная лавка.
Hotel Travellers Nest is 5 km from Kandy Train Station.	Отель Travellers Nest находится в 5 км от железнодорожного вокзала Канди.
Each room features a high-quality mattress and bed linen, free broadband internet access and a powerful shower.	Каждый номер имеет высококачественный матрас и постельное белье, бесплатный широкополосный доступ в Интернет и сильный душ.
Gran Marina Suites is located in Las Palmas de Gran Canaria, 900 metres from Parque de Santa Catalina.	Комплекс апартаментов Gran Marina Suites расположен в 900 метрах от парка Санта-Каталина в городе Лас-Пальмас-де-Гран-Канария.
Baza Otdykha Fokino-Privolzhye also includes a sauna.	Кроме того, на базе отдыха «Фокино-Приволжье» имеется сауна.
24-hour front desk arranges hiking tours to various surrounding valleys, including Kizilcukur Valley.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации могут организовать экскурсии в различные соседние долины, в том числе в долину Кызылчукур.
Situated in Novosibirsk, 3.4 km from Glory Monument, Mini-gostinitsa features free WiFi access and free private parking.	Эта мини-гостиница с бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой находится в Новосибирске в 3,4 км от монумента Славы.
A well-equipped kitchenette and a private bathroom with hairdryer and shower are also available.	Также гости могут воспользоваться хорошо оборудованной мини-кухней и собственной ванной комнатой с феном и душем.
Each room provides cable TV, a coffee machine, a desk and an en suite bathroom at The Jackson Lodge.	В каждом номере комплекса The Jackson Lodge установлен телевизор с кабельными каналами, кофемашина и письменный стол.
The Detroit Zoo is 7 miles from the hotel.	Расстояние до зоопарка Детройта составляет 11,2 км.
Extras include free toiletries and a hairdryer.	Для дополнительного комфорта гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
There is a communal dining room where guests can enjoy a continental breakfast.	В общей столовой подают континентальный завтрак.
Set a 4-minute walk from Otranto Train Station, Casa Caroppo offers a self-catering apartment in Otranto. The beachfront is 500 metres away, while the city centre is a 15-minute walk from the property.	Апартаменты Casa Caroppo находятся в городе Отранто, в 4 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Отранто и в 15 минутах ходьбы от центра города, и располагают собственной кухней. До пляжа - 500 метров.
Free private parking is possible and free Wi-Fi is available at this modern hotel.	Гостям этого современного отеля предоставляются бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Guests can benefit from free entrance and access to an Aqua Park with swimming pools and water slides.	В отеле можно бесплатно посещать аквапарк с плавательными бассейнами и водными горками.
It is located 1 km from the town centre and the bus station.	Расстояние до автобусного вокзала и центра города составляет 1 км.
Featuring a shower, the bathroom also comes with free toiletries and a hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
La Salina Hotel Borgo Di Mare overlooks the lighthouse and the small Lingua Lake, which is a halting ground for migratory birds such pink flamingos.	Из отеля La Salina Borgo Di Mare открываются виды на маяк и небольшое озеро Лингуа, на котором останавливаются перелетные птицы, такие как розовые фламинго.
The Opera and Ballet Theatre is 3.5 km from Chayka Hotel, and the Udmurt Republic Government House is 10 minutes’ drive away.	Отель "Чайка" находится в 3,5 км от Театра оперы и балета и в 10 минутах езды от Дома правительства Удмуртской Республики.
Children and special diet menus can be requested.	По запросу предлагается специальное диетическое меню и блюда для детей.
The reception is 24 hours and a launderette is on site.	В мотеле Wilmington American Best Value Inn работает круглосуточная стойка регистрации и прачечная самообслуживания.
Facilities include a flat-screen TV, CD/DVD players, radio and toaster.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, CD/DVD-плееры, радио и тостер.
Aegeopelagitika Beach is 2 km away and Thessaloniki Airport is located 90 km from the accommodation.	Расстояние до пляжа Агеопелагитика составляет 2 км, а до аэропорта города Салоники — 90 км.
Certain units have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых апартаментах обустроена гостиная зона.
Verona Airport is 47 km away.	Расстояние до аэропорта Вероны составляет 47 км.
Drinks are also in the Bär’s bar with summer terrace.	В баре отеля Bär с летней террасой можно заказать напитки.
The private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ.
Located just a 10-minute drive from Pasteur Toll Road in Bandung, Setrasari Hotel offers a cosy accommodation with free WiFi access in all areas of the property.	Отель Setrasari с уютными номерами и бесплатным Wi-Fi на всей территории расположен всего в 10 минутах езды от платной дороги Пастер в Бандунге.
It is only a few kilometers away from the Muscat International Airport and easily accessible to the major parts of Muscat.	До международного аэропорта Маската всего несколько километров. Гости могут легко добраться до основных районов Маската.
There is a lounging area with a fireplace and the bar offers a large variety of local New Zealand wines.	Гости могут отдохнуть у камина в лаундже или заказать в баре разнообразные новозеландские вина.
Retro Hotel Révfülöp enjoys a convenient location 100 metres from the shore of Lake Balaton.	Ретро-отель Révfülöp удобно расположен в 100 метрах от берега озера Балатон.
Parking is free next to Ærenpris 71.	Рядом с домом для отпуска Ærenpris 71 предоставляется бесплатная парковка.
The property is within walking distance to the historic LA Farmer's Market and The Grove Shopping Center.	Пешая прогулка до старинного фермерского рынка Лос-Анджелеса и торгового центра The Grove занимает несколько минут.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
A free morning shuttle goes to Tokyo Station twice daily.	Помимо этого, 2 раза в день курсирует бесплатный утренний трансфер до железнодорожного вокзала Токио.
The spacious living-dining room has sofas and a TV, while the kitchen includes an oven, dishwasher, microwave and coffee machine.	В просторной гостиной-столовой установлены диваны и телевизор, а на полностью оборудованной кухне – плита с духовкой, посудомоечная машина, микроволновая печь и кофемашина.
They are fitted with an LCD TV with satellite channels, including some foreign news channels.	Они оборудованы ЖК-телевизором со спутниковыми каналами, в частности несколькими иностранными новостными каналами.
Certain rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок для отдыха после насыщенного дня.
With an outdoor pool and a kids' pool, Hotel Garden Beach is only 30 metres from the sandy beach, near camping Gradina, which is a 2-minute drive from Sozopol.	Отель Garden Beach находится всего в 30 метрах от песчаного пляжа и недалеко от кемпинга Gradina (в 2 минутах езды от города Созополь).
This property offers private and dormitory rooms.	В распоряжении гостей общие и отдельные номера.
Common facilities at Strandly Skagen Hotel include a garden and a terrace.	Гости отеля Strandly Skagen могут отдохнуть на террасе и в саду.
All 5 rooms at Mocenigo Vatican Suites feature free Wi-Fi access, LCD satellite television and tea and coffee-making facilities to ensure you a comfortable and convenient stay.	Все 5 номеров в отеле Mocenigo Vatican Suites оборудованы бесплатным доступом Wi-Fi, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами, чайником и кофеваркой. Все эти удобства призваны обеспечить Вам удобное и комфортабельное проживание.
Set in Monti Sibillini National Park at an altitude of 750 metres, Regina Giovanna is 700 metres from the centre of Arquata del Tronto.	Отель Regina Giovanna расположен в национальном парке «Монти Сибиллини» на высоте 750 метров, в 700 метрах от центра коммуны Аркуата-дель-Тронто.
Towels and bed linen are available at Svetlana Apartment on Estonskaya 37.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The hotel also offers car hire.	Предусмотрен прокат автомобилей.
B&B Pool Jacuzzi Terrace on 5th Av is located just 500 metres from the beach, on Playa del Carmen’s famous 5th Avenue.	Отель типа «постель и завтрак» Pool Jacuzzi Terrace on 5th Av расположен всего в 500 метрах от пляжа, на знаменитой 5 авеню в городе Плая-дель-Кармен.
All units come with a satellite TV, electric kettle, clothes rack, electric blankets and bathroom with a shower.	Во всех номерах есть спутниковое телевидение, вешалка для одежды, электрический чайник, электрические одеяла и ванная комната с душем.
All unique guest rooms offer free Wi-Fi.	Все номера уникально оформлены. В них работает бесплатный Wi-Fi.
It includes a library area and a small Japanese stone garden.	Таунхаус располагает библиотечной зоной и небольшим японским садом камней.
Offering a seasonal outdoor pool, barbecue and children's playground, Hotel Usadba Sarzhevskikh on Biryuzovaya ulitsa 1 is situated in Bol'shoy Kaim.	Отель «Усадьба Саржевских на Бирюзовой улице, 1» расположен в поселке Большой Каим. К услугам гостей сезонный открытый бассейн, принадлежности для барбекю и детская площадка.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Civitanova Marche is 24 km from La casa di Ale, while Macerata is 38 km from the property.	Морской курорт Чивитанова-Марке находится в 24 км от апартаментов La casa di Ale, а в 38 км гости смогут побывать в городе Мачерата.
Each cosy room is fitted with a TV and minibar.	В каждом уютном номере установлен телевизор и мини-бар.
A laundrette is on site at the Cartersville Americas Best Value Inn. Guests will be able to enjoy a light snack or a refreshing drink from the on-site vending machines.	В отеле Cartersville Americas Best Value Inn установлены автоматы по продаже напитков и закусок и работает прачечная самообслуживания.
The Internacional Design Hotel overlooks Rossio Square, a lively piazza with many restaurants, bars and shopping opportunities.	Окна дизайн-отеля Internacional выходят на оживленную площадь Росиу с многочисленными ресторанами, барами и магазинами.
The bed and breakfast is 1.7 km from the Museum of fine arts of Lyon and 5.7 km from La Part Dieu Train Station.	Этот гостевой дом типа «постель и завтрак» расположен в 1,7 км от музея изобразительных искусств Лиона и в 5,7 км от железнодорожного вокзала Ла-Пар-Дье.
On-site Arioso restaurant serves a Western and Japanese breakfast buffet, as well as casual French meals for lunch and dinner.	По утрам в ресторане Arioso накрывают завтрак «шведский стол» с блюдами японской и западной кухни, а на обед и ужин предлагают блюда французской кухни.
This historic, 4-star hotel in Wartmannsroth is beside the Bayrische Rhön Nature Park.	Исторический 4-звездочный отель расположен в городе Вартмансрот, неподалеку от природного парка Байрише Рен.
A microwave, refrigerator, and coffee machine come standard in each room at Rodeway Inn and Suites Fort Jackson.	Микроволновая печь, холодильник и кофемашина входят в стандартную комплектацию всех номеров мотеля Rodeway Inn and Suites Fort Jackson.
The distance to Anapa city centre is 5 km.	Расстояние до центра Анапы составляет 5 км.
Yucca2 is sited in Patã de Baixo and features a private outdoor swimming pool, as well as outdoor barbecue facilities.	Дом для отпуска Yucca2 размещается в Пата-де-Байшу и располагает собственным открытым бассейном, а также открытая площадка для барбекю.
It features an indoor pool, on-site gym, and free Wi-Fi.	К услугам гостей крытый бассейн, тренажерный зал и бесплатный Wi-Fi.
Plaza Cibeles also provides a variety of bus connections.	Кроме того, через площадь Пласа-де-Сибелес проходит множество автобусных маршрутов.
A 10-minute drive from Gold Coast Water Park, Zhong Da Jindu Hotel offers massage treatments and sauna facilities.	Отель Zhong Da Jindu расположен в 10 минутах езды от аквапарка «Голд Кост».
A supermarket can be found 250 metres from the house and a restaurant is 600 metres away.	Гости могут посетить супермаркет (в 250 метрах) и ресторан (в 600 метрах).
The non-smoking property houses a shop and accommodation with free internet access.	К услугам гостей магазин и номера для некурящих с бесплатным доступом в Интернет.
Each room has a TV, telephone, trouser press and tea and coffee facilities.	В каждом номере есть телевизор, телефон, пресс для брюк и принадлежности для чая/кофе.
All air-conditioned studios and apartments at Gera Bay are bright and open to a patio or balcony with Aegean Sea, garden or pool views.	Все светлые номера-студио и апартаменты отеля Gera Bay с патио или балконом с видом на Эгейское море, сад или бассейн оборудованы кондиционером.
You can reach the beaches on the Costa del Sol in 45 minutes by car.	Дорога на автомобиле до пляжей региона Коста-дель-Соль занимает 45 минут.
Guests are welcome to dine in the restaurant, where a varied breakfast buffet and a range of regional dishes are served.	Гости могут посетить ресторан, в котором подается разнообразный завтрак «шведский стол», а также различные региональные блюда.
Aime-la-Plagne Train Station is a 32-minute drive away, while Bourg-Saint-Maurice Train Station is 41 minutes away by car.	Поездка на автомобиле от отеля до железнодорожного вокзала Эм-ла-Плань займет 32 минуты, а до железнодорожного вокзала коммуны Бур-Сен-Морис — 41 минуту.
There are various local and Western eateries, cafes and restaurants located within walking distance of the hotel.	В нескольких минутах ходьбы от отеля работают различные закусочные, кафе и рестораны, где предлагаются блюда местной и западной кухни.
Offering panoramic views on Bastia’s old port and the Mediterranean Sea, Appartement au coeur de la Citadelle is a self-catering accommodation located in the heart of The Citadel of Bastia.	Апартаменты au coeur de la Citadelle с собственной кухней находятся в самом центре цитадели Бастии. Из них открывается панорамный вид на старый порт Бастии и Средиземное море.
Apartment Chillout House Novalja offers air-conditioned accommodation with a furnished terracee. It is set in the centre of Novalja, just 500 metres from the nearest beach.	Апартаменты Chillout House Novalja расположены в центре курортного города Новалья, всего в 500 метрах от ближайшего пляжа. К услугам гостей кондиционированный номер с меблированной террасой.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Club del Campo - Hotel & Centro de Convenciones is located in Santo Domingo de los Colorados.	Отель и конгресс-центр Club del Campo с открытым бессаейном и рестораном расположен в городе Санто-Доминго-де-лос-Колорадос.
A spa centre can be found just 20 metres from Villa Verde and the Bansko Bus Station is 500 metres away.	Спа-центр находится всего в 20 метрах от виллы Verde, а автовокзал Банско - в 500 метрах.
Juanda Airport in Surabaya is 3 hours’ drive away from the property.	Поездка до аэропорта Джуанда в городе Сурабая занимает 3 часа.
A shuttle service to Bologna city and Train Station is available on request.	По запросу организуется трансфер до Болоньи и железнодорожного вокзала.
Free fax and copy services are offered to all guests of the Kalispell Super 8.	Гостям отеля Super 8 Kalispell бесплатно предоставляется факс и копировальные услуги.
The beautiful bay, the villages and the historical sites are all waiting to be explored.	Отправьтесь на прогулку по живописной бухте, населенным пунктам и историческим достопримечательностям.
For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The private bathroom features a hair dryer, set of toiletries, and one set of 4 towels for each guest.	В собственной ванной комнате предоставляется фен, туалетно-косметические принадлежности и один комплект из 4 полотенец для каждого гостя.
Guests can enjoy lovely garden and river views from their rooms.	Из комнат открывается красивый вид на сад и реку.
Located opposite Ducs de Bretagne Castle in Nantes, the Hotel du Château is a 5-minute walk from the Train Station, the Exhibition Centre and the city centre.	Отель Château находится напротив замка Герцогов Бретани в Нанте, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала, выставочного центра и центра города.
Some rooms offer sea views.	Некоторые номера выходят окнами на море.
Recharge with a game of mini golf or tennis at the shared tennis court.	Гости могут сыграть в мини-гольф или теннис на общем теннисном корте.
The property provides free private parking for guests.	В числе удобств бесплатная частная парковка.
Plaza De San Miguel and San Miguel Market are just 850 metres from the apartment.	Расстояние до площади Сан-Мигель и рынка Сан-Мигель составляет всего 850 метров.
Younger guests benefit from the children's playground on site, and table tennis are also provided for free.	Для маленьких гостей в курортном отеле оборудована детская игровая площадка, также есть возможность бесплатно поиграть в настольный теннис.
Ubud HomeMADE Resto serves local specialities.	Ресторан Ubud HomeMADE специализируется на блюдах местной кухни.
Each apartment at Atlantic Marina features a private entrance and a fully-equipped kitchen, including a dishwasher, washing machine and tumble dryer.	В числе удобств апартаментов комплекса Atlantic Marina — полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной, стиральной и сушильной машинами. Кроме того, имеется отдельный вход.
Each room features an LCD TV with a DVD player and a spacious seating area. The light and airy room also have tea and coffee making facilities, a private bathroom, and views of the gardens.	Все светлые и хорошо проветриваемые номера с просторной гостиной располагают ЖК-телевизором с DVD-плеером, принадлежностями для чая/кофе и ванной комнатой. Из их окон открывается вид на сад.
Halifax Stanfield International Airport is 4 km away.	Международный аэропорт Галифакс-Стэнфилд находится в 4 км.
The apartment also features a flat-screen TV, air conditioning and a fully equipped kitchen with a microwave and oven.	В апартаментах с кондиционером можно посмотреть телевизор с плоским экраном. На полностью оснащенной кухне есть микроволновая печь и плита.
Casas do Montado’s villas are traditionally decorated with wooden furniture. Each of the air-conditioned villas has a private entrance, a fireplace, as well as a private bathroom with shower.	Виллы комплекса Casas do Montado оформлены в традиционном стиле и располагают отдельным входом, кондиционером, деревянной мебелью, камином и собственной ванной комнатой с душем.
The apartments at the Lev Eilat are air conditioned and come with a bathroom, living area and kitchenette.	Апартаменты Lev Eilat оборудованы кондиционером и располагают ванной комнатой, гостиной и мини-кухней.
Please note that there is no elevator.	Лифта в здании нет.
Restaurants, cafés and bars can be found in Limburg’s Old Town.	В центре Старого города Лимбурга работают рестораны, кафе и бары.
The vibrant life of Baška with its numerous cafés, restaurants and bars, as well as the nearest beach, is 2.5 km away.	Апартаменты находятся в 2,5 км от оживленной деревни Башка с многочисленными кафе, барами и ресторанами, а также ближайшим пляжем.
Guests are provided with fully-equipped kitchens which come complete with a dishwasher and microwave.	На полностью оборудованной кухне можно пользоваться посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The private bathroom is complete with a shower, free toiletries and hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем, феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Upon your request, the hotel can arrange hot air balloon tours, daily tours and airport transfers.	По запросу в отеле возможна организация полетов на воздушном шаре, однодневных туров, а также трансфера от/до аэропорта.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including fishing and hiking.	В районе популярны рыбная ловля, пешие походы и другие виды активного отдыха.
Vaclav Havel Prague Airport is located 11 km from the property.	Расстояние до международного пражского аэропорта имени Вацлава Гавела составляет 11 км.
Other facilities you can find at this property are a 24-hour front desk, on-site restaurant and bar, and luggage storage.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, ресторан, бар и камера хранения багажа.
You will find a shared kitchen at the property.	Гости могут самостоятельно готовить пищу на общей кухне.
There is a seating area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and a microwave.	В числе удобств гостиная зона и кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
The Center Hotel has a traditional Spanish restaurant.	В отеле Center работает ресторан традиционной испанской кухни.
Van Airport is 175 km away.	Расстояние до аэропорта города Ван составляет 175 км.
The on site restaurant offers delicious home cooking, and guests may collect the free range eggs for their breakfast during a morning stroll.	В ресторане подают вкусные блюда домашней кухни. Утром можно бесплатно собирать яйца для завтрака.
Guests can indulge in a relaxing body massage, or sing karaoke.	Гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа тела, а также воспользоваться караоке.
Apartments come with a seating area with a sofa and TV. Each has a fully-equipped kitchen with a dishwasher and a washing machine is available, as well.	В апартаментах в вашем распоряжении гостиный уголок с диваном и телевизором, а также полностью оборудованная кухня с посудомоечной и стиральной машинами.
Furnished in touches of traditional Chinese decor, air-conditioned rooms are fitted with a flat-screen TV, tea/coffee-making facilities and free toiletries.	В оформлении номеров использованы элементы, присущие традиционному китайскому стилю. В номерах имеются кондиционер, телевизор с плоским экраном и принадлежности для чая/кофе.
All rooms come without windows and offer air conditioning and a TV.	В номерах нет окон, но они оборудованы кондиционером и телевизором.
Brescia and Bergamo are 41 km away from Palazzo Barbò, while Milano is 66 km from the property.	Брешиа и Бергамо находятся в 41 км от Palazzo Barbò, а Милан — в 66 км.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	Гостям бесплатно предоставляются Wi-Fi и частная парковка на территории.
Sawaya Ryokan offers luggage storage, massage services and a spacious shared bathroom.	В отеле Sawaya Ryokan вы можете воспользоваться камерой хранения багажа и заказать массаж. В распоряжении гостей просторные общие ванные комнаты.
The staff provide phone assistance throughout your stay.	Сотрудники ответят на любые вопросы по телефону во время вашего пребывания.
The private bathroom includes a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Free pick-up shuttles are offered from JR Osaka Station, a 7-minute drive away.	В 7 минутах езды от отеля находится железнодорожный вокзал Осаки. Гостям предоставляется бесплатный трансфер.
The property offers free parking.	На территории отеля предусмотрена бесплатная парковка.
Each room here will provide you with air conditioning. There is also an electric kettle.	Все номера оснащены кондиционером и электрическим чайником.
Extra facilities include a washing machine and iron.	Кроме того, в числе удобств стиральная машина и утюг.
Oxford Suites Boise is 7.5 km from Boise Airport and 10.5 km from Boise State University.	Расстояние от отеля Oxford Suites Boise до аэропорта Бойсе составляет 7,5 км, а до университета штата Айдахо – 10,5 км.
The restaurant offers a set menu for dinner including soup, appetizers, main course, salad and dessert.	На ужин в ресторане можно заказать комплексное меню, состоящее из супа, закуски, главного блюда, салата и десерта.
A fully equipped kitchen and dining area are provided at Apartment 605.	В апартаментах Apartment 605 имеется полностью оборудованная кухня и обеденная зона.
Duitama City Centre is 17 km away and Bogotá International Airport is about 3 hours’ drive away.	Расстояние до центра города Дуйтама составляет 17 км, а до международного аэропорта Боготы можно доехать за 3 часа.
The Alpine-style Frahndl apartment has a furnished terrace, a bedroom with a double bed, a bedroom with 2 single beds and a living room with a sofa bed and satellite/cable TV. It also has a fully equipped kitchen with a dishwasher, and a bathroom with a shower and a bathtub.	Оформленные в альпийском стиле апартаменты Frahndl располагают меблированной террасой, спальней с двуспальной кроватью, спальней с 2 односпальными кроватями, полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной, гостиной с диваном-кроватью и спутниковым/кабельным телевидением, а также ванной комнатой с душем и ванной.
Nobunaga no Yakata Museum is a 10-minute drive from the hotel, and Hikone Shrine and Mitsui Outlet Park are a 30-minute drive away.	Музей «Дом Нобунаги» находится в 10 минутах езды от отеля, а храм Хиконэ и торговый центр Mitsui Outlet Park – в 30 минутах езды.
Piazza dei Miracoli is 4 km from affittacamerecisanello, while Botanical Gardens of Pisa is 3.8 km away.	Гостевой дом Affittacamerecisanello находится в 4 км от площади Пьяцца деи Мираколи и в 3,8 км от ботанического сада Пизы.
The Vijaywada Railway Station and Vijaywada Airport are both 20 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала и аэропорта Виджаявады составляет 20 км.
A generous sweet and savoury breakfast is served daily with homemade cakes, eggs, and vegetables.	Ежедневно в отеле подают обильный завтрак с закусками и сладостями, в том числе с домашней выпечкой, яйцами и овощами.
The 700 m2 spa area also includes a Finnish sauna, an aromatic steam bath, and a relaxation zone with water beds.	В спа-центре площадью 700 кв. м имеются финская сауна, ароматическая паровая баня и зона релаксации с водяными кроватями.
The property features a garden and BBQ facilities.	К вашим услугам сад с принадлежностями для приготовления барбекю.
The apartments and studios have a TV and free Wi-Fi access is available.	В апартаментах и номерах-студио есть телевизор, бесплатный WiFi и собственная кухня.
The disable-friendly apartment is also fitted with ironing facilities and a CD as well as a DVD player.	Эти апартаменты оборудованы для гостей с ограниченными физическими возможностями и оснащены гладильными принадлежностями и DVD-плеером.
Featuring shower facilities, private bathrooms also come with a bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате можно принять душ и ванну, а также воспользоваться феном.
Located in Yekatirenburg, Uralsky Teremok Hotel offers 2 Russian steam baths and free parking.	Гостиница «Уральский теремок» находится в Екатеринбурге. К услугам гостей 2 русские паровые бани и бесплатная парковка.
Activities in the surrounding area include cycling, fishing and canoeing.	Неподалеку от виллы можно заняться рыбной ловлей, покататься на велосипедах и каноэ.
Each room at Beijing Fuhongxin Guest House has an electric kettle and a cable TV.	В каждом номере гостевого дома Beijing Fuhongxin установлен электрический чайник и телевизор с кабельными каналами.
Guests are welcome to prepare their own meals at the fully equipped kitchen.	Гости могут самостоятельно готовить еду на полностью оборудованной кухне.
Bathrobes, slippers and a hairdryer can be found at the minimalist bathroom.	Ванная комната, оформленная в минималистском стиле, укомплектована халатами, тапочками и феном.
The Beaubourg area of Paris is a 15-minute walk away down the animated Rue Montorgueil.	Также за 15 минут по оживленной улице Монторгей можно дойти до парижского района Бобур.
At Chayka you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации гостиницы «Чайка» работает круглосуточно.
The Lingering Garden is 6 km away and Tiger Hill is 7.7 km away.	В 6 км находится китайский сад Лий Юян, в 7,7 км — гора Тайгер Хилл.
All of them have minibars and private bathrooms.	В числе удобств мини-бар и собственная ванная комната.
Tokyo Disney Resort is about 50 minutes away by train.	До парка аттракционов «Токио Дисней Резорт» можно добраться на поезде примерно за 50 минут.
Apartments at Kadıkoy Apartments feature satellite TV, air conditioning and a seating area. Complete with a refrigerator, the dining area also has an electric kettle and a dining table.	К услугам гостей апартаменты Kadıkoy с телевизором со спутниковыми каналами, кондиционером, гостиным уголком, а также обеденной зоной с электрическим чайником, обеденным столом и холодильником.
Each unit features a seating area with flat-screen satellite TV and a DVD player. Air conditioning, a hairdryer and a wood burner are also available.	В каждых апартаментах есть кондиционер, фен, дровяная печь и гостиная зона, в которой установлены телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и DVD-плеер.
Each has a furnished terrace.	Каждое бунгало располагает меблированной террасой.
The roof top restaurant offers panoramic views of the Jaisalmer fort and the city.	Гости могут посетить ресторан на крыше, откуда открывается панорамный вид на форт Джайсалмер и город.
All rooms at the Hotel Gerl come with cable TV and a bathroom and most units feature a balcony, as well.	Во всех номерах в отеле Gerl есть кабельное телевидение и ванная комната, а большинство номеров выходит на балкон.
During summer the rate includes beach service (1 umbrella and 2 sun loungers per room).	В летнее время в стоимость проживания входят пляжные услуги (1 зонтик и 2 шезлонга на номер).
Punta Cana International Airport is 23 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Пунта-Кана составляет 23 км.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
A free shuttle service to a sandy beach in the north is available during summer.	В летние месяцы предлагаются бесплатные услуги трансфера до песчаного пляжа на севере острова.
Overlooking the garden, the rooms of Liogerma are decorated with leather or dark-wooden beds and soft colours.	Номера гостевого дома Liogerma декорированы в мягкой цветовой гамме, кровати изготовлены из темного дерева или обтянуты кожей.
Offering views of the Kitzsteinhorn, Weisssteinalm is located in Kaprun at Mount Maiskogel, directly at the ski slope.	Комплекс Weisssteinalm находится в городе Капрун, непосредственно у склона горы Майскогель. Из окон открывается вид на Кицштайнхорн.
Towels and bed linen are also provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The lively Laganas is around 3 km away.	Расстояние до оживленного курорта Лаганас составляет примерно 3 км.
Burj Al Mawaed is located in Riyadh and offers self-catering accommodation.	Апартаменты с собственной кухней Burj Al Mawaed расположены в Эр-Рияде.
Split Airport is 8 km from Peach Apartment.	Аэропорт Сплит находится в 8 км от апартаментов Peach.
Gardens are featured at The Inn Notchland for guests to enjoy.	На территории мини-гостиницы при ресторане Notchland разбит сад.
A hairdryer and a bath are provided in the bathroom.	В ванной комнате имеются фен и ванна.
Air-conditioned rooms are features a TV with cable channels, safety deposit box and desk.	Номера оснащены сейфом, кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
Free Wi-Fi access is available.	На территории можно пользоваться бесплатным WiFi.
The property offers free WiFi access, barbecue facilities and a Continental breakfast for a surcharge.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, принадлежности для барбекю и континентальный завтрак за дополнительную плату.
Operating a 24-hour front desk, Friendly Villa is conveniently located a minute’s walk from the vibrant Angkor Night Market.	Отель Friendly Villa с круглосуточной стойкой регистрации удобно расположен в 1 минуте ходьбы от оживленного ночного рынка Ангкора.
The four-bedroom apartment is provided with cable TV in the living area and four bedrooms with double beds. The kitchen is fully equipped, including a refrigerator and microwave.	Дом для отпуска располагает 4 спальнями с двуспальными кроватями, гостиной зоной с телевизором с кабельными каналами и полностью оборудованной кухней с холодильником и микроволновой печью.
You can walk to central Salou in just 5 minutes from Apartamentos Dorada Palace.	Прогулка от комплекса апартаментов Dorada Palace до центра города Салоу занимает всего 5 минут.
It also has a foosball table and a living area with a flat-screen TV.	Также в распоряжении гостей настольный футбол и гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
The private bathrooms comes with a bathtub or a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ и предоставляется фен.
Offering outdoor pool, a hot tub and a garden, Summer Breeze offers self-catering accommodation.	К услугам гостей апартаментов Summer Breeze собственная кухня, открытый бассейн, гидромассажная ванна и сад.
Free Wi-Fi is available throughout the property.	На всей территории комплекса предлагается бесплатный WiFi.
Sopot is 27 km from Apartament przy Fontannie, while Gdynia is 22 km away.	Апартаменты Przy Fontannie находятся в 27 км от города Сопот и в 22 км от Гдыни.
There is an adventure park 300 metres away.	В 300 метрах находится парк развлечений.
Swimming pools can be visited in Mayrhofen or the Fügen thermal baths, which are both 11 km away.	Вы можете посетить плавательные бассейны в Майрхофене или термальные ванны в Фюгене (все на расстоянии 11 км).
Meals can also be provided in the comfort of guests’ rooms.	Кроме того, производится доставка еды и напитков в номер.
Florence Airport is 30 km away.	Расстояние до аэропорта Флоренции составляет 30 км.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Some rooms have a private toilet and a games room.	В некоторых номерах в вашем распоряжении отдельный туалет и игровая комната.
Ayia Napa coast is a 15-minute drive away.	До побережья Айя-Напа можно добраться на автомобиле за 15 минут.
Free WiFi and free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Restaurant Dewi Ramona and Leon Beach Bistro offer local and international specialties.	В ресторане Dewi Ramona и пляжном бистро Leon гости могут насладиться деликатесами местной и интернациональной кухни.
Every room is fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Many rooms enjoy panoramic city views.	Из многих номеров открывается панорамный вид на город.
They come with LCD satellite TV, air conditioning and safety deposit box.	В распоряжении гостей ЖК-телевизор со спутниковыми каналами, кондиционер и сейф.
Coral Restaurant serves a variety of seafood, North Indian and local delights.	Ресторан Coral предлагает широкий выбор блюд из морепродуктов, кушаний северо-индийской и местной кухни.
Other amenities include a well-equipped kitchen, flat-screen cable TV and bathtub.	В номере также есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и ванна.
Alpine Meadows Ski Resort is 4 minutes’ drive away.	Поездка от дома для отпуска до горнолыжного курорта Альпайн-Медоуз занимает 4 минуты.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям этих апартаментов с собственной кухней предоставляются полотенца и постельное белье.
The Comfort Inn Historic Area is located only a short distance from the famed Liberty Bell and Independence Hall.	Гостиница Historic Area сети отелей Comfort Inn расположена в нескольких минутах ходьбы от знаменитого Колокола Свободы и Зала Независимости.
Kum Butik Hotel has a garden and a shared lounge.	Гости бутик-отеля Kum могут отдыхать в саду и общем лаундже.
Breakfast consists of homemade cakes, cold meats and local cheeses.	В меню завтрака входит домашняя выпечка, мясное ассорти и сыры местного производства.
The kitchen includes a hob, microwave and fridge.	Кухня оборудована плитой, микроволновой печью и холодильником.
The bathroom comes with a shower.	В числе удобств ванная комната с душем.
It features modern rooms, a lá carte restaurant with a spacious terrace where you can enjoy lake views.	К услугам гостей современные номера, а также ресторан с обслуживанием по меню и просторной террасой с видом на озеро.
The Angamaly Railway Station and Angamaly Bus Station are 5 km.	От отеля 5 км до железнодорожного и автобусного вокзалов Ангамали.
Set in the village of Torla, 5 km from Ordesa y Monte Perdido National Park, Apartamentos Russell offers well-equipped accommodation with hydromassage showers.	Апартаменты Russell находятся в поселке Торла, в 5 км от национального парка Ордеса-и-Монте-Пердидо. Они хорошо оборудованы и располагают гидромассажным душем.
The on-site restaurant features Bulgarian and Mediterranean cuisine at à-la-carte service.	В ресторане с обслуживанием по меню подают блюда болгарской и средиземноморской кухни.
Trg Republike Belgrade is 2.6 km from Apartment Vračar, while Belgrade Fair is 3 km away.	Площадь Республики в Белграде находится в 2,6 км от апартаментов Vračar, а выставочный центр Белграда — в 3 км.
Torrelavega’s Plaza Mayor is just over 1 km from the hotel and the town’s train and bus station is a 5-minute drive away.	Расстояние до площади Майор в Торрелавеге составляет чуть более 1 км. За 5 минут можно доехать до городской железнодорожной и автобусной станции.
Some rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах имеется гостиный уголок.
Located 700 metres from Hungarian National Museum, Somogyi Apartman offers pet-friendly accommodation in Budapest. The apartment is 700 metres from Dohany Street Synagogue.	Апартаменты Somogyi, в которых разрешено проживание с домашними животными, находятся в Будапеште, в 700 метрах от Венгерского национального музея и Большой синагоги на улице Дохань.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom.	В числе удобств гостиный уголок, кухня и собственная ванная комната.
Punta Cana International Airport is 14 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Пунта-Каны составляет 14 км.
The Silvrettacenter leisure centre is about 600 metres away.	Примерно в 600 метрах расположен центр отдыха Silvrettacenter.
Paradise Beach is 1.1 km from Pension Saskia, while Aliki Beach is 6 km away.	Гостевой дом Saskia находится в 1,1 км от пляжа Парадайз и в 6 км от пляжа Алики.
A garden and a sunny, furnished terrace with barbecue facilities are at guests’ disposal.	В распоряжении гостей сад и солнечная терраса с мебелью и удобствами для барбекю.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 16 km from the property.	Аэропорт Пулково, ближайший к отелю, находится в 16 км.
Featuring a restaurant, Hotel Ristorante Excelsior is located in Corfinio. Guests can enjoy views of the surrounding mountains.	Отель-ресторан Excelsior расположен в городке Корфинио, а из его окон открывается вид на горы.
There is a living room with TV equipped with cable channels and a DVD player.	В числе удобств - гостиная с телевизором с кабельными каналами и DVD-плеером.
A dishwasher, a microwave and a toaster can be found in the kitchen.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, микроволновой печью и тостером.
The towns of Kavala and Komotini are both approximately 55 km away.	Расстояние до городов Кавала и Комотини составляет примерно 55 км.
You can drive to Valencia and its airport in just over 1 hour.	Поездка до города Валенсия и его аэропорта займет у вас немногим более часа.
Other facilities offered at the property include a tour desk, bicycle rentals and ironing/laundry services.	К услугам гостей экскурсионное бюро, пункт проката велосипедов, а также гладильные принадлежности/прачечная.
Free Wi-Fi is offered in all guest rooms at Westshore Oceanfront.	Во всех номерах апарт-отеля Westshore Oceanfront предоставляется бесплатный WiFi.
The café is open for a self-service lunch.	В обед гости могут посетить кафе самообслуживания.
All air-conditioned studios include a seating area and terrace overlooking the sea. The kitchenette is equipped with a stove and microwave.	Во всех номерах-студио есть кондиционер, гостиная зона, терраса с видом на море, а также мини-кухня с плитой и микроволновой печью.
There is a living room with cable TV, as well as an open-air lounge on the terrace.	В числе прочих удобств — гостиная с телевизором с кабельными каналами и меблированная терраса на открытом воздухе.
Set in the university residential complex in Prague-Kunratice, Apartman Student features modern rooms; wired internet is provided in accommodation units, and public parking is available on site, both for free.	Отель Apartman Student разместился на территории университетского жилого комплекса в Прага-Кунратице. К услугам гостей современные номера с бесплатным проводным доступом в Интернет. Кроме того, на территории отеля обустроена бесплатная общественная парковка.
The fitness centre is equipped with treadmills, rowing machines and bikes.	Фитнес-центр оборудован беговыми дорожками, гребными тренажерами и велотренажерами.
Odessa International Airport is 7 km from Roof Hostel.	Международный аэропорт Одесса находится в 7 км от хостела «Крыша».
The apartment is 14 km from Petrovsky Stadium.	В 14 км находится стадион «Петровский».
Look forward to free Wi-Fi internet access and a free breakfast buffet every morning.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. Каждое утро для гостей сервируют бесплатный завтрак «шведский стол».
Each morning, a breakfast buffet is prepared in the Hotel Beckmann's breakfast room.	Каждое утро в зале для завтрака отеля Beckmann сервируют завтрак «шведский стол».
Leko Apartments provides guests with a private terrace.	Апартаменты Leko выходят на собственную террасу.
Guests also have access to the business centre, offering a fax and photocopying machine.Parking is provided on the property with surcharge.	Гости также могут пользоваться такими услугами бизнес-центра, как передача факсов и ксерокопирование.Парковка предоставляется в отеле за дополнительную плату.
A 24-hour reception can assist guests with car and bicycle hire.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации организуют прокат автомобилей и велосипедов.
Estelar Apartamentos Medellin is located only 5 km from Medellin’s city centre, where guests can visit the Catedral Metropolitana, Plaza Mayor, and the Basílica de la Candelaria.	Апарт-отель Estelar Apartamentos Medellin находится всего в 5 км от центра города Медельина, где гости смогут посетить такие достопримечательности, как кафедральный собор, площадь Пласа-Майор и базилику Канделярии.
Offering a terrace and views of the sea, Maison Oasis is situated in Anse aux Pins, 5 km from Mahe.	Гостевой дом Maison Oasis с террасой с видом на море расположен в районе Анс-о-Пен, в 5 км от центра острова Маэ.
Free public parking is available on request.	Также по запросу предоставляются места на бесплатной общественной автостоянке.
The business center features a computer with free Wi-Fi and is open 24/7.	В круглосуточном бизнес-центре можно воспользоваться компьютером с бесплатным WiFi.
The property offers free parking.	К услугам гостей бесплатная парковка.
Free WiFi access is available.	Гости могут бесплатно воспользоваться WiFi.
Guests can prepare homemade meals in the kitchen equipped with an oven, stove and refrigerator.	На кухне, оснащенной плитой, духовкой и холодильником, гости могут самостоятельно приготовить блюда по своему вкусу.
Airport transfers are offered for an extra charge.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться трансфером от/до аэропорта.
Rooms here will provide you with a flat-screen TV and air conditioning. Complete with a refrigerator, the dining area also has a coffee machine.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и обеденным уголком с холодильником и кофемашиной.
It offers free Wi-Fi access, a wooden terrace with outdoor furniture and a shared living room.	К услугам гостей бесплатный WiFi, деревянная терраса с садовой мебелью и общая гостиная.
There is also a modern bar decorated with hand-painted tiles, and the property’s shop sells local wines.	Также к вашим услугам современный бар, украшенный плиткой с ручной росписью, а в магазине отеля продаются местные вина.
They also feature a bathroom with a shower and toiletries.	Они также оснащены ванной комнатой с душем и туалетными принадлежностями.
The accommodation comes with a TV with satellite channels.	Апартаменты оснащены телевизором со спутниковыми каналами.
Each house comes with a well-equipped kitchen and a 4-seater dining table.	Каждый дом для отпуска оснащен хорошо оборудованной мини-кухней и 4-местным обеденным столом.
Featuring a shower, the private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The surrounding area is full of restaurants, bars and shops.	Рядом с гостевым домом работает множество ресторанов, баров и магазинов.
The property’s terrace overlooks the centre of the village.	С террасы гостиницы открывается вид на центр деревни.
St Peter’s Square, the Pantheon and Trevi Fountain can all be reached in less than 15 minutes on foot from the property.	Площадь Святого Петра, Пантеон и фонтан Треви расположены менее чем в 15 минутах ходьбы от дома для отпуска.
The nearest bus stop and taxi boat station are 300 metres away by foot.	Ближайшая автобусная остановка и стоянка водного такси находятся в 300 метрах.
Rooms include flat-screen TVs, telephones and tea/coffee-making facilities.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном, телефоном и принадлежностями для чая/кофе.
Breakfast is continental-style, while the restaurant serves both local specialities and classic Italian cuisine.	По утрам накрывается континентальный завтрак, а в ресторане вам предложат блюда местной и классической итальянской кухни.
Each wooden unit at this guesthouse is air conditioned and features a TV. Certain rooms have a seating area for your convenience.	Все деревянные дома оснащены кондиционером и телевизором, а в некоторых из них также есть гостиная зона.
Han River is a 3-minute drive away.	Поездка до реки Ханьшуй займет 3 минуты.
Private parking is free.	Кроме того, гости могут бесплатно пользоваться частной парковкой.
Rooms are equipped with cable TV and a work desk.	Кроме того, в вашем распоряжении рабочий стол и телевизор с кабельными каналами.
The apartment has a seating and dining area, kitchenette and BBQ facilities. It includes a satellite TV and fireplace.	В числе удобств апартаментов — гостиная и обеденная зона, мини-кухня и принадлежности для барбекю, а также спутниковое телевидение и камин.
Batumi Archeological Museum is 1.2 km from Apartment Giorgi.	Батумский Археологический музей находится в 1,2 км от апартаментов «Гиорги».
River Rock Estate is a 1-hour drive from Queenstowns main ski fields, Coronet Peak and The Remarkables Ski Area.	Отель River Rock Estate расположен в 1 часе езды от главных лыжных трасс Куинстауна, вершины Коронет и района катания Римаркаблс.
Located in the traditional village of Lyttos in Heraklion, Oikies Lyttos offers stone-built apartments with free Wi-Fi and a balcony overlooking the Lasithi Plateau.	В комплексе Oikies Lyttos, расположенном в традиционной деревне Литтос в Ираклионе, к вашим услугам построенные из камня апартаменты с бесплатным Wi-Fi и балконом с видом на плато Лассити.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Кроме того, гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Certain units have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых из них обустроен гостиный уголок для отдыха после насыщенного дня.
Domodedovo Airport is 30 km away.	Расстояние до международного аэропорта Домодедово составляет 30 км.
Enjoying a quiet location in Axams, Appartement Schlössl is set in a former farm house which has been renovated.	Апартаменты Schlössl находятся в отремонтированном бывшем фермерском доме, в тихом месте Аксамса.
This guest house features both free WiFi and free private parking.	Обустроена бесплатная частная парковка. Подключен бесплатный Wi-Fi.
The top-floor Sky Bar is a spectacular spot to relax, dine or take a drink while watching the passing boat traffic.	Бар с панорамным видом на верхнем этаже является чудесным местом, где можно расслабиться, поужинать или выпить, наблюдая за проходящими судами.
The nearest ski lifts are 3 km away.	Расстояние до ближайших горнолыжных подъемников составляет 3 км.
Shops and restaurants can be found within a 5 km distance.	Магазины и рестораны работают в пределах 5 км.
Breakfast is served each morning in the Mediterranean stone terrace.	Каждое утро на средиземноморской каменной террасе подают завтрак.
The restaurant serves light Austrian cuisine with many regional and organic products.	В ресторане из региональных и органических продуктов готовят блюда австрийской кухни.
Centrally located in the Thissio, Live in Athens Thissio Apartments offers modernly decorated, self-catering accommodation with free WiFi access.	Апартаменты Live in Athens Thissio с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi оформлены в современном стиле и расположены в центре Афин, в районе Тисио.
Here guests can warm up by the fireplace while they surf the free Wi-Fi.	Здесь гости могут согреться у камина и воспользоваться бесплатным WiFi.
Taverns, restaurants and shops are within a 3-minute walk.	От виллы — 3 минуты ходьбы до таверн, ресторанов и магазинов.
Sebilj Fountain is 4.1 km from Best of Sarajevo Paromlinska.	Фонтан Себиль расположен в 4,1 км от апартаментов Best of Sarajevo.
There is also a dishwasher.	Также гости могут воспользоваться посудомоечной машиной.
Mei Lan Xian Ya Ju Inn is 1.5 km from Baishamen Park. It is 26 km from Haikou Railway Station. Haikou Meilan International Airport is about 27 km away.	Мини-гостиница Mei Lan Xian Ya Ju Inn расположена в 1,5 км от парка Байшамен, в 26 км от железнодорожного вокзала Хайкоу и примерно в 27 км от международного аэропорта Хайкоу Мэйлань.
Yue-Xiang Palace Chinese Restaurant serves a fine selection of local dishes.	В китайском ресторане Yue-Xiang Palace можно отведать блюда местной кухни.
Situated in Ungasan, 500 metres from Karma Kandara Beach, Wardana Villa - Jl Karma Kandara boasts a year-round outdoor pool, barbecue and sun terrace. Guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	Отель типа «постель и завтрак» Wardana Villa - Jl Karma Kandara расположен на курорте Унгасан, в 500 метрах от пляжа Карма-Кандара. К услугам гостей открытый бассейн, работающий круглый год, принадлежности для барбекю, терраса для загара, бар и бесплатная частная парковка.
Red Square is 1.3 km from Apartment Kozitsky per 1a.	Красная площадь находится в 1,3 км от апартаментов «Козицкий переулок, 1а».
Free parking and free WiFi access is available throughout the apartment.	К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Flamingo Inn features cable TV and private bathrooms in every guestroom.	Все номера мотеля Flamingo оснащены телевизором с кабельными каналами. В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Extras include free toiletries and a hairdryer.	Предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It offers accommodation with a flat-screen TV. An Italian breakfast includes croissants and jams, as well as yoghurt, cereal and fruit.	В номерах к услугам гостей телевизор с плоским экраном, а итальянский завтрак состоит из круассанов с джемом, йогурта, хлопьев и фруктов.
Guest rooms at the Ibis Styles Melun are equipped with air conditioning and an extra refrigerator. They each have a private bathroom and toilet.	В номерах отеля Ibis Styles Melun имеются кондиционер, дополнительный холодильник, собственная ванная комната и туалет.
Staff at Quality Sogndal can advise on local activities such as glacier hiking tours.	Сотрудники отеля Quality Sogndal могут порекомендовать местные развлечения, такие как, например, пешие походы до ледника.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей фитнес-центр на территории и бесплатный Wi-Fi.
You can enjoy sea and city view from the room.	Из окон открывается вид на море и город.
The famous Hobie Beach is about 3 minutes of Cape Flame, while the 18-hole Humewood Golf Course is a 5-minute drive away.	Гостевой дом Cape Flame находится примерно в 3 минутах езды от знаменитого пляжа Хоби. Поездка до 18-луночного поля для гольфа Humewood займет 5 минут.
A shuttle to the airport can be arranged upon request.	По запросу гостям предоставляется трансфер до аэропорта.
Taoyuan Airport is 73 km away.	Расстояние до аэропорта Таоюань составляет 73 км.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В распоряжении гостей ряда номеров терраса или балкон.
Some have a private patio, and some have a private terrace.	В одних номерах имеется собственное патио, а в других - собственная терраса.
The Body & Soul spa centre offers a sauna, a steam bath and an infrared cabin for free.	В спа-центре Body & Soul гости могут бесплатно посетить сауну, паровую баню и инфракрасную сауну.
Francis of Assisi is a 7-minute drive away. Perugia is 22 km from the property.	Папская Базилика Св. Франциска Ассизского находится в 7 минутах езды отсюда, тогда как расстояние до города Перуджа составляет 22 км.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
The Hotel Bären in Solothurn is located about 200 metres from the Sankt Katharinen train station and offers you tastefully decorated, soundproofed rooms with free Wi-Fi.	Отель Bären расположен в Золотурне. Он находится примерно в 200 метрах от железнодорожного вокзала Св. Катерины. Гостям предлагается проживание в стильно декорированных и звукоизолированных номерах с бесплатным Wi-Fi.
The bathroom comes with a shower, corner bath, and washing machine.	В ванной комнате с душем установлены угловая ванна и стиральная машина.
Free Wi-Fi and a full kitchen are provided in guest rooms.	В номерах в распоряжении гостей бесплатный WiFi и полностью оборудованная кухня.
The fully equipped kitchen features a refrigerator, a coffee maker and an oven.	Полностью оборудованная кухня оснащена холодильником, кофеваркой и духовкой.
Featuring free WiFi throughout the property, Albi's Apartment is set in Sarandë, 29 km from Corfu Town.	Апартаменты Albi's с бесплатным Wi-Fi на всей территории расположены в Саранде в 29 км от города Корфу.
Corvara is 46 km from Romeo Apartment, while Sestri Levante is 17 km from the property.	Апартаменты Romeo находятся в 46 км от коммуны Корвара-ин-Бадия и в 17 км от коммуны Сестри-Леванте.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Surf lessons can be booked and a daily breakfast is included.	В стоимость проживания включен ежедневный завтрак.
Guests can access the roof terrace with panoramic views of the eastern suburbs and Sydney Harbour.	Гости могут выйти на террасу на крыше с панорамным видом на восточные пригороды и гавань Сиднея.
All air-conditioned units offer fine linens and are decorated with paintings made by local artists.	Во всех люксах и апартаментах установлен кондиционер и предоставляется высококачественное постельное белье. Интерьер украшен картинами местных художников.
A sauna and massages are available on request.	Вы также можете посетить сауну и заказать массажные процедуры.
There is also a golf course next to the apartments.	Рядом с апартаментами расположено гольф-поле.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
Offering fly-fishing opportunities, the Yellowstone River is 1 mile from this motel.	До реки Йеллоустоун, где вы можете половить рыбу нахлыстом, - 1,6 км.
Ballarat Central City Motor Inn is located in the historic Bakery Hill district, 15 minutes’ walk from the Art Gallery of Ballarat and Ballarat Train Station.	Гостиница Ballarat Central City Motor находится в историческом районе Бэйкери-Хилл. До художественной галереи Балларата и железнодорожного вокзала Балларата - 15 минут ходьбы.
Galeao International Airport is located 18 km away.	Расстояние до международного аэропорта Галеан составляет 18 км.
Portorož Airport is located 7 km away.	Расстояние до аэропорта города Порторож составляет 7 км.
Bed linen is available.	Предоставляется постельное белье.
The traditional restaurant with beer garden serves international and regional specialities for lunch and dinner.	На обед и ужин в традиционном ресторане с пивным садом готовят фирменные блюда интернациональной и местной кухни.
Guests can use the kitchen at their unit to cook for themselves.	Гости могут готовить собственные блюда на кухне апартаментов.
It offers free Wi-Fi in public areas, and a garden where breakfast is served in summer.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi. Летом в саду накрывают завтрак.
Disney’s Animal Kingdom theme park is 18.6 km away.	Тематический парк Диснейс-Энимал-Кингдом расположен в 18,6 км.
They come equipped with a minibar and a private bathroom with a hairdryer.	В них есть мини-бар и собственная ванная комната с феном.
During harvest, guests are treated to fresh juice.	Во время сбора урожая, гостей угощают свежим соком.
The local tennis court and mini golf course are just a 2-minute walk away.	Прогулка до местного теннисного корта и поля для мини-гольфа занимает 2 минуты.
Situated only 250 metres from the centre of Lovran, Villa Kubo is located in a quiet area surrounded by family houses.	Вилла Kubo находится всего в 250 метрах от центра города Ловран, в тихом районе, в окружении жилых домов.
Towels and bed linen are offered at Caparó.	Гостям дома для отпуска Caparó предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests can savour fresh coffee in the lobby or sit down for a simple breakfast or dinner at The Bistro.	Гости могут заказать свежий кофе в лобби, а простой завтрак или ужин - в бистро.
Guests of the Hilton Garden Inn Memphis/Southaven can enjoy free access to the indoor pool and hot tub.	Гости отеля Hilton Garden Inn Memphis/Southaven могут бесплатно посещать крытый бассейн с гидромассажной ванной.
The resort is 5 miles from Grand Casino and Convention Center and 20 miles from Liberty Land amusement park. The Elvis Presley Estate, Graceland Mansion, is 20 miles away.	Отель находится в 8 км от казино и конгресс-центра Grand и в 32 км от парка аттракционов Liberty Land. Усадьба Элвиса Пресли поместье Graceland расположена в 32 километрах.
The nearest airport is Delhi International Airport, 9 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта — международного аэропорта Дели — составляет 9 км.
Set in Baška Voda, this air-conditioned apartment is 600 metres from Baška Voda Promenade.	Эти апартаменты с кондиционером находятся в 600 метрах от приморской набережной в деревне Башка-Вода.
The Hermitage and Nevsky Prospekt are within a 5-minute walk. Admiralteyskaya Metro Station is within a 7-minute walk.	Прогулка до Эрмитажа и Невского проспекта занимает 5 минут, а до станции метро «Адмиралтейская» — 7 минут.
Barbecue facilities are also available, while room service options are provided for guests’ convenience.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю. Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi. Обустроена бесплатная частная парковка.
Located right on the pebbled beach of Gerolimenas, the stone-built Pyrgoi Theodorakaki: Gerolimenas offers traditional accommodation with sea or mountain views.	Каменное здание отеля Pyrgoi Theodorakaki: Gerolimenas находится на галечном пляже. В распоряжении гостей традиционные номера с видом на море или горы.
São Vicente is 13 km from Cantinho da Relva, while São Jorge is 26 km from the property.	Апартаменты Cantinho da Relva находятся в 13 км от поселка Сан-Висенти и в 26 км от поселка Сан-Жоржи.
The Panzió Pergola also offers an opportunity to organise shuttle service upon request.	Кроме того, в гостевом доме Pergola Panzió помогут организовать трансфер по запросу.
Cable TV and free wired internet access are provided.	Гости номеров могут воспользоваться бесплатным проводным доступом в Интернет.
Guests can dine at Manny’s, a gourmet steakhouse and seafood restaurant, for breakfast, lunch and dinner.	В изысканном стейк-хаусе и рыбном ресторане Manny’s подают завтрак, обед и ужин.
On the ground floor, there is a bar restaurant where a variety of Greek and international cuisine is served for breakfast, lunch and dinner.	На первом этаже находится ресторан, где подаются блюда греческой и международной кухни на завтрак, обед и ужин.
The private bathroom has free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Grandvalira ski resort is 2 km away but for those wishing to do some cross-country skiing there are other resorts 15 km away.	Расстояние до горнолыжного курорта Грандвалира составляет 2 км, а в 15 км находятся другие курорты, которые по достоинству оценят любители беговых лыж.
This hostel is located in the historic centre of Perm, just a 5-minute walk from the Perm Academic Theatre and the Central Square.	Хостел находится в историческом центре Перми, всего в 5 минутах ходьбы от Пермского академического театра и центральной площади.
Accommodation will provide you with air conditioning, a flat-screen TV and a large sofa seating area.	В апартаментах в числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и большой гостиный уголок с диваном.
Panadura City is 3 km away and Bandaranaike International Airport is 60 km away.	Расстояние до города Панадура составляет 3 км, а до Международного аэропорта Бандаранаике — 60 км.
A flat-screen TV is offered.	Также в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
An airport shuttle service is available for an extra charge.	За дополнительную плату организуют трансфер от/до аэропорта.
Bad Waltersdorf and Bad Blumau can both be reached within 20 minutes by car.	Дорога на автомобиле до курортных городков Бад-Вальтерсдорфа и Бад-Блумау занимает 20 минут.
Extras include a desk and bed linen.	Кроме того, в номерах установлен письменный стол и предоставляется постельное белье.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
It offers free Wi-Fi, free parking and rooms with a flat-screen TV and fridge.	К услугам гостей бесплатный WiFi, бесплатная парковка и номера с телевизором с плоским экраном и холодильником.
Single, double, triple and dormitory rooms are available at the Caulaincourt Square Hostel.	В хостеле Caulaincourt Square гостям предоставляются одноместные, двухместные номера с 1 кроватью, трехместные а также общие номера.
Shower facilities and free bath amenities are included in the en suite bathroom.	В собственной ванной комнате с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями установлен душ.
The family-run Hotel Vodisek is situated in the business centre of Koper, near the sports hall and the stadium.	Семейный отель Vodisek расположен в бизнес-центре города Копер, рядом со спортивным залом и стадионом.
Located on Northbourne Avenue, the major thoroughfare in Canberra CBD, this modern property gives you the choice of hotel rooms and fully self-contained suites.	Современный комплекс находится на Нортборн-авеню, главной магистрали Канберры. К услугам гостей номера и полностью автономные люксы с собственной кухней.
It offers modern rooms with free WiFi.	К услугам гостей современные номера с бесплатным Wi-Fi.
The private rooms each offer ironing facilities and tea/coffee making supplies. All include a private bathroom with free toiletries.	К услугам гостей отдельные номера с гладильными принадлежностями, принадлежностями для чая/кофе и собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The en suite bathroom has a hairdryer.	Ванная комната в номере укомплектована феном.
Jadan Cottages offers self-contained accommodation with free Wi-Fi, just a 15-minute walk from Broken Hill town centre.	Коттеджи Jadan оборудованы всем необходимым, включая бесплатный WiFi. Они расположены всего в 15 минутах ходьбы от центра города Брокен-Хилл.
Each room features air conditioning, a TV and safety deposit box.	Во всех номерах в распоряжении гостей кондиционер, телевизор и личный сейф.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Guests can also order Indonesian and western dishes through the room service provided at the villa.	Гости также могут заказать блюда индонезийской и западной кухни с доставкой прямо на виллу.
On Dublin’s Grafton Street, the Westbury has fantastic restaurants, a bar and a fitness suite.	Отель Westbury расположен на Графтон-стрит в Дублине и располагает фантастическими ресторанами, баром и фитнес-центром.
Housed in an 18th-century building, it features a panoramic terrace and free private parking for motorbikes.	Отель разместился в здании XVIII века. В нем есть панорамная терраса и бесплатная частная парковка для мотоциклов.
This hotel in Opladen’s vibrant pedestrian area will pamper you with the attention and service only a smaller-scale business can offer.	Этот отель располагается в оживленном пешеходном районе Опладен. Здесь вас ожидает внимательное обслуживание, которое может предложить только небольшой отель.
Staff at Hotel Borromeo's reception will be delighted to book trips, tours and transfers for you or simply to provide you with useful information.	Персонал отеля Borromeo с радостью поможет вам заказать билеты для поездок, туров и трансферов или просто предоставит вам полезную информацию.
Various dining options are a 10-minute walk from Apartments Papazian Street.	За 10 минут от апартаментов Papazian Street можно дойти до различных ресторанов и кафе.
Offering free Wi-Fi, renovated Residenza San Maurizio is set in the very heart of Venice.	Недавно отремонтированный отель Residenza San Maurizio находится в центре города Венеция. К услугам гостей бесплатный WiFi.
The guesthouse offers a free ticket to Serra Negra's Cable Car.	Гостям предоставляется бесплатный билет на канатную дорогу в Серра-Негра.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Set in Vardane, 21 km from Sochi, Guesthouse Svetlana features air-conditioned rooms and free private parking.	Гостевой дом «Светлана» расположен в микрорайоне Вардане, в 21 км от Сочи. К услугам гостей номера, оснащенные кондиционером, и бесплатная частная парковка.
The accommodation provides guests with a TV, air conditioning and a seating area.	В числе прочих удобств телевизор, кондиционер и гостиный уголок.
All rooms at Hostel Onda Azul have impressive views of the mountains and garden.	Из окон всех номеров хостела Onda Azul открывается впечатляющий вид на горы и сад.
Mountain and garden views can be enjoyed in all rooms.	Из всех номеров открывается вид на горы и сад.
Simferopol Central Train Station is 100 km away, and Simferopol International Airport is 130 km from the hotel.	Расстояние до центрального железнодорожного вокзала Симферополя составляет 100 км, а до аэропорта Симферополя - 130 км.
Guesthouse Pineapple is 1.5 km from Karon Circle and 7 km from Patong Centre.	Расстояние от гостевого дома Pineapple до кольцевой дороги Карон Сёркл составляет 1,5 км, до центра Патонга - 7 км.
The hotel has a barbecue and children's playground, and guests can enjoy a drink at the bar.	К услугам гостей помещение для хранения лыж, принадлежности для барбекю, детская игровая площадка и бар.
Mendelsohn-Bartholdy-Park Underground Station on the U2 line is within a 10-minute walk.	За 10 минут можно дойти до станции метро Mendelsohn-Bartholdy-Park (линия U2).
Discounts are available for breakfast in local cafés if you prefer.	При желании в местных кафе для гостей накроют завтрак по сниженной цене.
The nearest airport is Ohrid Airport, 9 km from Villa Nada.	Расстояние от гостевого дома Villa Nada до аэропорта Охрида составляет 9 км.
A microwave and compact refrigerator are also provided.	В них также установлены микроволновая печь и небольшой холодильник.
Set in the the historic heart of the village of Elciego, near the city of Logroño, providing you with a tranquil spot in which to enjoy a rural getaway with all the family.	Отель расположен в тихом месте в историческом центре городка Эльсьего, недалеко от Логроньо. Вас ждет отличный загородный отдых в компании вашей семьи.
Regional food can be enjoyed at the restaurant.	В ресторане подают блюда региональной кухни.
Breakfast, lunch, and dinner are served daily in a casual atmosphere.	Завтрак, обед и ужин накрывают каждый день в непринужденной обстановке.
In the evenings, varied drinks and snacks are served in the stylish bar.	По вечерам в стильном баре можно заказать разнообразные напитки и закуски.
Set on the town centre of Numancia de la Sagra, guests can reach the Warner Theme Park in 40 minutes by car.	Гостевой дом находится в центре города Нумансиа-де-ла-Сагра, в 40 минутах езды на автомобиле от парка аттракционов «Уорнер Бразерс».
Guests of the Uhudler-Arkaden can play darts and table tennis, and store their bicycles on site.	Гости комплекса Uhudler-Arkaden могут поиграть в дартс или настольный теннис и воспользоваться помещением для хранения велосипедов.
Featuring cool breezes and scenic views, the restaurant serves a variety of Thai and international dishes.	В ресторане с прохладным морским бризом и живописным видом можно попробовать разнообразные блюда тайской и интернациональной кухни.
Free Wi-Fi is available throughout The Club at Brickell Bay by Netwatch.	Во всем комплексе The Club at Brickell Bay by Netwatch предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each room includes a flat-screen TV, a minibar and a work space.	Кроме того, в каждом номере к вашим услугам телевизор с плоским экраном, мини-бар и место для работы.
SeeLodge Piburg offers guests a spa area that features a sauna, relaxation area, hot tub, flat-screen TV and access to a balcony.	К услугам гостей коттеджа Seelodge Piburg спа-зона с сауной, зоной для отдыха, гидромассажной ванной, телевизором с плоским экраном и выходом на балкон.
Located on Juhu Beach, Sun-n-Sand Mumbai offers beachfront accommodation with an outdoor pool, a fitness centre and 5 dining options.	Отель Sun-n-Sand Mumbai с открытым бассейном, фитнес-центром и 5 кафе/ресторанами расположен на пляже Джуху.
Modern and fully equipped, the Linda apartment features a washing machine, flat-screen TV and a large bathroom.	В современных и полностью оборудованных апартаментах Linda в вашем распоряжении стиральная машина, телевизор с плоским экраном и большая ванная комната.
The wellness area includes a traditional Roman bath, steam room, and herbal sauna, as well as a hot tub and indoor swimming pool.	В оздоровительном центре гости могут посетить традиционную римскую баню, паровую баню, травяную сауну, гидромассажную ванну и крытый бассейн.
All apartments are air-conditioned and feature a flat-screen TV, washing machine and bathroom with shower.	Апартаменты располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном, стиральной машиной и ванной комнатой с душем.
Other facilities at Villa Marin include a year-round outdoor pool.	Гости могут поплавать в открытом всесезонном бассейне при вилле Marin.
Enjoy the robust flavours of Indian food at Masala and savour international cuisine at our 24-hour restaurant, Village Cafe.	В ресторане Masala гостям предложат ароматные блюда индийской кухни, а блюда интернациональной кухни можно будет отведать в круглосуточном кафе Village.
Holiday Home T Daglonershuisje Drieborg is located in Drieborg.	Дом для отпуска T Daglonershuisje Drieborg расположен в деревне Дриеборг.
Metropol Parasol, the concrete, steel and timber structure covering Plaza de la Encarnación is a 10-minute walk away.	До построенной из бетона, стали и дерева конструкции Метрополь-Парасоль на площади Плаза-де-ла-Энкарнасьон можно прогуляться за 10 минут.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Hotel Asliyya Grande operates a 24-hour front desk to assist guests at all hours. It features 2 dining options and a free WiFi connected business centre.	К услугам гостей отеля Asliyya Grande круглосуточная стойка регистрации, 2 ресторана и бизнес-центр с бесплатным WiFi.
Breakfast is served between 07:00 and 10:00 each morning, in the dining room looking out over the Kennet Valley.	Завтрак каждое утро подают с 07:00 до 10:00 в столовой с видом на долину Кеннет.
Bathroom and toilet facilities are shared, and come with a shower and toiletries.	В общих ванных комнатах с туалетом можно пользоваться душем и туалетно-косметическими принадлежностями.
You can engage in various activities, such as golfing and hiking.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, включая гольф и пешие походы.
This card offers many free benefits and discounts at local attractions.	По ней предоставляется множество бесплатных услуг и скидок на посещение местных достопримечательностей.
Look forward to bright, cosily furnished rooms and apartments with Oriental rattan furniture.	Вас ожидают яркие, уютно обставленные номера и апартаменты с восточной мебелью из ротанга.
You will find a shared kitchen at the property.	Также в распоряжении гостей общая кухня.
The San Pablo Church is just 10 minutes walk from Hotel La Paz.	Церковь Святого Павла находится всего в 10 минутах ходьбы от отеля La Paz.
City Center Apartment Tallinn is located 800 metres from the nearest shopping centre and 5 km from the Tallinn Airport.	Расстояние от апартаментов City Center Tallinn до ближайшего торгового центра составляет 800 метров, а до аэропорта Таллина – 5 км.
A wide variety of restaurants, bars and clubs can be found within a short walk from the property.	В нескольких минутах ходьбы работает множество ресторанов, баров и клубов.
Freshly prepared home-style breakfast and meals are available on request.	Свежеприготовленный домашний завтрак и блюда доступны по запросу.
Ibiza Rocks Hotel is set 10 minutes' walk from Sant Antoni Beach, and 5 minutes from the Sunset Strip and the West End.	Отель Ibiza Rocks расположен в 10 минутах ходьбы от пляжа Сант-Антони и в 5 минутах от побережья Сансет-Стрип и района Вест-Энд.
Banje Beach is a 10-minute walk away.	Прогулка до пляжа Банье занимает 10 минут.
Surrounded by the vineyards, 3 minutes’ drive from the thermal baths in Miradolo Terme, Agriturismo Trianon offers rustic-style rooms.	Фермерский дом Agriturismo Trianon расположен в окружении виноградников, в 3 минутах езды от термальных купален в Мирадоло-Терме.
The air-conditioned accommodation will provide you with a full kitchen, which includes a microwave, refrigerator, stove, oven and kitchenware.	В распоряжении гостей виллы с кондиционером полностью оборудованная кухня с микроволновой печью, холодильником, плитой, духовкой и посудой.
Guangzhou Baiyun International Airport is a 52-minute drive away.	До международного аэропорта Гуанчжоу Байюнь – 52 минуты езды.
Featuring free WiFi and air conditioning, Raisa's Apartment on Saryan 29 is situated in Yerevan. Republic Square is 800 metres from the property.	Апартаменты «У Раисы на Сарьяна, 29» расположены в Ереване, в 800 метрах от площади Республики. К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
After dinner, head to the welcoming bar where you warm yourself by the open fireplace during the cooler months.	После ужина посетите уютный бар, где вы сможете согреться у открытого камина в холодные месяцы.
Drivers will find the A10 motorway is just 10 km away.	Автомагистраль А10 проходится всего в 10 км.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
All air-conditioned accommodation includes a refrigerator, tea/coffee making facilities and bed linen.	Во всех номерах есть кондиционер, холодильник, принадлежности для чая/кофе и постельное белье.
Set in Prague, New design Tyrsova apartments is 700 metres from Prague National Museum. Wenceslas Square is 1 km away.	Апартаменты New design Tyrsova расположены в Праге, в 700 метрах от Национального музея и в 1 км от Вацлавской площади.
Free wired internet connection is also provided.	Кроме того, гости могут пользоваться бесплатным проводным доступом в Интернет.
Samui Airport is a 15-minute drive away.	Поездка до аэропорта Самуи занимает 15 минут.
Free Wi-Fi and private parking are provided.	К вашим услугам бесплатный Wi-Fi и парковка.
Offering a sauna and a whirlpool, holiday home Bækholmen Ebeltoft IV is located in Ebeltoft, 500 m from the sea.	Дом для отпуска Bækholmen Ebeltoft IV расположен в городке Эбельтофт, в 500 метрах от моря. К услугам гостей сауна и гидромассажная ванна.
Alternatively, the kitchens are all equipped with ovens and microwaves.	Кроме того, гости могут готовить собственные блюда на полностью оборудованной кухне с микроволновой печью и духовкой.
Featuring free WiFi throughout the property, Machiya Guest house Mimoro offers accommodation in Sakurai.	Гостевой дом Machiya Mimoro находится в городе Сакураи. Во всех помещениях можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
With an onsite restaurant, guests can enjoy Irish specialities made of locally sourced ingredients.	В ресторане отеля подают ирландские блюда, приготовленные из местных продуктов.
You will also find a kettle and a telephone in the room.	Гости могут воспользоваться телефоном и чайником.
Open daily, the on-site restaurant serves both Thai and international dishes featuring fresh seafood and produce.	В ресторане ежедневно готовят блюда тайской и интернациональной кухни из свежих продуктов, в том числе морепродуктов.
Guests can relax in the sauna or hot tub at the hotel.	Помимо этого, в вашем распоряжении сауна и гидромассажная ванна отеля.
Prumirim beach is 300 metres away.	Пляж Прумирим пролегает в 300 метрах от дома.
Plaza de La Virgen and the Central Market are within walking distance.	До площади Пласа-де-ла-Вирхен и центрального рынка несколько минут ходьбы.
Adirondack Outlet Mall is 5 minutes’ drive from the cottage. Lake George Beach is 11 minutes’ drive.	Центр распродаж Adirondak находится в 5 минутах, а пляж Лейк-Джорджа — в 11 минутах езды от дома для отпуска.
The Malta is situated 3.5 km from the Old Market Square and offers free private parking.	На территории отеля-кемпинга Malta предоставляется бесплатная частная парковка. В 3,5 км расположена Старая рыночная площадь.
Beijing Capital International Airport is 25 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Шоуду составляет 25 км.
Guests can also use the barbecue facilities.	Кроме того, гости смогут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Great Yarmouth boasts many attractions, including The Sealife Centre, Great Yarmouth Pleasure Beach and The Pavilion Theatre.	В Грейт-Ярмуте расположены такие достопримечательности, как Морской центр, пляж Грейт Ярмут Плэже и театр "Павильон".
Room service can be arranged upon request.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
You will find shops and restaurants in the area, and the property is located just by Amiens Zoo.	В этом районе расположены различные магазины и рестораны, а непосредственно рядом с отелем находится Амьенский зоопарк.
Offering sweeping views of the lake, the open-air Srivara Restaurant serves a simple selection of Thai food.	В ресторане Srivara, расположенном под открытым небом, подаются простые блюда тайской кухни. Из ресторана открывается потрясающий вид на озеро.
Situated in Casorzo, 43 km from Alba, Villa Hortensia Maison d'Hôtes boasts an outdoor pool and sauna.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Hortensia Maison d'Hôtes расположен в местечке Казорцо, в 43 км от города Альба. В распоряжении гостей открытый бассейн и сауна.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
It offers free Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The property is nearby the Palenque Archaeological Zone.	Неподалеку находится археологическая зона Паленке.
Bicycles can be borrowed for free to explore the surroundings.	Гостям виллы бесплатно выдают напрокат велосипеды.
The nearest airport is Split Airport, 32 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сплит составляет 32 км.
All are equipped with air conditioning, cable TV and en suite bathrooms.	В распоряжении гостей всех номеров кондиционер, кабельное телевидение и ванная комната в номере.
Fax and photocopying services are available in the business centre.	В бизнес-центре можно воспользоваться копировальными услугами и факсом.
The city centre of Vienna can be reached on the U4 line within 10 minutes.	До центра Вены можно доехать за 10 минут (линия метро U4).
The rooms have parquet flooring and free LAN access.	Номера оборудованы ванными комнатами и оснащены ЖК-телевизорами и мини-барами. На полу уложен паркет.
Activities in the surrounding area include skiing and hiking.	В окрестностях можно покататься на лыжах и отправиться в пеший поход.
Guests can come and go as they like with the 24-hour reception.	Гости могут прибывать и уезжать в любое удобное время, так как стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
In the city of Lagos guest will find shops, bars and cultural activities.	В Лагуше можно посетить магазины, бары и культурные мероприятия.
Guests of the Apartman Alpha can find a café on the ground floor of the building.	На 1 этаже в здании апартаментов Apartman Alpha работает кафе.
It offers free Wi-Fi, free parking and modern accommodation units.	К услугам гостей этих современных апартаментов бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Casatorre Le Volte is situated in a restricted traffic area, and lies 100 metres from the central Piazza IV Novembre.	Апартаменты Casatorre Le Volte находятся в районе с ограниченным движением транспорта, в 100 метрах от центральной Площади 4-го ноября.
Central Copenhagen can be reached within an hour by car, while Sorø Golf Club is 5 minutes’ drive away.	До центра Копенгагена можно добраться на машине за 1 час, а до гольф-клуб Соре - за 5 минут.
Each room at Ostello Agribel comes with a desk.	В каждом номере отеля Ostello Agribel имеется письменный стол.
The spa and wellness centre opens every day from 10:00 until 20:00 and features a sauna and Turkish bath.	Каждый день с 10:00 до 20:00 работает оздоровительный спа-центр с сауной и турецкой баней.
The Outer Banks Inn offers a free transfer service to the beach, located less than 5 minutes’ drive away.	Гостиница Outer Banks находится менее чем в 5 минутах езды от пляжа, до которого организуется бесплатный трансфер.
A daily breakfast and a 24-hour front desk are available to all guests.	По утрам в отеле сервируют завтрак. Стойка регистрации работает круглосуточно.
The Palais des Congrès is a 7-minute tram ride away and both the university campus and the Toison d'Or shopping centre are less than 20 minutes from the property.	Поездка на трамвае до Дворца конгрессов занимает 7 минут, до кампуса университета и торгового центра Toison d'Or — менее 20 минут.
Recognised as a historical residence, L'Antico Pozzo’s impressive medieval heritage has been carefully preserved.	Здание отеля L'Antico Pozzo признано исторической средневековой ценностью и тщательно сохранено.
Free WiFi is available in common areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It is a good starting point to explore the famous Painted Monasteries of Bucovina.	Отель прекрасно подходит в качестве отправной точки для знакомства со знаменитыми расписными монастырями Буковины.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Guests at Aquamarina Apartments CapCana can find a variety of restaurants 2 minutes’ walk away.	За 2 минуты от апартаментов Aquamarina Capcana можно дойти до множества ресторанов.
The inn also offers bike hire.	Администрация предоставляет услуги проката велосипедов.
The kitchen has a microwave, a fridge and a stovetop, as well as a kettle. A flat-screen TV with cable channels is available.	В числе удобств кухня с микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником, а также телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Each air-conditioned room includes cable TV.	Все номера оснащены кондиционером и кабельным телевидением.
There is a fully equipped kitchen with a refrigerator and a coffee machine.	На полностью оборудованной кухне установлен холодильник и кофемашина.
A cable TV and kitchen with stove, microwave and refrigerator are included.	Также к вашим услугам кабельное телевидение и кухня с плитой, микроволновой печью и холодильником.
Jan Becher Museum is 1 km away from the property.	Расстояние от отеля до музея Яна Бехера составляет 1 км.
Certain units feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
Vedersø Klit Camping’s many leisure facilities include a tennis court and a mini golf course.	Для отдыха гостей на территории комплекса Vedersø Klit Camping предусмотрен теннисный корт и мини-поле для гольфа.
Staff at River Gardens can also arrange for airport transfers and shuttle services at an additional fee.	За дополнительную плату сотрудники гостевого дома River Gardens могут организовать трансфер от/до аэропорта и других мест.
Set in the small village of Isaba, on the Roncal Valley and on the banks of the River Esca, Pension Txiki offers a nice location for outdoor activities in the Pyrenees.	Гостевой дом Txiki находится в небольшом поселке Исаба, в долине Ронкал на берегу реки Эска. Здесь созданы все условия для активного отдыха в Пиренеях.
On the west side of Makriyialós village is the archaeological site of an ancient Minoan house.	В западной части населенного пункта Макригиалос расположена археологическая достопримечательность - раскопки древнего минойского здания.
Wellton Centrum Hotel & SPA is 500 metres from the Daugava River, and 8 km from the Riga Zoo.	Спа-отель Wellton Centrum находится в 500 метрах от реки Даугавы и в 8 км от рижского зоопарка.
At Gente con Tiempo you will find free shuttle service, a garden and a terrace.	В распоряжении гостей отеля Gente con Tiempo бесплатный трансфер, сад и терраса.
They come with dining table and living area with a plasma satellite TV.	Апартаменты располагают обеденным столом и гостиной зоной с плазменным телевизором со спутниковыми каналами.
Some offer ocean views or views of Lorne Pier.	Из некоторых номеров открывается вид на океан или пирс Лорна.
Private bathrooms include a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
The bathroom offers shower facilities and toiletries.	В ванной комнате с душем предоставляются туалетно-косметические принадлежности.
Located just a 3-minute walk from JR Toyama Station, Hotel Prime Toyama serves complimentary breakfast to its guests.	Отель Prime Toyama находится всего в 3 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Тояма.
Featuring a private entrance, this standalone homestay comes with air conditioning, a wardrobe, dining table and a living room with sofa and TV.	В распоряжении гостей отдельный дом с проживанием в семье и собственным входом, кондиционером, шкафом, обеденным столом и гостиной зоной с диваном и телевизором.
Within 300 metres from the villa, a variety of shops, restaurants and cafés can be found. Alushta’s Water Park is 2.8 km away.	Вилла "Цитадель" расположена в 300 метрах от множества магазинов, ресторанов и кафе, в 2,8 км от аквапарка Алушты.
Hinterfager is 400 metres from Heideggalm, while Mittelfager is 400 metres away.	В 400 метрах от гостевого дома Heideggalm расположены горнолыжные подъемники Хинтерфагер и Миттельфагер.
The property is 2 km from the beach in Chłopy.	Комплекс находится в 2 км от пляжа в поселке Хлопы.
Towels and bed linen are provided at Casa Panella.	Гостям апартаментов Casa Panella предоставляются полотенца и постельное белье.
Just 600 m from the waters of Post 12 - Leblon and 700 m from Post 11 - Leblon, Barros 401 is a self-catering accommodation located in Rio de Janeiro.	Апартаменты с собственной мини-кухней Barros 401 находятся в Рио-де-Жанейро, всего в 600 метрах от 12 спасательного поста на пляже района Леблон и в 700 метрах от 11 спасательного поста.
The buffet breakfast offers a variety of tropical items.	На завтрак «шведский стол» подаются разнообразные тропические продукты.
Extras include bed linen and a fan.	В стоимость проживания входит постельное белье и пользование вентилятором.
Other services available include free bicycles and 24-hour front desk assistance.	Гости также могут бесплатно взять напрокат велосипед и круглосуточно обращаться за помощью на стойку регистрации.
The fully-equipped kitchen includes a dining area.	Полностью оборудованная кухня оснащена обеденной зоной.
A fully equipped kitchen with a fridge and microwave is included.	На полностью оборудованной кухне в вашем распоряжении холодильник и микроволновая печь.
Each air-conditioned apartment at Stanze Del Lago comes with a separate living room with LCD satellite TV and DVD player, as well as a sofa or sofa bed.	Апартаменты комплекса Stanze Del Lago располагают кондиционером и отдельной гостиной с ЖК-телевизором со спутниковыми каналами, DVD-плеером, а также диваном или диваном-кроватью.
Himeji-Ekimae Livemax Hotel is a 15-minute walk from Himeji Zoo and a 25-minute drive from Himeji Central Park.	Отель Himeji-Ekimae Livemax расположен в 15 минутах ходьбы от зоопарка Химэдзи и в 25 минутах езды от Центрального парка Химэдзи.
Each room here is surrounded by the rich vegetation and will provide guests with a flat-screen TV, air conditioning and a patio where the free breakfast is served.	Все номера окружены богатой растительностью и оснащены телевизором с плоским экраном и кондиционером. Во внутреннем дворике с гамаком сервируют бесплатный завтрак.
A fridge and a stovetop can be found in the kitchen.	Кухня оснащена холодильником и плитой.
Round off your perfect day with a drink in the garden bar.	Бар в саду отлично подойдет для завершения чудесного дня: здесь вам предложат заказать любимые напитки.
The fully-furnished apartment is fitted with a sofa, a flat-screen TV with cable channels, a fully-equipped kitchen, bed linen and a balcony.	Полностью меблированные апартаменты располагают диваном, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, полностью оборудованной кухней, постельным бельем и балконом.
Surrounded by the owner’s vineyards, Surrau Turismo Rurale is located in the north of Sardinia, 5 km from Arzachena centre.	Комплекс Surrau Turismo Rurale находится в окружении виноградников владельца, на севере Сардинии, в 5 км от центра коммуны Арцакены.
Guests can reach the cable car, the heated public pools, a tennis court, and ski and bicycle rentals within a 5-minute walk.	До канатной дороги, общественных бассейнов с подогревом, теннисного корта и пункта проката лыж и велосипедов можно дойти пешком всего за 5 минут.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	В этом районе можно заняться лыжным спортом, велоспортом, пешим туризмом или другими видами активного отдыха.
Amans Annabella Resort is 59 km from Nainital Hill Station and 95 km from Corbbet National Park.	Курортный отель Amans Annabella находится в 59 км от горной станции Найнитал и в 95 км от Национального парка Корббет.
Their private bathrooms come with shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Set 1 km from Odessa Theatre of Opera and Ballet in Odessa, this apartment features free WiFi. The unit is 1.1 km from Duke de Richelieu Monument.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в Одессе, в 1 км от Одесского театра оперы и балета и в 1,1 км от памятника герцогу де Ришельё.
This central youth hostel is 300 metres from Cordoba’s Mezquita Cathedral and Puente Romano Bridge.	Этот молодежный хостел находится в центре Кордовы, в 300 метрах от Кордовской соборной мечети и моста Пуэнте-Романо.
Facilities include an LCD TV with satellite channels, minibar and full length mirror.	Они также оборудованы кондиционером. В числе удобств ЖК-телевизор с каналами спутникового телевидения, мини-бар и зеркало в полный рост.
They are all air conditioned and include a satellite TV, iron facilities, safe and bathroom with hairdryer.	Во всех номерах-студио и апартаментах в распоряжении гостей кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами, гладильные принадлежности, сейф и ванная комната с феном.
Buses to Barcelona Airport run every 15 minutes from Plaza Catalunya.	Каждые 15 минут от площади Каталонии отправляются автобусы до аэропорта Барселоны.
Hilton Garden Inn is within one mile of the Country Music Hall of Fame and Museum, Centennial Park and the Parthenon.	Отель Hilton Garden Inn находится в пределах 1,6 км от Музея и зала славы кантри-музыки, парка Сентенниал и Парфенона.
Other facilities like a fitness centre and meeting facilities are offered. The property offers free parking.	Гости комплекса Platinum Suites могут пользоваться фитнес-центром, помещением для проведения конференций и бесплатной парковкой.
Quinta Devonia is located in Funchal and features accommodation in quaint homes, with a green surrounding area.	Комплекс Quinta Devonia расположен в городе Фуншал. К услугам гостей причудливые дома, окруженные озелененной местностью.
Front desk offers shuttle service at a surcharge and upon request.	На стойке регистрации за дополнительную плату можно заказать трансфер от/до аэропорта.
The Eckotel H1 provides suitable accommodation for guests on a leisure break, longer stay or a business trip.	К услугам гостей отеля Eckotel H1 номера, прекрасно обустроенные для отдыха, продолжительного проживания или деловой поездки.
Each features an LCD, satellite TV and private bathroom with a cabin shower and hairdryer.	В распоряжении гостей ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и индивидуальная ванная комната с душевой кабиной и феном.
The centre of Manhattan and Central Park are 3.5 miles from the hotel.	Расстояние до центра Манхэттена и Центрального парка составляет 5,6 км.
It provides free private parking.	В числе удобств терраса и бесплатная частная парковка.
Modestly designed rooms at Paris Hotel include a TV and orthopaedic beds.	Номера отеля Paris оформлены в строгом стиле и располагают телевизором и ортопедическими кроватями.
Hay baths and cosmetic treatments can also be booked.	По предварительному заказу гости могут принять сенные ванны и посетить другие косметические процедуры.
Laundry with dry cleaning and luggage storage facilities are available.	При отеле работает химчистка и камера хранения багажа.
This accommodation features free Wi-Fi in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Located 10 minutes’ walk away from San Francisco’s Japantown, Luxury Penthouse next to Japantown boasts a fully equipped kitchen complete with kitchenware.	Апартаменты Luxury Penthouse расположены в 10 минутах ходьбы от Японского квартала Сан-Франциско. К услугам гостей полностью оборудованная кухня с посудой.
Parking is available for free.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Free Wi-Fi is included in each room at Park West Inn.	В каждом номере отеля Park West Inn можно воспользоваться бесплатным WiFi.
Located in Diani Beach, Grand Amber Villa is set less than a 5-minute walk from Galu Kinondo Beach.	Комплекс Grand Amber с открытым бассейном находится менее чем в 5 минутах ходьбы от пляжа Галу Кинондо.
The Old Mill is set along the C2C Coast to Coast cycle route.	Отель типа «постель и завтрак» Old Mill находится на велосипедном маршруте C2C «От побережья до побережья».
Situated in Miglionico in the Basilicata Region, this detached holiday home is 14 km from Matera. The unit is 29 km from Altamura.	Этот автономный дом для отпуска расположен в коммуне Мильоника региона Базиликата, в 14 км от города Матера и в 29 км от города Альтамура.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
Pico Alto peak and Cachoeira das Talitas waterfall are located 10 km away.	Гора Пику-Альту и водопад Кашоэйра-дас-Талитас расположены в 10 км.
The property also offers free parking.	Среди удобств гостевого дома бесплатная парковка.
Located in Aurangabad, 4.4 km from Bibi Ka Maqbara, Hotel Indradeep executive features air-conditioned rooms and free private parking.	Отель Indradeep executive расположен в городе Аурангабад, в 4,4 км от мавзолея Биби-ка-Макбара. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатная частная парковка.
Opatija Port is 500 metres from One-Bedroom Apartment in Opatija, while The Open Air Summer Theater in Opatija is 600 metres from the property.	Порт Опатии находится в 500 метрах от апартаментов In Opatija с 1 спальней, а Летний театр под открытым небом — в 600 метрах.
Surrounded by gardens, the property is a 10-minute drive to Chiang Mai International Airport and Central Kad Suan Keaw Department Store.	Окруженный живописными садами отель находится в 10 минутах езды от международного аэропорта Чианг Май и центрального торгового центра Kad Suan Keaw.
Mariquita Airport is 53 km away.	Отель Bella Isa расположен в 53 км от аэропорта Марикиты.
The train station is a 10 minutes’ stroll.	Прогулка до железнодорожного вокзала займет 10 минут.
A range of local dining outlets can be reached within walking distance.	За несколько минут от курортного отеля можно дойти до многочисленных кафе и ресторанов.
A 24-hour reception greets guests of Super 8 Wendover. A business centre with fax and photocopying services is available.	В мотеле Super 8 Wendover работает круглосуточная стойка регистрации и бизнес-центр с факсом и ксероксом.
Birth of Christ Cathedral is 3.4 km from Apartment on Alecu Russo 3/2, while Cathedral Park is 3.4 km from the property.	Собор Рождества Христова и Соборный парк находятся в 3,4 км от апартаментов «На улице Алеку Руссо, 3/2».
Bright and spacious, all air-conditioned studios and apartments open out to a furnished balcony.	Все светлые и просторные номера-студио и апартаменты выходят на меблированный балкон.
This 19th-century villa offers private parking, 3 meeting rooms, 2 lifts, an internet point and a business centre.	В этом отеле, расположенном на вилле 19-го века, есть частная парковка, 3 зала для проведения совещаний, 2 лифта, интернет- и бизнес-центры.
In the wintertime you can take part in a sleigh ride.	В зимнее время гости могут покататься на санях.
The bed and breakfast also offers bike hire.	В отеле можно взять напрокат велосипеды.
The bar offers bio fair trade coffee.	В баре подается биологически чистый кофе, приобретенный по принципу справедливой торговли.
Piazza Barberini is 1.3 km from Guest Rooms Fortuna, while Sapienza University of Rome is 1.3 km away.	Пьяцца Барберини и Университет Сапиенца Рима находятся в 1,3 км от отеля Guest Rooms Fortuna.
Il Fogliano Hotel is a 25-minute drive from the seaside town of Sabaudia.	Отель Il Fogliano находится в 25 минутах езды от прибрежного города Сабаудия.
Casa Tia Estebana is a 30-minute drive from El Hierro Airport and Las Playas Beaches are 30 km away.	Загородный дом Casa Tia Estebana находится в 30 минутах езды от аэропорта острова Эль Йерро, до пляжей Лас-Плайяс - 30 км.
Hotel Jasayma Parque Tayrona is 32 km from Santa Marta airport and free private parking is possible on site.	Отель Jasayma Parque Tayrona находится в 32 км от аэропорта Санта-Марта; на территории обустроена бесплатная частная парковка.
The quiet lounge has an honesty bar and a selection of guidebooks where guests can plan their stay in Cornwall.	В тихом лаундже вы найдете бар и подборку путеводителей, с помощью которых можно спланировать свой отдых в Корнуолле.
All public areas have free Wi-Fi access.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring free WiFi throughout the property, Guest House Kit offers accommodation in Lazarevskoye, 800 metres from Aqua Park Nautilus.	Гостевой дом «Кит» с бесплатным Wi-Fi находится в курортном микрорайоне Лазаревское, в 800 метрах от аквапарка «Наутилус».
The surrounding countryside offers a variety of activities to enjoy.	Окружающая загородная местность подходит для многочисленных видов отдыха.
The attentive bi-lingual staff will be happy to help you plan your stay in this interesting town.	Внимательные сотрудники, говорящие на 2 языках, с удовольствием помогут вам спланировать пребывание в этом интересном городе.
A children’s playground is available for younger guests.	Маленькие гости могут увлекательно провести время на детской игровой площадке.
Room service is available.	К услугам гостей круглосуточное обслуживание номеров.
PortBlue Club Pollentia Resort & Spa, 5 km from Alcudia, offers extensive sports facilities, including 3 swimming pools, a tennis court and watersports centre.	Курортный спа-отель PortBlue Club Pollentia находится в 5 км от Алькудии. К услугам гостей различные спортивные сооружения, включая 3 бассейна, теннисный корт и центр водных видов спорта.
Spruce Meadows is 20 minutes’ drive from this bed and breakfast.	За 20 минут от этого отеля типа «постель и завтрак» можно доехать до конноспортивного комплекса Spruce Meadows.
The rooms are equipped with a private bathroom fitted with a bath or shower.	В числе других удобств — собственная ванная комната с ванной или душем.
Guests can wake up with a cup of complimentary coffee or tea.	Утром предлагают бесплатный чай и кофе.
The nearest airport is Gran Canaria Airport, 24 km from Rk Luz Playa Suites.	Расстояние до аэропорта Гран-Канария составляет 24 км.
Free WiFi access is available.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
The property is approximately 13.3 km from Suria KLCC and the famous Petronas Twin Towers. Kuala Lumpur International Airport is located 33 km away.	Расстояние до торгового комплекса Suria KLCC и известных башен-близнецов Петронас составляет 13,3 км, а до Международного аэропорта Куала-Лумпур — 33 км.
Numerous bars and restaurants serving local and international cuisine can be found nearby.	Неподалеку работают многочисленные бары и рестораны местной и интернациональной кухни.
The bus terminal is 5 km away.	Расстояние до автобусного вокзала составляет 5 км.
Each apartment features a TV, air conditioning and a seating area.	В числе удобств каждых апартаментов телевизор, кондиционер и гостиный уголок.
A selection of activities are offered in the area, such as diving and fishing.	Рядом с кемпингом можно заняться дайвингом и рыбной ловлей.
Just a few steps away, you find the town’s spa gardens, and Scharbeutz Train Station is 1.8 km away.	Всего в нескольких шагах от апартаментов расположены термальные сады города, а железнодорожный вокзал Шарбойц — в 1,8 км.
Panorama Danubius Apartment offers accommodation in Budapest, 300 metres from Matthias Church and 500 metres from Chain Bridge. The property boasts views of the river and is 500 metres from Buda Castle.	Апартаменты Panorama Danubius с видом на реку расположены в Будапеште, в 300 метрах от церкви св. Матьяша и в 500 метрах от Цепного моста и замка Буда.
In summer, guests can dine outdoors at Kookaburra Marina Bar & Restaurant.	В летнее время в баре и ресторане Kookaburra Marina гостям подают блюда на открытом воздухе.
Zagreb Airport is located 16 km away.	Аэропорт Загреба находится в 16 км.
The staff assists with car rentals and arranges airport shuttle services at an additional fee.	За дополнительную плату персонал может помочь арендовать автомобиль и организовать трансфер от/до аэропорта.
Activities in the surrounding area include cycling and hiking.	В окрестностях популярны такие виды активного отдыха, как пешие походы и велосипедные прогулки.
Copernicus Science Center is 3.1 km from Suchodolska Place, while Legia Warsaw Stadium is 3.3 km away.	Расстояние от апартаментов Suchodolska Place до центра науки «Коперник» составляет 3,1 км, а до домашнего стадиона футбольного клуба «Легия» — 3,3 км.
Temple Mall is 1.3 km away from this hotel. Belton Lake is within 16.8 km of the property.	Расстояние до торгового центра Temple составляет 1,3 км, а до водохранилища Белтон Лэйк — примерно 16,8 км.
Guest can relax on the outdoor dining patio.	Гости отеля могут провести время во внутреннем дворе с обеденной зоной на открытом воздухе.
Metropolitan Park and Jacksonville Landing are within a short drive of the hotel.	Парк Метрополитэн и торгово-развлекательный центр Jacksonville Landing находятся в нескольких минутах езды от отеля.
At Casa de los Reyes Hotel Boutique you will find a 24-hour reception, a garden and a terrace.	Стойка регистрации бутик-отеля Casa de los Reyes открыта круглосуточно. На территории обустроены сад и терраса.
Golf, tennis, riding school, water sports, canoeing, sailing, beach volley and football are just some of the many sports you can choose from.	Среди прочего в распоряжении гостей гольф, теннис, школа верховой езды, водные виды спорта, катание на каноэ, парусный спорт, пляжный волейбол и футбол.
A continental breakfast including eggs and homemade jams is provided every morning.	Каждое утро в шале сервируют континентальный завтрак, состоящий из яиц и домашнего джема.
Little River Memorial Hospital is 1 mile from the motel.	Мемориальный госпиталь Little River находится в 1,6 км от мотеля.
The nearest airport is Goa International Airport, 20 km from Tripvillas @ Anol Haven.	Расстояние до Международного аэропорта Гоа, ближайшего от гостевого дома, составляет 20 км.
It offers air-conditioned accommodation and a garden with BBQ. A continental breakfast includes homemade products.	К услугам гостей номера с кондиционером, сад с принадлежностями для барбекю и континентальный завтрак, приготовленный из домашних продуктов.
Bed & Breakfast Il Giardinetto is in Rosolini centre, next to a public garden and within short walking distance of all services.	Отель типа «постель и завтрак» Il Giardinetto разместился в центре коммуны Розолини, рядом с городским парком и всего в нескольких минутах ходьбы от местных ресторанов и магазинов.
Batumi International Airport is 5 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Батуми составляет 5 км.
Linen and towels are included.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
The unit is 11 km from Anthropological Museum & Cave of Petralona.	До Антропологического музея и пещеры Петралона нужно проехать 11 км.
You can also spend relaxing in the garden.	На территории отеля разбит сад.
Towels and bed linen are featured.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Each room has access to a shared bath or shower room.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой или душевой.
After a day of sightseeing guests can relax in the hotel lounge with a fireplace and enjoy a game of billiards.	После целого дня осмотра достопримечательностей гости могут отдохнуть в комнате отдыха с камином и поиграть в бильярд.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории открыт ресторан.
Towels and bed linen are available.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The Main Bus Station and Ferry Port are 2 km away.	Расстояние до главного автобусного вокзала и паромного порта составляет 2 км.
The chalet is just 700 metres from Blue Mountain Ski Resort. The magnificent Blue Mountain is within 1 km away.	Дом для отпуска находится всего в 700 метрах от горнолыжного курорта Блю Маунтин, а расстояние до величественной Голубой горы составляет 1 км.
Free private parking is possible on site.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке на территории.
This apartment features a TV, balcony and ironing facilities.	Апартаменты располагают балконом, и в них предоставляется телевизор и гладильные принадлежности.
The property also offers free parking.	Кроме того, предоставляется бесплатная парковка.
The Horizon Inn provides guests with a variety of thoughtful amenities, including on-site laundry facilities and free in-room HBO movie channels.	Вы можете воспользоваться прачечной на территории отеля Horizon Inn и посмотреть бесплатные кабельные киноканалы HBO в номере.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
This is the perfect place to spend the day with all the family, enjoying the sunbathing and taking cooling dips in the pool.	Это идеальное место для проведения дня с семьей. Вы сможете наслаждаться, принимая солнечные ванны и купаясь в освежающем бассейне.
SSR International Airport is 48 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени сэра Рамгулама составляет 48 км.
Located in Na Jomtien, this air-conditioned villa features a terrace and a garden.	Эта вилла с кондиционером, террасой и садом расположена в районе На-Джомтьен.
Free high-speed WiFi is available in all areas.	На всей территории отеля предоставляется высокоскоростной бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is included.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
A refrigerator and kettle are also offered.	Кроме того, в числе удобств — холодильник и чайник.
A kitchenette, separate seating area, and flat-screen cable TV are provided in the apartment as well as a ocean view.	Во всех апартаментах имеется мини-кухня, отдельная гостиная зона и телевизор с плоским экраном с кабельными каналами. Из окон открывается вид на океан.
A free baby kit can be provided and you will also have free access to a fishing area with a locker, fridge and sink.	Гости получают бесплатный доступ в рыболовную зону с запирающимся шкафчиком, холодильником и раковиной. По запросу вам предоставят бесплатный комплект для ребенка.
Guests benefit from balcony and an outdoor pool.	В распоряжении гостей также балкон и открытый бассейн.
Each apartment will provide you with a living are with TV. There is a kitchen with microwave oven and coffee machine.	В числе удобств всех апартаментов гостиная зона с телевизором, а также кухня с микроволновой печью и кофемашиной.
Surrounded by hills, Menaggio Panoramica is a self-catering accommodation located in Menaggio. The property boasts a balcony with lake views and is 6 km from Villa Carlotta.	Апартаменты Menaggio Panoramica с собственной кухней и балконом с видом на озеро расположены среди холмов в коммуне Менаджо, в 6 км от виллы Карлотта.
The spacious rooms at the Hilton Frankfurt City overlook the city centre or Bockenheimer Anlage Park.	Просторные номера отеля Hilton Frankfurt City выходят окнами на центр города или парк Бокенхаймер-Анлаге.
These bright and spacious apartments are traditionally decorated with contemporary furnishings and wooden floors.	Светлые и просторные апартаменты с деревянным полом оформлены в традиционном стиле и обставлены современной мебелью.
Some have a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
Golf Club Lana is less than 5 km away.	Расстояние до гольф-клуба Lana составляет менее 5 км.
Apartment Søndergade is a self-catering accommodation located in Hov.	Апартаменты с собственной кухней Søndergade находятся в местечке Хоу.
Originally a villa from the late 1700s, the Gioia is 300 metres from the sea.	Отель Gioia находится в 300 метрах от моря и занимает здание виллы, построенной в конце 18 века.
Guests can enjoy meals at Poruchik Golicin’s restaurant and the hotel’s facilities include a spacious banquet hall.	К услугам гостей отеля ресторан и просторный банкетный зал.
A 24-hour reception is available.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Guests at Baglio Poma will find BBQ facilities.	В доме для отпуска Baglio Poma вы можете воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Hotel Residence Stella Marina offers panoramic views of Ustica Port on the east of the island off the coast of Sicily.	Из отеля Residence Stella Marina открывается панорамный вид на порт Устики на востоке острова, у берегов Сицилии.
Other facilities include electric heating and it is possible to make use of the wood-burning stove.	В числе прочих удобств — электрическое отопление и дровяная печь.
It offers rooms with direct sea views and free Wi-Fi access, and has a tavern serving seafood and traditional, local dishes.	К услугам гостей номера с видом на море и бесплатным WiFi, а в таверне при отеле подают блюда из морепродуктов и традиционные блюда местной кухни.
In summer, the Saalbach-Hinterglemm Joker Card is included in the rate.	Летом в стоимость проживания входит карта Joker для региона Заальбах-Хинтерглемм.
The property is located 22 km from Barcelona and offers free Wi-Fi.	Расстояние до Барселоны составляет 22 км. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Set 500 metres from the beach in Palau, Club Hotel Posada offers 2 swimming pools, a beach volleyball court and classic-style accommodation with a balcony.	Клубный отель Posada находится в городе Палау, в 500 метрах от пляжа. К услугам гостей 2 бассейна, площадка для пляжного волейбола и номера, оформленные в классическом стиле, с балконом.
Novie's Tourist Inn offers a jungle setting in El Nido, approximately 100 metres from Bacuit Bay and Corong Corong Beach.	Мини-гостиница Novie's Tourist расположена среди джунглей в городе Эль Нидо, примерно в 100 метрах от залива Бакуит и пляжа Коронг-Коронг.
Rooms here will provide you with a patio and a seating area.	В номерах есть патио и гостиный уголок.
Dormitories are decorated in different colour tones.	Все общие номера оформлены в различных цветах.
Hotel Isora is situated in a quiet area 4 km from Ostrava’s centre.	Отель Isora расположен в тихом районе, в 4 км от центра города Острава.
Boasting several hot spring pools set in peaceful tropical landscapes, Yiyang Nantian offers numerous leisure options including an outdoor pool and fitness facilities.	Отель Yiyang Nantian располагает несколькими горячими источниками в тихом тропическом местечке и различными удобствами для отдыха, включая открытый бассейн и фитнес-центр.
Amenities include free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
This family-run guest house in the centre of Görlitz is only about 500 metres from the train station.	Этот семейный гостевой дом находится в центре города Гёрлица, всего лишь приблизительно в 500 метрах от железнодорожного вокзала.
The property houses an indoor pool, a gym, and accommodation with a kitchen and free WiFi access.	К услугам гостей крытый бассейн, тренажерный зал, а также апартаменты с кухней и бесплатным Wi-Fi.
A complimentary continental breakfast is served each morning.	По утрам в отеле бесплатно накрывают континентальный завтрак.
Pensjonat Pod Długą Polaną is located in a quiet area of Nowy Targ, 150 metres from Długa Polana Ski Station and 600 metres to the hiking route to Turbacz Mountain.	Гостевой дом Pod Długą Polaną расположен в тихом районе города Новы-Тарг, в 150 метрах от лыжной станции Длуга Поляна и в 600 метрах от пешеходного маршрута к горе Турбач.
A varied breakfast buffet is available each morning at the Berghof.	Каждое утро для гостей отеля Berghof накрывают разнообразный завтрак "шведский стол".
Daily continental breakfast is available for an extra fee.	Ежедневный континентальный завтрак предоставляется за дополнительную плату.
It is possible to book a shuttle service to the Brasov Train Station, which is 24 km away.	Также вы можете заказать трансфер до железнодорожного вокзала Брашов, который находится в 24 км.
A number of restaurants and cafes can be found just a 5-minute walk from Résidence Lamartine.	Всего в 5 минутах ходьбы от комплекса Résidence Lamartine можно посетить различные рестораны и кафе.
Free kayaks and bikes are available.	Также к услугам гостей бесплатные каяки и велосипеды.
It features modern rooms, free WiFi throughout, and a sweet breakfast provided daily.	К услугам гостей современные номера, бесплатный Wi-Fi и ежедневный сладкий завтрак.
This new hotel is located in the centre of Nuremberg, 600 metres from Nuremberg Main Station.	Этот новый отель расположен в самом центре Нюрнберга, в 600 метрах от главного вокзала Нюрнберга.
Salmon fishing trips can be arranged at the Tilenmore Fishery on the famous River Finn, and golf tee off times can be arranged at top golf clubs. A variety of shopping, pubs and clubs, and restaurants can be found in Belfast city centre, as well as live music, theatre and museums.	Туры к местам рыбалки на лосося организуют в рыболовном хозяйстве Тиленмор на известной реке Финн. В лучших гольф-клубах предлагаются занятия для начинающих. Различные музеи, магазины, пабы, клубы и рестораны находятся в центре Белфаста. Там также проводятся концерты с живой музыкой и театральные представления.
There also is a designated barbecue area on site.	Помимо этого, на территории отеля гости могут пользоваться специальной площадкой для барбекю.
The hotel is 89 km away from Durban International Airport and 8 km from Pietermaritzburg Airport.	Отель находится в 89 км от международного аэропорта Дурбан и 8 км от аэропорта Питермарицбург.
Many of the elegant, sandstone and timber, palm-thatched villas have their own plunge pool and some have a Jacuzzi pool too.	Элегантные виллы построены из песчаника и дерева, их крыши покрыты пальмовыми листьями. В распоряжении гостей многих вилл собственный небольшой бассейн, а на некоторых имеется бассейн с гидромассажем.
Towels and bed linen are featured at Apartment Strelbishchenskiy Per.	Гостям апартаментов «Стрельбищенский переулок» предоставляются полотенца и постельное белье.
There is a souvenir shop on site and plenty of shops can also be found within walking distance.	На территории гостевого дома открыт сувенирный магазин. Поблизости работают разнообразные магазины.
As a guest of this hotel, you can take advantage of amenities and features, including: Free wireless high-speed Internet access, Free weekday newspaper, Seasonal outdoor pool and Exercise room.	Гостям этого отеля предоставляются различные удобства и услуги, в том числе бесплатный высокоскоростной WiFi, доставка бесплатной газеты по будням, открытый сезонный бассейн и тренажерный зал.
Featuring a shower, the private bathrooms also come with free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ, предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It also comes with a balcony, a flat-screen TV, a wardrobe and a washing machine.	В вашем распоряжении балкон, телевизор с плоским экраном, шкаф и стиральная машина.
All units are air conditioned and have a seating and dining area.	Во всех апартаментах есть кондиционер, а также гостиная и обеденная зоны.
Hotel Presidencial Chicalyo is 8 km from the Lambayeque beaches and 2,2 km from Capitán FAP José A. Quiñones international airport.	Отель Presidencial Chicalyo находится в 8 км от пляжей города Ламбайек и в 2,2 км от международного аэропорта имени Хосе А. Киньонеса.
Bicycles can be borrowed for free on site while boats are available to rent.	В отеле можно бесплатно взять напрокат велосипеды, кроме того, за отдельную плату можно арендовать лодки.
Boasting water sport facilities and free bikes, K Villa Maldives is placed on secluded, sandy beach of Mahibadhoo.	Вилла K Maldives расположена на уединенном песчаной пляже острова Махибаду. К услугам гостей оборудование для водных видов спорта и бесплатный прокат велосипедов.
All are fitted with a cable TV, sofa seating area and a well-equipped kitchenette.	В распоряжении гостей каждой виллы телевизор с кабельными каналами, гостиная зона с диваном и хорошо оборудованная мини-кухня.
Private parking is possible on site, also for free.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
It features several artworks by local and foreign artists.	В оформлении отеля использованы работы местных и зарубежных художников.
Free private parking is available on site, while a parking spot in a private garage is available at an extra charge.	На территории обустроена бесплатная частная парковка, а за дополнительную плату предоставляется парковочное место в частном гараже.
Theos Village enjoys an enviable location almost halfway between the city of Chania and the resorts of Agia Marina and Platanias.	Отель Theos Village имеет выгодное месторасположение почти на полпути между городом Ханья и курортами Агиа Марина и Платаньяс.
Dam Square and the Royal Palace are less than 20 minutes’ walk from Hostel Leidseplein.	Площадь Дам и Королевский дворец расположены менее чем в 20 минутах езды от хостела Leidseplein.
It lies within a short walk from restaurants, shops and bars.	Отель находится в нескольких минутах ходьбы от ресторанов, магазинов и баров.
Tajo River is a 10-minute walk away.	Прогулка до реки Тахо займет 10 минут.
Lavande Hotel (Zhuhai Gongbei Port Branch) is a 10-minute drive from New Yuan Ming Palace and a 30-minute drive from Chime-Long Ocean Kingdom.	В 10 минутах езды от отеля Lavande (Zhuhai Gongbei Port Branch) расположен Новый дворец Юаньмин, а в 30 минутах езды от него – океанариум «Морское королевство Чаймлонг».
All apartments and studios have a terrace, private bathroom with a bath tub, and a kitchen with a fridge, microwave and oven.	Все номера-студио и апартаменты располагают террасой, собственной ванной комнатой с ванной и кухней, оборудованной холодильником, микроволновой печью и плитой.
Ibiza Airport is located 5 km away.	Аэропорт Ибицы находится в 5 км.
Palace Square is 900 metres from Triumph, while Admiralty Building is 1 km away.	Гостевой дом «Триумф» находится в 900 метрах от Дворцовой площади и в 1 км от здания Адмиралтейства.
Duomo Metro stop, set 280 metres away, offers direct connections with the Expo 2015 Exhibition Centre.	От расположенной в 280 метрах станции метро Duomo можно без пересадок доехать до выставочного центра Expo 2015.
Antalya's iconic Hadrianus Gate can be found less than 100 metres away.	Расстояние до знаменитых Ворот Адриана составляет менее 100 метров.
Sugar Loaf Mountain is within 7.5 km. Santos Dumont airport is within 12.5 km from WhereInRio W09. Maracanã Stadium is within 14 km of the property.	Гора Сахарная Голова находится в 7,5 км, а аэропорт Сантос-Дюмон — в 12,5 км от апартаментов WhereInRio W09. Расстояние до стадиона «Маракана» составляет 14 км.
Located 16km from the historical centre of Bursa, the Holiday Inn is a 4-star hotel on the Görükle Campus of Uludag University. The hotel is surrounded by a pine forest on one side and overlooks Uludag Mountain on the other.	Четырехзвездочный отель Holiday Inn Bursa расположен в 16 км от исторического центра Бурсы, в Горукле — студенческом городке университета Улудаг. Окна с одной стороны отеля выходят на сосновый лес, а с другой — на гору Улудаг.
All rooms at Locanda La Pieve are individually decorated and feature antique Tuscan furnishings.	Все номера отеля Locanda La Pieve оформлены в индивидуальном стиле и обставлены старинной тосканской мебелью.
At Jewar Al Mashaer Hotel you will find a 24-hour front desk.	В отеле Jewar Al Mashaer работает круглосуточная стойка регистрации.
Outdoor barbecue facilities are also available.	Кроме того, вы сможете воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The bathroom includes a shower, hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Dimora Di Antino is located in Tivoli and provides self-catering accommodation.	Дом для отпуска Dimora Di Antino с собственной кухней и террасой находится в Тиволи.
You also have discounts at a partner restaurant located nearby.	Гостям отеля предоставляется скидка на питание в открытом неподалеку ресторане-партнере.
Entre Mer et Vignes is located in the Languedoc-Roussillon wine producing region, less than a 15-minute drive from the Mediterranean coast and 10 km from Béziers.	Отель типа «постель и завтрак» Entre Mer et Vignes расположен в винодельческом регионе Лангедок-Руссильон, менее чем в 15 минутах езды от побережья Средиземного моря и в 10 км от Безье.
Opéra Marigny is located in the 8th arrondissement in Paris, between the famous Opéra Garnier and Place de la Madeleine.	Отель Opéra Marigny находится в 8 округе Парижа, между Оперой Гарнье и площадью Мадлен.
Featuring free WiFi and air conditioning, Vinodelnya is set in Massandra, 1.9 km from Yalta.	Апартаменты «Винодельня» расположены в поселке Массандра, в 1,9 км от Ялты. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кондиционер.
Free WiFi is provided .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
L' Arco offers accommodation in Volastra, a small village in the Cinque Terre National Park, 9 km from Vernazza and a 17-minute drive from Corniglia.	Гостевой дом L'Arco находится в небольшой деревне Воластра на территории национального парка Чинкве-Терре, в 9 км от Вернаццы и в 17 минутах езды от Корнилии.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing and mini golf.	На территории и в округе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе сыграть в гольф и мини-гольф.
Paid parking is also possible at 200 metres.	До платной парковки — 200 метров.
The property is 46 km from Shrewsbury and free private parking is available.	Город Шрусбери находится в 46 км. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Sigiri Lodge is located in Sigiriya and provides 24-hour front desk for the convenience of the guests. Free WiFi access is available in the public areas of this lodge.	В лодже Sigiri, расположенном в городе Сигерии, к услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
All rooms have a safe and balcony, a private bathroom with amenities and a TV.	Во всех номерах в вашем распоряжении сейф, балкон, телевизор и собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
It features a herbal sauna and a bicycle rental.	Гости могут посетить травяную сауну и взять напрокат велосипед.
This property also features a shared garden and terrace.	В распоряжении гостей общий сад и терраса.
It offers complimentary WiFi access and parking.	К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
The Black Sea shore is 1.5 km from the property.	Берег Черного моря расположен в 1,5 км от апартаментов.
The kitchen features a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью, посудомоечной машиной, кофемашиной и чайником.
Sri Lanka Hotel is located on the territory of the ETHNOMIR Ethnographic Park by Petrovo Village in Kaluga Region.	Отель «Шри-Ланка» расположен на территории этнографического парка «Этномир», возле поселка Петрово в Калужской области.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Guests can benefit from the central location and discover the many eateries that surround the property, along Moskovskaya Ulitsa, less than a 15-minute walk away.	Гостиница расположена в центре города, благодаря чему вы сможете посетить множество местных закусочных, расположенных на Московской улице, менее чем в 15-минутах ходьбы от отеля.
Tea/coffee making facilities and a fridge are also provided.	Также к вашим услугам принадлежности для чая/кофе и холодильник.
Aromas’ rooms offer a TV with satellite channels and a telephone.	Номера отеля Aromas оборудованы телевизором, по которому можно посмотреть программы спутникового телевидения, и телефоном.
You will find a kettle in the room. All rooms are equipped with a private bathroom fitted with a bath.	В распоряжении постояльцев чайник и собственная ванная комната с ванной.
Guests benefit from a terrace and free Wi-Fi.	К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi.
Other facilities offered include a games room, a tour desk and luggage storage.	К услугам гостей игровая комната, камера хранения багажа и экскурсионное бюро.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка
At Alojamiento Temporal guests will find a communal sauna, a shared lounge and a games room.	Гости апартаментов Alojamiento Temporal могут отдохнуть в сауне и общем лаундже, а также провести время в комнате для игр.
Extras include a washing machine and tumble dryer at Velocity Downtown Condo.	В числе прочих удобств апартаментов Velocity Downtown Condo стиральная и сушильная машина.
The terrace and some rooms also overlook Mount Terminillo.	С террасы и из некоторых номеров также можно полюбоваться видом на гору Терминилло.
Other facilities at One Bedroom Apartment - 29 boulevard include a fitness centre and year-round outdoor pool.	Помимо прочего, гости апартаментов One Bedroom - 29 boulevard могут посещать фитнес-центр и открытый бассейн, который работает круглый год.
All rooms are simply decorated and come with a TV and a fridge.	Все номера оформлены в строгом стиле и оснащены телевизором и холодильником.
The stylish private bathrooms come with a bath or shower and a hairdryer.	В них обустроена стильная собственная ванная комната с душем или ванной, а также феном.
Omni Shoreham offers tasteful and comfortable accommodations.	К услугам гостей отеля Omni Shoreham оформленные со вкусом, комфортабельные номера.
A flat-screen TV and DVD player, as well as a CD player are featured.	К услугам гостей телевизор с плоским экраном, DVD-плеер и CD-плеер.
This holiday home offers a terrace and can accommodate up to four guests.	В этом доме с террасой могут разместиться до 4 человек.
The kitchen is fitted with a dishwasher, oven, a microwave and refrigerator. A coffee machine and a kettle are also featured.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, холодильником, кофемашиной и чайником.
Luggage storage facilities are also available.	Также в вашем распоряжении камера хранения багажа.
Promenade du Paillon is 800 metres from Le Grimaldi, while Cours Saleya is 900 metres from the property.	Парк Променад дю Пайон находится в 800 метрах от апартаментов Le Grimaldi, а улица Кур-Салея — в 900 метрах.
There is a garden and a terrace at Dom Tulipan, where guests can relax and admire the views.	Отдохнуть и полюбоваться прекрасным видом вы сможете в саду или на террасе.
Most rooms have a balcony with mountain views.	В большинстве номеров имеется балкон с видом на горы.
Its restaurant serves a variety of meals throughout the day, and Wi-Fi is free.	К услугам гостей открытый в течение всего дня ресторан, где подают разнообразные блюда, и бесплатный WiFi.
The individual rooms at Country Park Inn are set in a separate annexe building, and each has a private shower room.	Некоторые номера отеля Country Park Inn расположены в отдельном здании, каждый номер оборудован собственной душевой комнатой.
There are 4 bars and lounges set around the hotel.	На территории отеля работают 4 бара и лаунджа.
The restaurant of Residence Wiesenhof serves classic Italian cuisine and local specialities of South Tyrol.	В ресторане отеля Wiesenhof подаются блюда классической итальянской кухни и местные фирменные блюда Южного Тироля.
The property is 600 metres from National Museum of Iceland and 900 metres from Harpa Concert Hall & Conference Centre.	Расстояние от апартаментов до Национального музея Исландии составляет 600 метров, до концертного зала и конференц-центра «Харпа» — 900 метров.
All luxurious rooms have a balcony or terrace.	Все роскошные номера выходят на балкон или террасу.
Activities in the surrounding area include golfing.	В окрестностях апартаментов можно поиграть в гольф.
Direct parking access is featured.	Кроме того, из номеров можно напрямую выйти к парковке.
The city of Venlo is a 10-minute drive from the apartment.	До города Венло можно доехать на машине за 10 минут.
Ski storage is also available.	Гости отеля могут воспользоваться помещением для хранения лыж.
There is a wide range of outdoor activities such as a water park, paddle-tennis court, surfing, beach volley and mini-market on site available for guests.	На свежем воздухе есть масса вариантов проведения досуга: аквапарк, теннисный корт, серфинг, пляжный волейбол. На территории гостевого дома также работает мини-маркет.
Located in the village of Treschietto, it comes with a shared lounge and free parking.	Этот хостел расположен в поселкке Трескьетто. В нем есть общая гостиная и бесплатная парковка.
On site parking is possible.	На территории обустроена парковка.
An array of activities are offered in the area, such as snorkelling, windsurfing and diving.	В окружающей местности можно заняться различными видами активного отдыха, такими как сноркелинг, виндсерфинг и дайвинг.
Guests can enjoy the on-site restaurant and free private parking on site.	При отеле типа «постель и завтрак» предоставляется бесплатная частная парковка. К услугам гостей ресторан.
Featuring a terrace and a hot tub, Riad l'Empire is located in Marrakech, just 10 minutes' walk to Jemaa El Fna.	Риад l'Empire находится в городе Марракеше, всего в 10 минутах ходьбы от площади Джемаа аль-Фна. К услугам гостей терраса и гидромассажная ванна.
A continental breakfast with homemade jams and fresh bread is served at the B&B.	На завтрак в отеле подается континентальный завтрак с домашним джемом и свежим хлебом.
The historic city centre is under 5 minutes away by Metro.	До исторического центра города менее 5 минут езды на метро.
There is a large car park at the rear of the property.	На задней территории обустроена просторная парковка.
Hotel Vele Rosse provides a 24-hour front desk service and offers valet parking.	Стойка регистрации отеля Vele Rosse работает круглосуточно. Гости могут воспользоваться услугой парковки автомобилей служащим отеля.
Located in a residential area in Calpe, Calpe Villa Bram is a 3-bedroom holiday home with private swimming pool and attractive mountain views.	Вилла Bram расположена в жилом районе муниципалитета Кальп. К услугам гостей дом для отпуска с 3 спальнями, частным бассейном и красивым видом на горы.
The hotel has a business centre that provides fax and photocopying services.	В бизнес-центре установлены факс и копировальный аппарат.
PortAventura Theme Park is less than 10 km away and Tarragona is 23 km away.	До парка развлечений «Порт Авентура» менее 10 км, а до Таррагоны - 23 км.
Monarch Bar and Grill serves buffet meals and grilled dishes.	В гриль-баре Monarch предлагают «шведский стол» и блюда на гриле.
The restaurant serves typical Brazilian specialties, and guests can order 24-hour refreshments at the snack bar.	В ресторане подают традиционные бразильские блюда, а закуски можно будет заказать в любое время суток в снэк-баре.
Buffet breakfast is served in the morning.	Каждое утро в отеле сервируется завтрак "шведский стол".
Zug can be reached in a 10-minute drive and Zurich in a 20-minute drive.	Поездка на автомобиле до города Цуг занимает 10 минут, а до Цюриха - 20 минут.
Free WiFi access is available in the public areas of this chalet.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Explore the city, with many of the attractions just a short stroll away, including the Rome opera house.	Гости могут добраться пешком до Римского оперного театра и других городских достопримечательностей.
Guests can also relax on the rooftop terrace.	Кроме того, гости могут расслабиться на террасе на крыше отеля.
The apartment complex lies 15 km from Limassol, 30 km from Larnaca and 50 km from Nicosia.	Комплекс апартаментов находится в 15 км от Лимасола, в 30 км от Ларнаки и в 50 км от Никосии.
A continental breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей накрывают континентальный завтрак.
The next restaurant can be reached on foot in 3 minutes.	До ближайшего ресторана можно дойти пешком за 3 минуты.
Featuring a garden and a shared kitchen, Fiolentovskiy Guest House is located in Sevastopol, 1 km from the sea and St. Georges Church.	Гостевой дом «Фиолентовский» с садом и общей кухней находится в Севастополе, в 1 км от моря и церкви Св. Георгия.
Jason features a swimming pool and free public Wi-Fi.	В числе удобств отеля Jason бассейн и бесплатный общественный Wi-Fi.
Entertainment options at Hilton Alexandria include a cinema, bowling and horse riding at the hotel’s ranch.	В числе других удобств отеля Hilton Alexandria кинотеатр и боулинг. Кроме того, гости могут заняться конным спортом на собственном ранчо отеля.
There are 30 beautifully appointed and individually decorated rooms of 3 varying standards.	К услугам гостей 30 прекрасно оборудованных и индивидуально оформленных номеров, соответствующих 3 разным категориям.
Ironing facilities are available at the property.	Кроме того, в отеле предоставляются гладильные принадлежности.
Located in a typical Jugend-style building in the centre of Pärnu, this hostel offers private and dormitory rooms with free Wi-Fi and park views.	Хостел занимает здание в традиционном стиле югенд в центре Пярну. Он предлагает отдельные номера и общие спальни с бесплатным Wi-Fi и видом на парк.
The apartment comes with a washing machine, safe and bathroom with bathrobes and a hairdryer.	В числе удобств апартаментов стиральная машина, сейф и ванная комната с халатами и феном.
Conveniently located in Hanoi's Old Quarter Area, Madam Moon Hotel is near to Hoan Kiem Lake and offers accommodation with bright decor.	Отель Madam Moon с номерами с ярким декором находится в центре Старого квартала Ханоя, рядом с озером Хоан-Кием.
The Buchan Braes Hotel is located in Boddam on the outskirts of Peterhead and offers stylish, modern accommodation and free on-site parking.	Отель Buchan Braes расположен в деревне Боддам, на окраине города Питерхед. К услугам гостей стильные и современные номера, а также бесплатная парковка на территории.
All the rooms here will provide you with a flat-screen TV and air conditioning.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
There is a kitchen with a dishwasher and an oven.	Также в распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной и печью.
Set 200 metres from the beach, Appartamenti Marcelliana offers accommodation in Lido di Jesolo, 6 km from Aqualandia. Bus Station is 3 km from the property.	Апартаменты Marcelliana находятся в Лидо-ди-Езоло, в 200 метрах от пляжа, в 6 км от аквапарка Акваландия и в 3 км от автобусного вокзала.
Holiday home Slettevej Vejby XII is located in Vejby.	Дом для отпуска Slettevej Vejby XII находится в городке Вайбю.
Free transfers from the Zermatt Train Station are offered.	Сотрудники организуют бесплатный трансфер от железнодорожного вокзала Церматта.
Guests can dine in the property’s café, or use on-site barbecue facilities.	Гости могут пообедать или поужинать в кафе комплекса для отдыха или воспользоваться принадлежностями для барбекю.
One of the apartments comes with a full kitchenette, equipped with a refrigerator and kitchenware.	В одних апартаментах есть хорошо оборудованная мини-кухня с холодильником и посудой.
The multi-cuisine restaurants serve a variety of northern and southern Indian, as well as Chinese and European dishes.	В ресторане подают блюда кухонь мира, разнообразные блюда кухни Северной и Южной Индии, а также блюда китайской и европейской кухонь.
All rooms at the Orchidea Blu Hotel are en suite.	Во всех номерах отеля Orchidea Blu имеется собственная ванная комната.
Offering an outdoor pool and an à la carte restaurant, Turistichesky Kompleks Razdolye is located in Aleshkino.	Туристический комплекс «Раздолье» расположен в деревне Алешкино. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан с обслуживанием по меню, частный зоопарк и банкетный зал.
This Mercure is located in the heart of the city of Strasbourg, near the Gare Centrale station and the picturesque district of Petite France.	Отель Mercure расположен в центре города Страсбург, недалеко от центрального железнодорожного вокзала и живописного района Маленькая Франция.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The property is 29,5 km from Cabo Frio Airport and 171 km from Galeão Internation Airport in Rio de Janeiro.	Расстояние до аэропорта Кабу-Фриу составляет 29,5 км, а до международного аэропорта Галеан в Рио-де-Жанейро — 171 км.
There is free parking on site.	На территории отеля оборудована бесплатная парковка.
The Sunnegga Funicular is a 5-minute walk away.	Фуникулер Суннегга находится в 5 минутах ходьбы от апартаментов.
Located in Antalya, Apartment Comford Residence offers an outdoor pool and a private beach area.	Апартаменты Comford Residence находятся в Анталии. К услугам гостей открытый бассейн и частный пляж.
The Spa at Haikko offers a wide selection of treatments, and the well-equipped fitness centre provides state-of-the-art gym equipment.	В спа-салоне отеля Haikko гости смогут выбрать из широкого ассортимента процедур, а в хорошо оборудованном фитнес-центре их ждут новейшие типы тренажеров.
All accommodation units at Sport Hotel are air conditioned and equipped with a fridge and a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера отеля Sport оснащены кондиционером, холодильником и телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Certain units include views of the mountain or river.	Из некоторых номеров открывается вид на горы или реку.
The beaches of Marotta are 9 km from the property.	Пляжи у деревни Маротта расположены 9 км от отеля типа «постель и завтрак».
Hotel La Riviera is located 4 km from Altea and 8 km from Benidorm.	Расстояние от отеля La Riviera до муниципалитета Альтеа составляет 4 км, до города Бенидорм – 8 км.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including canoeing and hiking.	Среди любителей активного отдыха популярны пешие походы и катание на каноэ.
Each has en suite bathroom with shower facilities.	В каждом из них есть ванная комната с душем. Кроме того, в бунгало установлен кондиционер или вентилятор
All of the rooms at Hostel Instanbul Belgrade feature a clothes rack and a safety deposit box.	Хостел Instanbul Belgrade располагает номерами с сейфом и стойкой для одежды.
Hostel Hikers Den features free WiFi throughout the property.	На всей территории хостела Hikers Den предоставляется бесплатный Wi-Fi.
They are fitted with blackout curtains, free drinking water and free toiletries.	Гостям предоставляется бесплатная питьевая вода и бесплатные туалетно-косметическими принадлежности.
Guests can enjoy a sweet and savoury buffet breakfast with eggs and cold cuts at the Pircher.	В комплексе Pircher сервируется завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями, включая мясное ассорти и яйца.
Motel Lynton Lodge is a 2-minute walk from Christ Church Cathedral and a 10-minute drive from the Tahunanui Beach.	Мотель Lynton Lodge находится в 2 минутах ходьбы от собора Христа и в 10 минутах езды от пляжа Тахунануи.
Local wines are also available.	Гости также могут попробовать местные вина.
You can play billiards at the hotel.	В гостинице можно поиграть в бильярд.
Featuring a furnished garden and a restaurant, Hotel Remilia is 3 km from the historic centre of Reggio Emilia. The Reggio Mediopadana Train Station is a 15-minute walk away.	Отель Remilia с рестораном и меблированным садом находится в 3 км от исторического центра города Реджо-Эмилия и в 15 минутах ходьбы от железнодорожной станции высокоскоростной железной дороги Медиопадана.
This and many more local wines can be sampled in Il Barlanzone's wine bar.	Это и многие другие вина вы сможете попробовать в винном баре комплекса Il Barlanzone.
Farkonia hotel is a holiday paradise for all seasons.	Отель Farkonia - это настоящий рай в любое время года.
Guests staying at the Atmosphera Hotel can have breakfast in the elegant dining room.	Каждое утро для гостей отеля "Атмосфера" сервируется завтрак в элегантном обеденном зале.
The Ancient Theatre of Ohrid is set 200 metres away and Samoil's Fortress can be reached in 400 metres.	Расстояние до Античного театра Охрида составляет 200 метров, а до крепости Самуила — 400 метров.
The Aiguestortes i Estany de Sant Maurici National Park is just 3 km from the Tarter.	Национальный парк Айгуэстортес-и-Эстани-де-Сант-Мауриси находится всего в 3 км от апартаментов Tarter.
Free parking is available at a location nearby.	Рядом с отелем имеется бесплатная парковка.
A hearty buffet breakfast is included in the price at Rixbecker Alpen - Hotel Koch.	Гостям отеля Rixbecker Alpen - Koch подается богатый завтрак «шведский стол», который входит в стоимость проживания.
A hot tub is available.	Среди прочих удобств — гидромассажная ванна, 24-часовой бизнес-центр и лаундж.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Fügen apartment has a bedroom with a double and single bed, a living room, sofa bed, dining area, satellite TV, a balcony with views of the surrounding mountains and countryside, a kitchenette and bathroom.	Апартаменты Fügen располагают спальней с двуспальной и односпальной кроватью, гостиной, диваном-кроватью, обеденной зоной, спутниковым телевидением, балконом с видом на окружающие горы и загородную местность, мини-кухней и ванной комнатой.
Esmeralda Praia Hotel has spacious rooms with a large balcony, air conditioning, cable TV and minibar.	Все номера в отеле Esmeralda Praia просторные, в каждом есть большой балкон, кондиционер, телевизор с кабельными каналами и мини-бар.
It offers traditional accommodation with free Wi-Fi and kitchenette facilities.	К услугам гостей мини-кухня и бесплатный Wi-Fi.
PJ Inn Pattaya is located in Pattaya Central and 1 km from the beachfront.	Мини-гостиница при ресторане PJ Pattaya расположена в центре Паттайи, в 1 км от побережья.
Coffee-making facilities and a small fridge are provided in each guest room at this hotel Suites boast a separate seating area.	Все номера оснащены небольшим холодильником и принадлежностями для приготовления кофе. В люксах есть отдельная гостиная зона.
Situated in Aliwal North, just 200 metres from the Orange River, Queens Terrace features a tranquil back garden and BBQ facilities.	Гостевой дом Queens Terrace со спокойным садом и площадкой с принадлежностями для барбекю расположен в городе Аливаль-Норт, всего в 200 м от реки Оранж.
Flat Maria Monteiro is a self-catering accommodation located in Tiradentes with free WiFi and free parking. The property is 1.3 km from Tiradentes Bus Station and 1 km from Aymores Field.	Апартаменты Flat Maria Monteiro с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и бесплатной парковкой расположены в городе Тирадентис, в 1,3 км от городского автобусного вокзала и в 1 км от Айморес-Филд.
Located in the heart of the Viking Trail on the Great Northern Peninsula, this Hawke's Bay inn features an on-site restaurant and lounge.	Эта гостиница находится в городе Хокс-Бей, в самом сердце Тропы викингов на Великом Северном полуострове. К услугам гостей ресторан и лаундж на территории.
Free parking is available.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Inmodelpas Canigou apartments and studios feature a lounge area with sofa bed and TV and a kitchen equipped with microwave, coffee maker and toaster.	В апартаментах и номерах-студио Inmodelpas Canigou к вашим услугам гостиная зона с диваном-кроватью и телевизором, а также кухня с микроволновой печью, кофеваркой и тостером.
Guests can relax in a living room with a flat-screen TV or on a terrace.	Гости могут посмотреть телевизор с плоским экраном в гостиной или отдохнуть на террасе.
It is a 56-minute drive from Todgha Gorges Canyon and 121 km from the city of Ouarzazate and its airport.	До каньона Тодра можно доехать за 56 минут. Расстояние до города Уарзазат и аэропорта составляет 121 км.
There is a shared kitchen on site and a breakfast from local ingredients can be ordered at an extra charge.	В числе прочих удобств комплекса — общая кухня. По запросу и за дополнительную плату предлагается завтрак из местных продуктов.
Nearby hiking trails include the Rheinsteig and the Rhein-Burgen-Weg (Rhine castles trail).	Поблизости расположены такие туристические маршруты как Rheinsteig и Rhein-Burgen-Weg ("Замки Рейна").
Menshikov Apartments in Arkadia provides a range of modern apartments with fully equipped kitchens.	Апартаменты Menshikov в Аркадии - это большой выбор современных апартаментов с полностью оборудованными кухнями.
At Resort Sun Cruise you will find a Korean seafood restaurant, a restaurant that serves Western cuisine, a sky lounge and a bakery.	Помимо прочего, в курортном отеле Sun Cruise можно посетить корейский ресторан морепродуктов, а также ресторан, где подают блюда западной кухни, бар на крыше и пекарню.
The apartment is located on the 1st floor and features a kitchen with a microwave.	Апартаменты находятся на 2 этаже.
This self-catering accommodation features free WiFi.	Гости могут пользоваться собственной кухней и бесплатным WiFi.
Breakfast items can be delivered to the comfort of your cottage every morning.	По утрам в коттедж могут быть доставлены продукты для завтрака.
Breakfast is buffet style and the restaurant serves Mediterranean specialities at lunch and dinner.	По утрам сервируется завтрак «шведский стол». В ресторане подают фирменные блюда средиземноморской кухни на обед и ужин.
Guests can dine in the on-site restaurant, room service and breakfasts in the room are provided upon request.	Гости могут посещать ресторан отеля, пользоваться доставкой еды и напитков в номер, а также заказывать завтрак в номер.
Skopje Airport is 15 km away and an airport shuttle is available at a surcharge.	За дополнительную плату для гостей организуют трансфер до аэропорта Скопье, расстояние до которого составляет 15 км.
Select rooms come with a kitchenette.	В некоторых из них обустроена мини-кухня.
Restaurants and mini market can be found within 250 metres from Noufaro Studios in the centre of Karfas village.	Рестораны и мини-рынок вы найдете в пределах 250 метров от гостевого дома Noufaro Studios, в центре городка Карфас.
Offering wonderful views of Berchtesgaden’s mountains, this family-run guest house offers Bavarian cuisine and a sauna.	Из этого семейного отеля с сауной открывается прекрасный вид на горы района Берхтесгаден. В отеле можно попробовать блюда баварской кухни.
Halberstadt Cathedral is a 5-minute drive away.	Городской собор расположен в 5 минутах езды от отеля.
Plaza Catalunya is 1 km from Center of Barcelona - Travel Support.	Площадь Каталонии расположена в 1 км от апартаментов Center of Barcelona - Travel Support.
The restaurant specialises in local Italian cuisine, including a vegetable and salad buffet.	На территории отеля открыт ресторан региональной итальянской кухни, где также подают овощи и сервируют салат-бар.
It includes a flat-screen TV, iPod dock, free Wi-Fi and contemporary furniture.	Гостиная оборудована телевизором с плоским экраном, док-станцией для iPod, бесплатным Wi-Fi и современной мебелью.
A flat-screen cable TV with a DVD player is available in all rooms at the High Country Lodge.	Все номера в отеле High Country Lodge оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также DVD-плеером.
Ataturk Airport is 21 km away.	Аэропорт имени Ататюрка находится в 21 км.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 13 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 13 км.
All units feature a cable flat-screen TV.	Во всех апартаментах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
This holiday park is 49 km from Los Angeles International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Лос-Анджелеса составляет 49 км.
It offers accommodation with a seasonal outdoor swimming pool and barbecue facilities.	К услугам его гостей номера с сезонным открытым бассейном и площадкой для барбекю.
Spacious air-conditioned rooms at Resort Phu Quoc feature classic wood furnishings and private balconies with sweeping sea views.	Просторные, кондиционированные номера курортного отеля Phu Quoc обставлены классической деревянной мебелью и оборудованы отдельным балконом, с которого открывается захватывающий вид на море.
Some have a fireplace.	В некоторых номерах установлен камин.
Alba is an exclusive Italian restaurant while refreshing beverages can be enjoyed at the Bar Uno.	Ресторан Alba специализируется на эксклюзивных блюдах итальянской кухни, а прохладительные напитки можно заказать в баре Uno.
Additionally, all elegant guestrooms and suites boast scenic views of Taipei 101 or the city.	Кроме того, из всех элегантных номеров и люксов открывается живописный вид на небоскреб Тайбэй 101 или город.
Bed linen is featured.	Гостям предоставляют постельное белье.
University Area Hampton Inn serves a hot breakfast every morning.	В отеле University Area Hampton Inn каждое утро подают завтрак из горячих блюд.
The on-site restaurant serves Mediterranean and Asian specialities for lunch and a menu featuring local dishes for dinner.	В ресторане отеля подают фирменные блюда средиземноморской и азиатской кухни на обед, а на ужин вам предложат меню из блюд местной кухни.
The spa centre offers a variety of body and beauty treatments, upon reservation.	По предварительному заказу в спа-центре проводятся различные процедуры по уходу за лицом и телом.
Entertainment for kids if offered in high season.	В высокий сезон проводятся развлекательные мероприятия для детей.
The apartments boast a warm contemporary décor, with wide seating area and wooden floors.	В апартаментах, оформленных в современном стиле и теплых тонах, постелен деревянный пол.
Sotel Inn Unione Shenzhen is a 14-minute drive from Shenzhen Convention and Exhibition Centre, a 16-minute drive from Shenzhen North Coach Terminal Station and an 18-minute drive from Shenzhen North Railway Station.	Бутик-отель Sotel Inn Unione Shenzhen YuanFen находится в 14 минутах езды от выставочного и конференц-центра Шэньчжэна, в 16 минутах езды от Северного автовокзала города и в 18 минутах езды от Северного железнодорожного вокзала Шэньчжэна.
Free Wi-Fi is available in the entire building.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Some rooms have a kitchenette where guests can cook.	В некоторых номерах оборудована мини-кухня, где гости могут готовить.
Stainbank Nature Reserve is 11 km from The Meritus, while Kings Park Athletics Stadium is 11 km from the property.	В 11 км от гостевого дома Meritus можно посетить природный заповедник Стайнбанк и легкоатлетический стадион «Кингс-Парк».
The hotel also offers car hire.	Для гостей организован прокат автомобилей.
Rooms at Rama Hotel feature wooden flooring.	В номерах отеля Rama настелен деревянный пол.
Galeao Airport is located 13 km away.	До аэропорта Галеан — 13 км.
The Old Town can be reached in a 25-minute walk.	Старый город расположен в 25 минутах ходьбы.
A yacht port can be reached in 700 metres.	Пристань для яхт расположена в 700 метрах.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Free WiFi access is provided.	Гостям апартаментов предоставляется бесплатный WiFi.
Centrally located in Mardin, Basak Hotel is 50 metres from Zinciriye Medresesi, an Islamic centre built in 1385.	Отель Basak расположен в Мардине, в 50 метрах от Зинджирие Медресеси, исламского центра построенного в 1385 году.
The studios and apartments also comprise a kitchenette.	В номерах-студио и апартаментах также есть мини-кухня.
There is also a poolside restaurant and an à la carte restaurant, which you can taste refined flavours of traditional Turkish and international cuisine.	В отеле работают ресторан у бассейна и ресторан с обслуживанием по меню, где можно отведать изысканные блюда традиционной турецкой и интернациональной кухни.
Casa Pura is a 10-minute drive from Nueva, offering a wide range of traditional restaurants serving local cuisine.	За 10 минут от загородного дома Casa Pura можно доехать до города Нуэва, где открыты разнообразные традиционные рестораны местной кухни.
This rural hotel, which offers free Wi-Fi, serves regional cuisine in the intimate restaurant and drinks on the picturesque terrace.	Этот загородный отель предлагает бесплатный Wi-Fi. В его уютном ресторане готовят блюда региональной кухни, а на живописной террасе гостям предложат различные напитки.
On request, the Eifelhaus offers varied breakfasts in the mornings.	По утрам в гостевом доме Eifelhaus сервируется разнообразный завтрак (по запросу).
Guests can enjoy garden views from the rooms.	Из них открывается вид на сад.
Hotel Nieuw Slotania has a 24-hour reception, offering safes, free maps and luggage storage.	На круглосуточной стойке регистрации отеля Nieuw Slotania есть сейфы, бесплатные карты города и камера хранения багажа.
Hotel Samnium is 10 km from Campobasso, while the ski resort of Campitello Matese is a 40-minute drive away.	Отель Samnium находится в 10 км от города Кампобассо. До горнолыжного курорта Кампителло-Матезе можно добраться на автомобиле за 40 минут.
The property is 5 km from the Old Town and the sea.	Расстояние до Старого города и моря составляет 5 км.
Offering a garden with a terrace and barbecue facilities, La Maison du Soleil is located in Brussels.	Отель типа «постель и завтрак» La Maison Du Soleil с террасой и принадлежностями для барбекю расположен в Брюсселе.
This Parksville hotel is located on Vancouver Island, on Parksville Beach.	Этот 4-звездочный отель находится в Парксвилле на острове Ванкувер, на пляже Парксвилл.
Porto Azzurro is reachable by car in around 25 minutes.	До Порто-Аззуро - примерно 25 минут езды на автомобиле.
Just 100 metres from a pretty Black Sea beach in the town of Gelendzhik, Mechta offers elegant rooms with a flat-screen TV. Highlights include a café-restaurant and a sauna.	Отель "Мечта" расположен всего в 100 метрах от прекрасного черноморского пляжа в городе Геленджик. К услугам гостей элегантные номера с телевизором с плоским экраном, кафе-ресторан и сауна.
They are at your disposal 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
This property is just a 10-minutes’ walk from the town centre.	Прогулка до центра города занимает всего 10 минут.
Newly renovated, the hotel offers modern accommodation and a wonderful restaurant.	В распоряжении гостей недавно отремонтированные современные номера и прекрасный ресторан.
Each functional room has TV and free Wi-Fi.	Во всех практично обустроенных номерах имеются телевизоры и бесплатный Wi-Fi.
An on-site restaurant is available and serves breakfast, lunch, and dinner.	На территории отеля работает ресторан, в котором подают завтрак, обед и ужин.
Venus Melena Hotel has a spacious lobby area with internet corner, piano, bar, and TV screen.	В отеле Venus Melena есть просторный холл с интернет-уголком, фортепиано, баром и телевизором.
There is also a kitchen in some of the units, equipped with a dishwasher.	В некоторых апартаментах имеется кухня с посудомоечной машиной.
This Mission, Texas hotel is located just 4 miles from McAllen Convention Center.	Этот отель в городе Мишен штата Техас находится всего в 6,4 км от конгресс-центра McAllen.
Sonnenhof Guest House is situated in Obdach, 41 km from Murau.	Гостевой дом Sonnenhof расположен в ярмарочной коммуне Обдах, в 41 км от города Мурау.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
The Hotel Weisser Stein lies on the quiet southern slopes and offers panoramic views of the surrounding Rothaargebirge countryside.	Отель Weisser Stein расположен в тихом месте на южном склоне, откуда открывается панорамный вид на окружающую загородную местность горного массива Ротхааргебирге.
Ierapetra Town is within 19 km, while Elounda and Lato are 10 km away.	Комплекс расположен в 19 км от города Иерапетра и в 10 км от деревни Элунда и руин старинного города Лато.
The bathroom is shared, equipped with slippers and a standing shower.	Гости могут воспользоваться общей ванной комнатой с душевой кабиной, предоставляются тапочки.
The apartment is composed of a separate bedroom, a living room, a fully equipped kitchen, and a bathroom.	Апартаменты располагают отдельной спальней, гостиной, полностью оборудованной кухней и ванной комнатой.
Kissamos Stadium is 700 metres from Edgewater Studios.	Стадион Киссамоса находится в 700 метрах от комплекса Edgewater Studios.
Each spacious, modern room at the Exe Ciudad de Córdoba has tiled floors and plenty of natural light.	В просторных и современных номерах отеля Exe Ciudad de Córdoba создано превосходное естественное освещение, а пол выложен кафелем.
Located in peaceful surroundings, 1.5 km from the centre of Pula, Villa Bellina offers a green garden with a spacious terrace and a hot tub.	Вилла Bellina расположена в тихом месте, в 1,5 км от центра города Пулы. В распоряжении гостей предлагает зеленый сад с просторной террасой и гидромассажной ванной.
The property can accommodate up to eight guests.	Здесь может разместиться до 8 гостей.
The bed and breakfast is located 500 metres from Nairn Museum and 7 km from Cawdor Castle.	Этот отель типа «постель и завтрак» находится в 500 метрах от музея Нэрна и в 7 км от замка Кадор.
This guest house has a private beach area and bike hire and car hire are available.	Здесь гости могут отдохнуть на частном пляже и воспользоваться услугой проката велосипедов и автомобилей.
A continental breakfast is served buffet style each morning.	По утрам сервируется континентальный завтрак «шведский стол».
Guests can also use the services of the MujEn Lux spa area, which features an indoor pool, a hot tub, different saunas and a steam bath, massages and beauty treatments at a surcharge.	В спа-центре MujEn Lux за отдельную плату можно посетить крытый бассейн, гидромассажную ванну, различные сауны и паровую баню, а также заказать массаж и косметические процедуры.
The stylish rooms have hard-wood floors and neutral décor.	Стильные номера с полами из твердых пород дерева и нейтральным декором.
WiFi is available in public areas and carries a surcharge.	За дополнительную плату в местах общего пользования предоставляется Wi-Fi.
The nearest airport is Carrasco International Airport, 18 km from Ejidonia Hostel Montevideo.	Расстояние до международного аэропорта Карраско составляет 18 км.
Located 5 km from Siena, Villa Agostoli has a garden with pool. It offers free Wi-Fi and country-style accommodation with garden views.	Вилла Agostoli находится в 5 км от города Сиена. К услугам гостей сад с бассейном, бесплатный WiFi и оформленные в загородном стиле апартаменты с видом на сад.
Offering a terrace and views of the garden, The Mansion 1907 is situated in Mysore, 1.2 km from Mysore Palace.	Хостел Mansion 1907 с видом на сад расположен в городе Майсур, в 1,2 км от Майсурского дворца.
Private on-site parking is available free of charge.	На территории комплекса предоставляется собственная бесплатная парковка.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
All air-conditioned mobile homes come with a kitchenette and verandah.	Все передвижные домики оснащены мини-кухней и верандой.
A well equipped gym is available and the coffee shop serves light snacks and refreshments.	В комплексе работает хорошо оборудованный тренажерный зал и кафе, где подают легкие закуски и напитки.
Each room is equipped with a TV, seating area and a wardrobe.	Каждый номер располагает телевизором, гостиным уголком и шкафом.
Each en suite bathroom features a luxurious free-standing bath and rainforest shower with bathrobes and Clarins bath products supplied.	В каждой ванной комнате есть роскошная отдельно стоящая ванна и тропический душ. Также предоставляются халаты и туалетно-косметические принадлежности марки Clarins.
Sea N' Rent - Shimon HaTzadik 6/2 features views of the city and is 1.5 km from Independence Hall Museum.	Из окон открывается вид на город. До музея «Зал независимости» — 1,5 км.
Friedrichshafen Airport and Lake Constance are each a 15-minute drive away.	Аэропорт Фридрихсхафена и Боденское озеро находятся в 15 минутах езды от апартаментов.
Bus stop The nearest airport is Riga International Airport, 60 km from the property.	Международный аэропорт Рига находится в 60 км.
Some rooms also offer river views.	Из некоторых номеров открывается вид на реку.
Laundry, dry cleaning and daily maid service are all provided.	В отеле предоставляются услуги прачечной, химчистки, а также ежедневные услуги уборки.
Enjoy scenic ocean views from most of Radisson Blu Hotel Haugesund's comfortable rooms and take advantage of easy access to the airport and Haugesund centre, located just a short drive away.	Насладитесь живописным видом на океан из большинства комфортабельных номеров отеля Radisson Blu Haugesund и воспользуйтесь легким доступом к аэропорту и центру Хаугесюнде, который расположен в нескольких минутах езды на автомобиле от отеля.
It offers accommodation in an elegant, spacious and air-conditioned apartment boasting a view of the River Daugava and the Old Town across it.	К услугам гостей элегантные просторные апартаменты с кондиционером, видом на реку Даугаву и Старый город.
Yachimun Street is 1.4 km from the hotel, while DFS Galleria Okinawa is 1.5 km from the property.	Улица Ячимун находится в 1,4 км от отеля, а до торгового центра DFS Galleria Okinawa — 1,5 км.
Features include a hot breakfast and an outdoor pool.	К услугам гостей горячий завтрак и открытый бассейн.
The city centre and Saint Stephen’s Cathedral can be reached within a 7-minute underground ride.	До центра города и собора Святого Стефана можно добраться за 7 минут на метро.
The modern, air-conditioned rooms feature flat-screen satellite TV and free Wi-Fi.	Современные номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. Также к услугам гостей бесплатный WiFi.
The air-conditioned rooms feature tatami (woven-straw) floors and Japanese futon bedding.	Гостям предлагается размещение в кондиционированных номерах с татами из плетеной соломы на полу и японскими матрасами-«футон».
Linen and towels are included in all rooms.	Во всех номерах предоставляются полотенца и постельное белье.
Towels and bed linen are featured in this country house.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
This fully equipped villa has a balcony with views over the surrounding countryside.	Полностью оборудованная вилла располагает собственной кухней и балконом с видом на окружающую загородную местность.
Offering a barbecue and spa centre, Clarks Khajuraho is located in Khajurāho.	Отель Clarks Khajuraho с принадлежностями для барбекю и спа-центром расположен в поселке Кхаджурахо.
They also provide a seating area, TV, and a modern bathroom with shower.	Также в распоряжении постояльцев гостиная зона, телевизор и современная ванная комната с душем.
Free private parking is offered at the hotel.	До Бухареста можно доехать на машине примерно за 1 час. На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The 24-hour Market offers a small selection of snacks	В круглосуточном магазине можно приобрести некоторые закуски
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Guests are invited to have breakfast in the veranda whilst enjoying the views of the garden.	По утрам здесь можно расположиться за завтраком на веранде с видом на сад.
A flat-screen TV and DVD player are available in some units.	В ряде номеров гости смогут посмотреть телевизор с плоским экраном и DVD-плеером.
WiFi as well as private parking can be provided upon an additional cost.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться Wi-Fi и частной парковкой.
Some rooms come with shared bathroom facilities in the hallway.	В распоряжении гостей некоторых номеров общая ванная комната в коридоре.
Located in the Bandar Hilir city centre, Harbour is a 5-minute drive from Red House and Jonker Walk, which features a lively night market.	Отель Harbour расположен в центре города Бандар Хилир, в 5 минутах езды от Красного дома и Йонкер-Уок с оживленным ночным рынком.
Rooms are fitted with a shared bathroom.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой.
Guests will also have access to a fitness centre one block from the hotel and an on-site sauna.	Гости могут посетить сауну на территории отеля и фитнес-центр в 1 квартале от отеля.
The apartment includes a kitchenette with a stove and a wooden dining area, so guests are welcome to cook their own meals.	В апартаментах оборудованы мини-кухня с плитой и обеденная зона с деревянной мебелью, что позволяет гостям готовить самостоятельно.
Other facilities offered at the property include daily maid service.	Ежедневно предоставляются услуги горничной.
A luggage room and shower room are available for guests following check-out.	После регистрации отъезда гости могут воспользоваться помещением для хранения багажа и душевой комнатой.
Vorokhta is 12 km from Chalet Adriana. Ivano-Frankivsk Airport is 62 km from the property.	Расстояние от комплекса «Адриана» до поселка Ворохта составляет 12 км, а до аэропорта Ивано-Франковск — 62 км.
Free private parking is available at the hotel.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Hurghada International Airport is located 17 km away.	До международного аэропорта Хургады 17 км.
A number of outdoor activities can be enjoyed within 5 km, such as hiking, fishing, horse riding, and skiing.	В пределах 5 км от комплекса имеются условия для треккинга, рыбалки, верховой езды и катания на лыжах.
All rooms feature four-poster beds, parquet floors and some have private bathrooms.	Все номера располагают паркетным полом и кроватью с балдахином. В некоторых номерах среди удобств собственная ванная комната.
This charming hotel also offers a garden and a terrace.	Гости этого очаровательного отеля могут отдыхать в саду и на террасе.
Various cafes and bars are a 15-minute walk from Obolon Hotel.	Прогулка от отеля "Оболонь" до различных кафе и баров занимает 15 минут.
Adler Train Station is 3 km from the property, and Sochi International Airport is 11 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Адлера составляет 3 км, до международного аэропорта Сочи - 11 км.
It has 365 feet of private beach.	К услугам гостей частный пляж протяженностью 111 метров.
This homestay is 100 km from Côte d'Azur Airport.	Расстояние от дома с проживанием в семье до аэропорта «Ницца Лазурный Берег» составляет 100 км.
The nearest café is just 35 metres away while a grocery store is 200 metres from the building.	Ближайшее кафе расположено в 35 метрах от здания, а продуктовый магазин - в 200 метрах.
You can access to the beach after a short walk.	Прогулка до пляжа занимает всего несколько минут.
The kitchenette features a microwave and there is a private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната и мини-кухня с микроволновой печью.
At Camping Les Foulons you will find a garden and a snack bar.	В кемпинге Les Foulons к вашим услугам сад и снэк-бар.
A carport is available free of charge.	Парковка под навесом предоставляется бесплатно.
The Deak Ferenc Square Metro Station is only 900 metres away.	До станции метро Deak Ferenc всего 900 метров.
The Semmering Ski Area is a 45-minute drive away and the Donnerskirchen Golf Course can be reached within 7 km.	Поездка до горнолыжного курорта Земмеринг занимает 45 минут. Расстояние до поля для гольфа Donnerskirchen составляет 7 км.
Offering an outdoor pool and a fitness centre, Guest House Albatros is located in Dagomys. Free WiFi access is available.	Гостевой дом «Альбатрос» находится в поселке Дагомыс. К услугам гостей открытый бассейн, фитнес-центр и бесплатный WiFi.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
The property offers free parking and a delicious daily breakfast with local items.	В доме для отпуска предоставляется бесплатная парковка. Ежедневно гостям подают вкусный завтрак из местных продуктов.
The rooms at Penzion Myslivna await guests with satellite TV, a seating area and a fridge.	Номера гостевого дома Myslivna располагают телевизором со спутниковыми каналами, гостиной зоной и холодильником.
They offer either sea or garden views.	Из окон открывается вид на море или сад.
The nearest airport is U-Tapao International Airport, 28 km from the property.	До ближайшего международного аэропорта У-Тапао — 28 км.
Surrounded by Bavaria’s scenic Allgäu Alps, this spa hotel in Bad Hindelang offers an attractive range of wellness services and hearty regional cuisine.	В этом спа-отеле в Бад-Хинделанге, окруженном живописными баварскими Альпами Альгау, гостям предоставляется широкий спектр интересных велнес-услуг, и предлагается отведать сытные блюда кухни данного региона.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
You will find a kettle in the room.	Кроме того, в распоряжении гостей чайник.
Guests can enjoy city view.	Из окон открывается вид на город.
Breakfast is available in the Hacienda Mérida’s à la carte restaurant.	В ресторане отеля Hacienda Mérida подается завтрак, гостей обслуживают по меню.
Set less than a 10-minute walk from Darsena Metro Stop in Genoa, Appartamento in Genova Centro offers apartments with classic décor and free WiFi.	Апартаменты In Genova Centro с бесплатным WiFi оформлены в классическом стиле и находятся в Генуе, менее чем в 10 минутах ходьбы от станции метро Darsena.
The inn also offers bike hire.	В мини-гостинице можно взять велосипеды напрокат.
Best Western Hotel Globus City offers a wellness centre, parking, and Wi-Fi, all for free.	Гости отеля Best Western Globus City могут бесплатно посещать оздоровительный центр, а также пользоваться парковкой и Wi-Fi.
Free private parking is possible on spot.	На территории обустроена бесплатная собственная парковка.
Other facilities offered at the property include a tour desk and luggage storage.	В числе прочих удобств — туристическое бюро и камера хранения багажа.
It is a 3-minute walk from Eugene-Delacroix Museum.	От апартаментов 3 минуты ходьбы до музея Эжена Делакруа.
Guests are welcome to enjoy numerous activities free of charge, including tennis and badminton courts, as well as a football pitch.	Гости могут бесплатно воспользоваться теннисными кортами, площадками для игры в бадминтон и футбольным полем.
It offers free WiFi.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Featuring a bath or shower, the private bathroom also provides you with free toiletries.	В ванной комнате установлена ванна или душ, а также предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Open since 1970, Camoscio Hotel includes mountain-view rooms furnished in typical Alpine décor with parquet or carpeted floors.	Отель Camoscio рабоатет с 1970 года. Гостям предлагается размещение в оформленных в типичном альпийском стиле номерах с паркетным или ковровым покрытием. Из окон номеров открывается вид на горы.
Paraty’s bus station is 1 km away.	Расстояние до автобусного вокзала города Парати составляет 1 км.
Buffet breakfast is served in a characteristic hall with stone walls and sofas.	Завтрак «шведский стол» сервируется в традиционном обеденном зале с каменными стенами и диванами.
Towels and linen can be provided upon request.	Постельное белье и полотенца предоставляются по запросу.
The modern rooms at Hotel NYX come with flat-screen cable TVs and a free minibar.	В современных номерах отеля NYX имеется телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также бесплатный мини-бар.
There is a seating area on the balcony. Featuring a shower, the private bathroom also comes with free toiletries and towels.	В числе удобств — гостиная зона на балконе и собственная ванная комната с душем, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и полотенцами.
All studios and apartments feature an automatic ventilation system for a constant supply of fresh air.	Все номера-студио и апартаменты оснащены автоматической системой вентиляции.
While you swim and sunbathe during the day, cold drinks and snacks are available at the pool bar.	В течение дня, пока вы купаетесь и загораете, прохладительные напитки и закуски можно заказать в баре у бассейна.
Apartment Schullehrer enjoys a calm location 150 metres from the centre of Kauns.	Апартаменты Schullehrer разместились в тихом местечке, в 150 метрах от центра Каунс.
Jiaxing Olympic Hotel is 6 km from Jiaxing Train Station and the city centre.	Отель Jiaxing Olympic находится в 6 км от железнодорожного вокзала и центра города Цзясин.
All rooms are fitted with a flat-screen TV. Certain rooms feature a seating area where you can relax.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, в некоторых обустроена гостиная зона.
Riccione is a 15-minute drive away.	Поездка до Риччоне займет 15 минут.
Towels are featured.	Гостям предоставляются полотенца.
Offering air-conditioned accommodation with satellite TV and balcony, the newly built Apartments Marić features free Wi-Fi and 5 bikes available for free rental.	Недавно построенные апартаменты Marićс оборудованы кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами и балконом. Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и брать напрокат один из 5 велосипед.
Both a restaurant and a grocery shop can be found within 2 km of the property.	В пределах 2 км работают ресторан и продуктовый магазин.
Further facilities include a games room with table tennis, a fitness room and a garden.	В распоряжении гостей также игровая комната с настольным теннисом, фитнес-зал и сад.
The garden-view rooms are equipped with air conditioning and feature wooden interiors. The private bathroom includes a shower and hairdryer.	Номера с видом на сад отделаны деревом. В числе удобств кондиционер и собственная ванная комната с душем и феном.
There is also a kitchenette, equipped with a microwave, refrigerator and stovetop.	Мини-кухня оснащена микроволновой печью, холодильником и плитой.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
In the apartments, Savoy Park Hotel offers seating areas with sofa beds and balconies with scenic city views.	В апартаментах отеля Savoy Park имеются гостиные уголки с диванами-кроватями и балконы с живописным видом на город.
With sophiscated, royal touches, all rooms here will provide you with a flat-screen satellite TV and a balcony. There is also an electric kettle.	Все номера богато оформлены с императорскими элементами. В распоряжении гостей каждого номера телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, балкон и электрический чайник.
Rooms have traditional décor and come with a private bathroom with shower.	Номера оформлены в традиционном стиле, в каждом есть собственная ванная комната с душем.
Other facilities offered include a shared lounge, individual lockers and a tour desk.	Среди прочих удобств – общий лаундж, индивидуальные запирающиеся шкафчики и экскурсионное бюро.
Luggage storage service is provided and airport transfers can be arranged.	Среди прочих удобств — камера хранения багажа. Для гостей может быть организован трансфер от/до аэропорта.
The surrounding area is ideal for outdoor activities, such as hiking and fishing.	В окрестностях можно заняться различными видами деятельности, включая пешие прогулки и рыбалку.
Set in Tula, Apartment on Krasnoarmeyskiy 8 offers self-catering accommodation with free WiFi. The apartment is 1 km from Tula Kremlin.	Апартаменты «На Красноармейском проспекте, 8» с бесплатным Wi-Fi расположены в Туле, в 1 км от Тульского кремля.
The complex also has a handy on-site supermarket.	Комплекс также располагает супермаркетом.
A full breakfast buffet is served every morning at the Clos Raymi, which guests can enjoy on the terrace on sunny days.	По утрам для гостей отеля Clos Raymi накрывается полный завтрак «шведский стол». В солнечные дни трапезу можно провести на террасе.
Also on offer at Adul Villa are an airport shuttle service, barbecue facilities and car hire.	Гостям виллы Adul предоставляются трансфер от/до аэропорта, принадлежности для барбекю и услуги проката автомобилей.
Cold cuts, cheese and homemade cakes are provided daily for breakfast as well as yoghurt and fruit.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак, состоящий из мясных нарезок, сыра, домашней выпечки, йогурта и фруктов.
The accommodation will provide you with a balcony and a seating area. Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries. Extras include a desk, bed linen and a fan.	В вашем распоряжении балкон, гостиная зона, собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, а также письменный стол, постельное белье и вентилятор.
Certain rooms include a seating area for your convenience.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
Every room includes a flat-screen TV. All rooms have a private bathroom.	В числе удобств всех номеров собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном.
The unique Villa Borghese park is less than a 10-minute walk from the property, while approximately 1 km away you will reach the world-known Spanish Steps and Via Veneto.	Прогулка до уникального парка «Вилла Боргезе» занимает менее 10 минут, а расстояние до всемирно известной Испанской лестницы и улицы Виа-Венето составляет примерно 1 км.
Bukowina Tatrzańska is 20 km from Apartamenty Na Polanie.	Буковина-Татшаньска находится в 20 км от апартаментов Na Polanie.
Folklore Museum of Olympia is located nearby.	Этнографический музей Олимпии находится в непосредственной близости от этого гостевого дома.
You can play your day’s activities using the internet access provided in the property’s own cybercafe and buy provisions for your excursion from the onsite shop. The property’s staff can also advise on how to make the most of your holiday in the amazing natural surroundings.	На территории апартаментов работает собственное интернет-кафе, а также магазин, где гости, собираясь на экскурсии, могут купить различные продукты. Персонал апартаментов предоставит гостям туристическую информацию, благодаря которой они смогут наилучшим образом провести свой отпуск в этом регионе с удивительной природой.
Each room here will provide guests with air conditioning, a cable flat-screen TV and a telephone.	В каждом номере установлен кондиционер, телефон и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
All guests receive free Sky Cinema and Sky Sports (showing German and European matches).	Всем гостям предоставляются бесплатные каналы Sky Cinema и Sky Sports (транслирующие матчи Германии и Европы).
This hotel is 600 metres from the coastal boardwalk and 2 km from the Thermal baths.	Отель находится в 600 м от дощатой набережной и в 2 км от термальных ванн.
Free wired internet access is provided.	Кроме того, гости могут пользоваться бесплатным проводным доступом в интернет.
Europa hotel offers individually decorated rooms with wooden furnishings.	Индивидуально оформленные номера гостиницы "Европа" обставлены деревянной мебелью.
The bathroom is fitted with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The 5 Terre Rentals apartment includes a cooling fan, bed linen and towels. It consists of 2 bedrooms, a bathroom, and a living room with kitchenette.	В апартаментах «5 Terre Rentals» обустроены 2 спальни, ванная комната и гостиная с мини-кухней. В числе удобств — вентилятор; предоставляются полотенца и постельное белье.
Metropol Hotel also provides a private garage, with an extra cost.	Отель Metropol также располагает частным гаражом за дополнительную плату.
The Magdalenengarten Baroque gardens and the Roemer- und Pelizaeus-Museum are just a 10-minute walk away.	Так, прогулка до сада Магдаленгартен-Барок и музея Ремер-унд-Пелицеус займет всего 10 минут.
They also feature a bathroom with a shower, free toiletries and a hairdryer.	В номерах также имеется ванная комната с душем, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Guests will also find a shared TV lounge at the hotel.	В распоряжении гостей общий лаундж с телевизором.
Choose from a number of bedding configurations.	В номерах возможна различная конфигурация спальных мест.
It offers fully equipped, self-catered accommodation with balcony overlooking the Mediterranean Sea.	К услугам гостей полностью оборудованные апартаменты с собственной кухней и балконом с видом на Средиземное море.
Luang Prabang International Airport is a 15-minute ride away.	До международного аэропорта Луангпхабанга можно доехать за 15 минут.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Up to 2 children (16 years and under) stay free when sharing with parents.	Вместе с родителями в номере могут бесплатно проживать 2 детей в возрасте до 16 лет.
Travel and sightseeing arrangements can be made at the on-site tour desk.	В экскурсионном бюро отеля можно организовать поездки и экскурсии.
Located at an altitude of 610 metres, in Epanochori Village of Crete, the family-run Eriki Studios& Apartments features a traditionally decorated guestrooms with views over the garden or the mountain.	Семейный комплекс номеров-студио и апартаментов Eriki находится на высоте 610 метров в центре деревни Эпанохори на острове Крит и располагает номерами с традиционным оформлением и видом на сад или горы.
B&B Hoeve Jadoul is 9 km from Waremme, 13.9 km from Landen and 14.3 km from Sint-Truiden.	Отель типа «постель и завтрак» Hoeve Jadoul находится в 9 км от Варемма, 13,9 км от Ландена и 14,3 км от Синт-Труидена.
With a cliff-top location, and private access to the secluded Livermead Sands Beach, the family-run Best Western Hotel offers far-reaching sea views from its mood lit terrace seating area.	Семейный отель Best Western находится на вершине утеса. он располагает отдельным выходом к уединенному пляжу Ливермид-Сэндс. К услугам гостей терраса с гостиным уголком, декоративной подсветкой и прямым видом на море.
The homestay also offers car hire.	Желающие могут взять напрокат автомобиль.
Leonardo Da Vinci International Airport is a 50-minute drive away.	До международного аэропорта имени Леонардо да Винчи можно доехать за 50 минут.
Towels and bed linen are provided at Apartment Inndays at Profsoyuznaya.	Гостям апартаментов «Inndays на Профсоюзной» предоставляются полотенца и постельное белье.
Allowing pets upon request for a surcharge, Akisol Vilamoura Ocean is the perfect place to enjoy both the sunny beaches of Algarve and the renowned golf courses of Vilamoura.	В апартаментах Akisol Vilamoura Ocean по запросу и за дополнительную плату возможно размещение с домашними животными. Регион Алгарви знаменит своими солнечными пляжами и прекрасными полями для гольфа в районе Виламура.
A public beach at Lake Zell with a heated pool, as well as a tennis court are a 7-minute walk away.	До общественного пляжа и бассейна с подогревом на озере Цель, а также до теннисного корта - 7 минут ходьбы.
Elefthérios Venizélos Airport is 40 km away.	Расстояние до аэропорта Элефтериос Венизелос составляет 40 км.
Organised boat trips are provided on request.	По запросу организуются водные прогулки.
An oven and a toaster can be found in the kitchen.	Кухня оборудована духовкой и тостером.
After working up an appetite, the pool restaurant is open almost all day where you can enjoy a wide variety of international, local specialties, and snacks.	Ресторан у бассейна открыт почти весь день. Здесь предлагают закуски, а также широкий выбор блюд интернациональной и местной кухни.
Homestead Bed and Breakfast can organize trips to Scotia Safaris Game Farm, which is a 1-hour drive away.	В отеле типа «постель и завтрак» Homestead организуют поездки на ферму Scotia Safaris, где разводят диких животных. Она находится в 1 часе езды от отеля.
For your comfort bed linen and towels are provided.	В стоимость включены полотенца и постельное белье.
Located in the residential Santa Ursula neighbourhood, Haritos Guest House offers accommodations in Cusco.	Гостевой дом Haritos расположен в жилом районе Санта-Урсула в Куско.
Heartsease Serviced Apartment is 10-minute walk from Taoyuan metro station (line 1) and a 45-minute drive from Luohu Railway Station.	Апартаменты с обслуживанием Heartsease находятся в 10 минутах ходьбы от станции метро Taoyuan (линия 1) и в 45 минутах езды на автомобиле от железнодорожного вокзала Лоху.
Comfortable rooms with tasteful décor are offered just 8 blocks from Cuenca’s Cathedral. Wi-Fi is free and the bus station is 3 blocks from the hotel.	Отель находится всего в 8 кварталах от кафедрального собора города Куэнка и в 3 кварталах от автовокзала. К услугам гостей со вкусом оформленные комфортабельные номера и бесплатный WiFi.
There is a 24-hour front desk, a shared kitchen, gift shop, and shops at the property.	В отеле есть круглосуточная стойка регистрации, общая кухня, сувенирный магазин и другие магазины на территории.
The resort offers a convenience store, coin laundry facilities and concierge service.	В отеле также работает мини-маркет. Предусмотрены услуги консьержа. Желающие могут записаться на парасейлинг.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате имеется ванна или душ.
Hotel building includes a bank and casino.	В здании отеля работают банк и казино.
Moskovsky Train station is 6 km from the apartment, while Pulkovo Airport is 25 km away.	Расстояние от апартаментов до Московского вокзала составляет 6 км, а до аэропорта Пулково — 25 км.
A bus stop and grocery shop are at a distance of 50 metres.	Автобусная остановка и продуктовый магазин находятся в 50 метрах .
There is a full a kitchenette with a microwave and a refrigerator, as well as a bathroom with a bath.	Полностью оборудованная мини-кухня укомплектована микроволновой печью и холодильником, а в ванной комнате установлена ванна.
Хостел Дипломат is set in Astana, 600 metres from Bayterek Monument and 5 km from Expo 2017 Astana.	Хостел «Дипломат» расположен в Астане, в 600 м от монумента Байтерек и в 5 км от международного выставочного центра Астаны «ЭКСПО-2017».
There is a selection of restaurants in Viveiro.	В Виверо открыто множество ресторанов.
The centre of Abbeyfeale is a 3-minute walk, and the town has many pubs and restaurants to visit.	Прогулка до центра города Аббифил займет 3 минуты. В городе гости смогут посетить множество пабов и ресторанов.
Guests at Hotel Banana can dine in the restaurant, which features Italian cuisine.	На ужин в ресторане отеля Banana подают блюда итальянской кухни.
With city views, air-conditioned studios here feature a cable TV, sofa and a kitchenette with a stove, minibar and microwave.	Номера-студио с видом на город располагают кондиционером, кабельным телевидением, диваном и мини-кухней с плитой, мини-баром и микроволновой печью.
Waldhotel Fletschorn is located in a secluded spot just outside Saas Fee.	Отель Waldhotel Fletschorn расположен в уединенной местности, недалеко от Саас-Фе.
Guests can visit the Illuminations or central shopping area.	Кроме того, гости смогут посетить фестиваль света Blackpool Illuminations и отправиться за покупками в торговый район.
Private parking is possible nearby.	Рядом с апартаментами оборудована частная парковка.
Within a radius of a few metres guests can find super markets, bakeries, the post office and the bus stop that connects the village to the rest of Samos on a regular basis.	В радиусе нескольких метров расположены супермаркеты, пекарни, почтовый офис и автобусная остановка, откуда следуют регулярные рейсы до остальных районов на острове Самос.
Miami International Airport is 25 minutes’ drive from these apartments.	Поездка от апартаментов до Международного аэропорта Майами занимает 25 минут.
The in-house restaurant, Vels serves a selection of Indian and Chinese specialities.	Ресторан Vels, расположенный в отеле, специализируется на блюдах индийской и китайской кухни.
This holiday park offers a range of accommodation options, from studios with basic kitchenette to cottages with shared bathroom and kitchen facilities.	В этом отеле гостям предлагается широкий выбор вариантов размещения - от номеров-студио с мини-кухнями до коттеджей с общей кухней и ванной комнатой.
The port is only 200 metres away and Sainte Agathe Fort is 500 metres from the hotel.	Расстояние до порта составляет всего 200 метров. До форта Святой Агаты 500 метров.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Windsurfing and snorkeling opportunities can be found in the vicinity.	Поблизости от апартаментов можно заняться виндсерфингом и сноркелингом.
There is free pickup from the Warrnambool train or bus terminal.	Организуется бесплатный трансфер от железнодорожного и автобусного вокзалов Варрнамбул.
Downtown Deluxe Apartment is just a few-minute walk from the commercial pedestrian street Rua Augusta filled with brand shops, cafés and restaurants.	Комплекс апартаментов Downtown Deluxe находится всего в нескольких минутах ходьбы от торговой пешеходной улицы Руа-Аугушта, где можно найти различные фирменные магазины, кафе и рестораны.
Plaza del Sol Square or the Gran Via Avenue are only few metro stops away.	До площади Пласа-дель-Соль и проспекта Гран-Виа - всего несколько остановок на метро.
The spa town of Baden with its casino is only 10 km away, and Vienna Airport is a 25-minute drive away.	Расстояние до курортного города Баден и его казино составляет всего 10 км. До аэропорты Вены — 25 минут езды.
Shanghai New International Expo Centre is 15 km away while Shanghai Disney Resort is 9 km away.	Новый международный экспоцентр Шанхая находится в 15 км от отеля, а курорт Шанхайский Диснейленд — в 9 км.
The hotel is the first of its type in Switzerland, combining accommodation for guests and patients at the same time.	Этот отель является единственным отелем в Швейцарии, в котором размещаются одновременно как гости, так и пациенты.
Kolorowa Ski Lift is 900 metres from Willa Gorski Widok / Mtn.	Горнолыжный подъемник Колорова расположен в 900 метрах от виллы Gorski Widok / Mtn.
En suite bathrooms are equipped with hot-water showers.	Собственные ванные комнаты оснащена душем с горячей водой.
Set in a restored 18th-century convent in the green hills of Minho Province, Golden Tulip Braga (Falperra) offers indoor and outdoor pools for children and adults, a Health Club & SPA and tennis court.	Отель Golden Tulip Braga (Falperra) занимает отреставрированное здание бывшего женского монастыря XVIII века в окружении зеленых холмов провинции Минью. К услугам гостей крытые и открытые бассейны для взрослых и детей, оздоровительный и спа-центр, а также теннисный корт.
The garden features a patio and stone BBQ.	Гости могут отдохнуть в саду с патио и выложенной из камня печью для барбекю.
There are 2 double bedrooms and 1 twin bedroom.	В 2 двухместных спальнях установлено по 1 кровати, а еще в 1 двухместной спальне — 2 отдельные кровати.
The apartments feature free Wi-Fi, separate living room and bedroom areas and a kitchenette.	В них имеются отдельная гостиная, спальня и мини-кухня и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is also a bar, open during the summer months.	В летние месяцы также открыт бар у бассейна.
The self-catered apartment comes with a flat-screen TV with cable channels, a well-equipped kitchenette and designated dining and seating areas.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, хорошо оборудованной мини-кухней и отдельной обеденной и гостиной зонами.
There is a private bathroom with a hairdryer in every unit.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Sopockie Apartamenty - Nautilius Apartment offers self-catered accommodation with free WiFi in Sopot, within 400 metres from the Sopot Railway Station and 900 metres from the Baltic Sea and the Sopot Pier.	Апартаменты Sopockie - Nautilius с собственной кухней и бесплатным WiFi находятся в Сопоте, в 400 м от железнодорожного вокзала Сопота и в 900 м от Балтийского моря и пирса Сопота.
Designer style décor and a swimming pool are offered in the trendy Palermo Soho neighbourhood.	Дом для отпуска с дизайнерским оформлением интерьера и плавательным бассейном расположен в модном подрайоне Палермо – Палермо Сохо.
Free private parking is available on site.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
A business center with fax and copy services is on site.	Гости могут воспользоваться факсимильными и копировальными услугами в бизнес-центре.
The White Cottage is approximately a 15-minute drive from Big Buddha and Samui Airport.	Поездка от комплекса The White Cottage до аэропорта Самуи и до статуи Большого Будды займет примерно 15 минут.
House Elka features free WiFi .	В гостевом доме House Elka предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
The hostel provides simply decorated rooms. Guests can use a shared bathroom.	Гостям предлагается размещение в лаконично оформленных номерах с общей ванной комнатой.
Guests staying at the hotel mk can reach Frankfurt Airport in 20 minutes by city rail.	Гости отеля mk смогут доехать до аэропорта Франкфурта-на-Майне всего за 20 минут на поезде городской железной дороги.
It accommodates up to five guests.	Они подходят для размещения 5 человек.
The Château d'Osthoffen offers an exceptional setting for private or business receptions, weddings, business lunches or dinners.	Отель Château d'Osthoffen - это исключительное место для проведения частных или деловых приемов, свадеб, деловых обедов и ужинов.
Some units also offer a balcony.	В некоторых апартаментах и люксах есть балкон.
The living room includes a TV and a sofa bed.	В гостиной установлен телевизор и диван-кровать.
Extras include a desk.	Среди дополнительных удобств – письменный стол.
Located in a historic building from the 1880s, the Euro Youth Hotel features an antique wooden staircase, marble floors and chandeliers.	Отель Euro Youth расположен в историческом здании 1880-х годов. Здесь есть антикварная деревянная лестница, мраморные полы и люстры.
Swimming and fishing is possible at Lake Tingstäde, 100 metres away.	Желающие смогут искупаться или заняться рыбалкой на озере Тингстаде, которое начинается всего в 100 метрах.
The duplex villa has living and dining areas, along with 2 bathrooms.	На двухуровневой вилле обустроены гостиная и обеденная зоны, а также 2 ванные комнаты.
Apart-hotel Salut is located in Moskovsky district of Saint Petersburg.	Апарт-отель «Салют» находится в Московском районе Санкт-Петербурга.
It is located on the hotel's side of the city, which allows for easier access to the airport.	Гости могут добраться до аэропорта без затруднений, так как он расположен в той же стороне города, что и отель.
Ormos Athinios Port lies within 24 km from Oia's Retreat, while Santorini National Airport is 20 km away.	Расстояние от апартаментов Oia's Retreat до порта Ормос-Афиниос составляет 24 км, а до Национального аэропорта Санторини — 20 км.
Guests can enjoy a lake and city view.	Из окон открывается вид на озеро и город.
Rooms at Thomas Hotel are air-conditioned and feature a seating area with flat-screen cable TV and a telephone, as well as a minibar.	Номера в отеле Thomas оснащены кондиционерами и располагают гостиным уголком с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, телефоном, а также мини-баром.
New Forest is a 20-minute drive, and offers ancient woodlands and wilderness heaths. Hengistbury Head, a 36 metre high sandstone headland, is 5 minutes away by car.	За 20 минут можно доехать до национального парка Нью-Форест с древним лесом и дикой пустошью. Песчаный мыс Хенгестбри высотой 36 метров ― в 5 минутах езды на автомобиле.
Eden Lodge is located in Cape Coast.	Лодж Eden находится в городе Кейп-Кост.
Saint Peter’s Square is 1 km away.	Площадь Святого Петра находится в 1 км.
The Galzigbahn, Gampenbahn and Rendlbahn cable cars are next to the hotel.	Рядом проходят канатные дороги Галзибан, Гампенбан и Рендлбан.
The apartment is furnished with natural materials and has a modern look.	Апартаменты оформлены в современном стиле и отделаны с использованием натуральных материалов.
This holiday home is 15 km from Kurumoch International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Курумоч составляет 15 км.
Rooms come with a satellite TV and wardrobe. Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В каждом номере есть телевизор со спутниковыми каналами, платяной шкаф и собственная ванная комната с душем.
All rooms are fitted with colourful Sicilian tiles and a private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Интерьеры декорированы красочной сицилийской плиткой. В распоряжении постояльцев собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям предоставляют полотенца и постельное белье.
Driftwood, on the Tasmania coast, offers cottages and studios in tranquil seaside surroundings in and near Dover.	Комплекс Driftwood, разместившийся в тихом месте на побережье Тасмании, недалеко от города Довер, предоставляет гостям коттеджи и номера-студио.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
This classic hotel offers a central location in downtown Curitiba, only 3 blocks from Estação Shopping Mall.	Этот классический отель находится в самом центре города Куритиба, всего в 3 кварталах от торгового центра Estação.
The outdoor swimming pool is surrounded by sun loungers, which offer guests the chance to relax in the sun after a refreshing swim.	После освежающего купания в открытом бассейне гости смогут расслабиться на солнце в шезлонгах, установленных вокруг бассейна.
A restaurant is available.	К вашим услугам также ресторан.
Daily housekeeping service and 24-hour frontdesk are provided for guest convenience.	Стойка регистрации работает круглые сутки. Уборка номеров производится каждый день.
Just 50 metres from a sandy beach in Porto Koufo, Corali features a garden with a sun terrace and a children’s playground. It offers studios that open to a balcony with Toroneos Gulf views.	Комплекс Corali находится всего в 50 метрах от песчаного пляжа в Порто Куфо. К услугам гостей номера-студио, с балконов которых открывается вид на залив Торонеос, а также сад с террасой на солнечной стороне и детской игровой площадкой.
There is a separate washing and drying room in the basement of the apartment building.	На цокольном этаже комплекса апартаментов обустроено отдельное помещение для стирки и сушки белья.
Hermosa Palms B&B is located in Playa Hermosa beach in Papagayo Golf.	Отель типа «постель и завтрак» Hermosa Palms расположен в районе пляжа Плайя Эрмоса на побережье залива Папагайо.
The hotel has an on-site tour desk.	На территории отеля работает экскурсионное бюро.
Breakfast is offered every morning and the restaurant serves a la carte meals as well as table d'hote ones.	Каждое утро в отеле сервируют завтрак, а в ресторане подают блюда по меню и в виде комплексных обедов.
The well-equipped kitchen has a dishwasher.	Среди прочих удобств хорошо оборудованная кухня с посудомоечной машиной.
Every room includes a flat-screen TV and a private bathroom.	В каждом номере в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Each of the rooms at the guest house comes equipped with a satellite TV and a private bathroom.	Во всех номерах гостевого дома есть спутниковое телевидение и собственная ванная комната.
The private bathroom includes a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ. Также в номерах есть терраса.
A dining table, seating area and laundry facilities are also included.	Обеденный стол, гостиный уголок и услуги прачечной также находятся в распоряжении гостей.
It is just 100 metres from Chaumont Train Station and the town centre.	Он находится всего в 100 метрах от железнодорожного вокзала Шомон и центра города.
All guest rooms include free Wi-Fi and a hot breakfast of waffles and sausage.	Гостям предоставляется горячий завтрак с вафлями и сосиской, а также бесплатный Wi-Fi во всех номерах.
The hotel also offers various bars, where guests can enjoy a wide range of refreshing cocktails.	Отель также имеет различные бары, где гости могут насладиться разнообразными освежающими коктейлями.
There is a living room with a sofa bed and TV.	Также в вашем распоряжении гостиная с диваном-кроватью и телевизором.
Yoga mats and cushions are provided at the balconies and common areas for your convenience.	На балконах и в зонах общего пользования приготовлены коврики для йоги и подушки для сидения.
Studios at B&B Viva Pompei are simply furnished and overlook the town’s historic centre.	Номера-студио отеля типа «постель и завтрак» Viva Pompei оформлены в строгом стиле, а из их окон открывается вид на исторический центр города.
The two bathrooms come with a shower.	Две ванные комнаты оснащены душем.
You will also have easy access by car and a free parking can be found nearby.	До гостевого дома также легко добраться на автомобиле, а бесплатная парковка расположена неподалеку.
The Ferrière’s restaurant serves traditional and creative cuisine, and guests can choose to eat in the dining room, on the veranda or the terrace.	В ресторане отеля Ferrière подаются блюда традиционной и оригинальной кухни. Оценить блюда можно в обеденном зале, на веранде или на террасе.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
It offers a balcony with stunning views to the Aegean Sea and the famous sunset.	С балкона открывается потрясающий вид на Эгейское море и знаменитый закат.
The classically styled rooms include cable TV, coffee facilities and a hairdryer.	В числе удобств номеров, оформленных в классическом стиле, кабельное телевидение, принадлежности для приготовления кофе и фен.
The Antholzertal Card includes free public transport in the Val Pusteria valley, free access to cross-country slopes and discounted ski rental.	Карта Antholzertal дает право на бесплатный проезд в общественном транспорте в долине Валь-Пустерия, бесплатный доступ к беговым лыжным трассам и скидки на прокат лыж.
Hotel staff can assist with luggage storage, laundry or ironing services.	Персонал отеля поможет воспользоваться услугами камеры хранения багажа, прачечной и гладильными услугами.
You can play table tennis and darts at the house.	Гости могут поиграть в настольный теннис и дартс.
La Gomera Airport can be reached in an hour’s drive from Casa Policarpo.	В 1 часе езды от комплекса Casa Policarpo находится аэропорт Ла-Гомера.
There are also a living room, a dining area and 2 bathrooms.	Помимо этого они оснащены гостиной, обеденной зоной и 2 ванными комнатами.
The hotel is a 5-minute walk from the centre of the Kaike Onsen area and from Kaike Seaside Park. It is a 15-minute drive from JR Yonago Train Station and 5 km from Yonago Interchange (IC) on the Yonago Expressway.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от прибрежной зоны Кайке Онсен и приморского парка Кайке, в 15 минутах езды от железнодорожного вокзала JR Йонаго и в 5 км от пересадки Йонаго (IC) на железнодорожной магистрали Йонаго.
A number of activities are offered in the area, such as skiing and horse riding.	В районе можно заняться такими видами активного отдыха, как лыжный спорт и верховая езда.
It offers a sauna, a 24-hour reception, and a ski storage room.	К услугам гостей сауна, круглосуточная стойка регистрации и помещение для хранения лыж.
It also offers a private ski lift.	Также установлен частный горнолыжный подъемник.
Room service is provided.	Производится доставка еды и напитков в номер.
You can enjoy garden view from all the rooms.	Из всех комнат открывается вид на сад.
The hotel is 150 metres from Lleras Park, 6 minutes’ walk from El Poblado Park and 3.2 km from Pueblito Paisa neighborhood, a typical Colombian district.	Отель находится в 150 метрах от парка Льерас. За 6 минут можно дойти до парка Эль Побладо. Расстояние до типичного колумбийского района Пуэблито Паиса составляет 3,2 км.
This hotel in Kaiserslautern offers free parking and stylish rooms with free Wi-Fi access available throughout.	Этот отель находится в городе Кайзерслаутерн. К услугам гостей стильные номера, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная парковка.
In the heart of the Liverpool One development, this 4-star hotel has views over Albert Dock.	Отель расположен в центре района Ливерпуль Уан. Этот 4-звездочный отель возвышается над комплексом Альберт-док.
Just 1-hour drive from the city of Barcelona, PortAventura® Hotel PortAventura offers guests free unlimited entry to the theme park and has direct access to the Mediterranean area.	Отель PortAventura® PortAventura с прямым выходом к берегу Средиземного моря расположен в 1 часе езды от Барселоны. Гости могут бесплатно и без ограничений посещать парк аттракционов.
Free WiFi and free private parking are available on site.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
At Lubas Home Hostel you will find a complete kitchen, a lounge area and a beer fridge.	Гости хостела Luba's Home могут пользоваться полностью оборудованной кухней с холодильником для пива, а также отдыхать в лаундже.
Avignon-Provence Airport is 40 km from the property.	Расстояние до аэропорта Авиньон — Прованс составляет 40 км.
There is a grocery store in the building where the apartment is located.	В здании апартаментов работает продуктовый магазин.
Live sports are shown in the flat-screen TV.	На телевизоре с плоским экраном транслируют спортивные передачи в режиме реального времени.
Breakfast includes home-made wheaten bread, and there is free parking.	Ежедневный завтрак включает домашний пшеничный хлеб. Предоставляется бесплатная парковка.
Some rooms offer a large terrace with mountain or sea views.	В некоторых номерах имеется большая терраса с видом на горы или море.
Situated in a 1930’s house in the exclusive Providencia neighbourhood, Atacama Low Cost offers hostel rooms with private bathrooms and linen.	Хостел Aconcagua Low Cost находится в здании постройки 1930 годов в элитном районе Провиденсия. Гостям предлагается размещение в номерах с собственной ванной комнатой и постельным бельем.
Louis Armstrong Airport is 89 km away.	Расстояние до аэропорта имени Луи Армстронга составляет 89 км.
The property offers its guests a traditional restaurant, free WiFi access is provided throughout.	К услугам гостей традиционный ресторан и бесплатный WiFi на всей территории.
To catch up on the latest live sports competition, head over to the cosy and rustic street-side sports bar N Hood where ice-cold beers and flavourful chicken wings. For those looking for relaxation, the rooftop lounge Senses overlooks the ocean, boasts an outdoor pool and serves premium cocktails.	В уютном уличном спорт-баре N Hood, оформленном в деревенском стиле, за бокалом ледяного пива с куриными крылышками можно посмотреть прямую трансляцию последних спортивных состязаний. Также гости могут отдохнуть в лаундж-зоне с открытым бассейном на крыше отеля, откуда открывается вид на океан. Здесь подают коктейли класса премиум.
All rooms are fitted with a minibar.	Во всех номерах имеется мини-бар.
The bathroom includes a bidet and free toiletries.	В ванной комнате установлено биде и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It offers outdoor furniture and BBQ facilities.	К услугам гостей садовая мебель и принадлежности для барбекю.
If you feel like visiting the surroundings, check out the Somlyó Hill Viewpoint 1 km away, or the Annagora Aquapark within 11 km.	Обзорная площадка на холме Сомлио находится в 1 км, аквапарк Annagora — в 11 км.
It offers simple air-conditioned rooms on the second floor of a 19th-century building.	К услугам гостей оформленные в строгом стиле номера с кондиционером, которые расположены на 3 этаже здания 19 века.
For active leisure, it offers a sports court for tennis and football.	Кроме того, гости могут поиграть в теннис и футбол.
Each air conditioned room features a balcony and comes with a minibar and a safe.	Во всех номерах есть кондиционер, балкон, мини-бар и сейф.
Situated in the quiet and peaceful Bois de la Chaize district, the 19th century castle is home to a genuinely charming hotel with cosy rooms with personalised decor.	Этот очаровательный отель расположен в замке 19 века в тихом и спокойном районе Буа-де-ла-Шез. В распоряжении гостей уютные номера с индивидуальным оформлением.
Guests can enjoy 4-course, homemade evening meals served by the hosts on request.	По желанию гости могут поужинать с хозяевами. Ужин состоит из 4 блюд домашнего приготовления.
There is a full kitchen with a stovetop, fridge, dishwasher, oven and kitchen utensils.	В числе удобств — полностью оснащенная кухня с плитой, холодильником, посудомоечной машиной, духовкой и столовыми приборами.
The attached bathroom comes with shower facilities.	В прилегающей ванной комнате установлен душ.
Hotel T&T features a sauna and a monitored car park.	В отеле T&T есть сауна и парковка с видеонаблюдением.
Hotel provides meeting rooms for those who wish to conduct business on site.	Деловые путешественники могут воспользоваться помещениями для проведения совещаний.
Vilnius Airport is 10 km away.	Расстояние до аэропорта Вильнюса составляет 10 км.
Local buses stop 200 metres from Apartments Atlantis, while the Main Bus and Train Station and Ferry Port can be found in Bar, 6 km away.	В 200 метрах от апарт-отеля Atlantis останавливаются местные автобусы. Главный автобусный и железнодорожный вокзал, а также паромный порт расположены в Баре, в 6 км от апарт-отеля.
Guests benefit from a 24-hour reception.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Tulskaya Metro Station is a 10-minute walk from Hostel Danilovsky. Paveletsky Train Station is 2.7 km away, and Domodedovo International Airport is a 45-minute Aeroexpress Train ride from this station.	Хостел «Даниловский» находится в 10 минутах ходьбы от станции метро «Тульская» и в 2,7 км от Павелецкого железнодорожного вокзала, с которого за 45 минут можно доехать на поезде «Аэроэкспресс» до международного аэропорта Домодедово.
There are many fantastic hiking routes in the mountains around Can Marquesi.	В горах вокруг виллы Can Marquesi проходит множество великолепных пешеходных маршрутов.
The private bathroom includes a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Super 8 Xintiandi is 2 km from Li Hongzhang Former Residence and 4 km from Memorial Temple of Lord Bao.	Отель Super 8 Xintiandi находится в 2 км от бывшей резиденции Ли Хунчжана и в 4 км от мемориального храма Баогуна.
The kitchen features a dishwasher and an oven.	Кухня оборудована духовкой и посудомоечной машиной.
Guests can enjoy an outdoor terrace by the pool.	Гости могут отдохнуть на открытой террасе у бассейна, а также воспользоваться услугами факса и копировальными услугами.
The property has ski storage facilities and ski passes can be bought on site.	В комплексе предоставляется помещение для хранения лыж. Кроме того, здесь вы можете приобрести ски-пассы.
Featuring plenty of natural light, this air-conditioned holiday home has a living-dining area with a flat-screen TV with satellite channels.	Гостей ожидают просторный, с большим количеством естественного света дом для отпуска с кондиционером, где также есть гостиная-столовая с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The en suite bathroom has a bath, shower and free toiletries.	В ванной комнате в номере установлены ванна и душ, и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Located in Kokkini Khanion, Zoe Beach Luxury Villa features a spacious, furnished terrace with unobstructed sea view.	Дом для отпуска Zoe Beach Luxury Villa расположен в городе Коккини-Хани. К услугам гостей просторная меблированная терраса с прямым видом на море.
Free WiFi is provided throughout the hotel. Facilities include a hot tub, sauna, both subject to a surcharge.	К услугам гостей 6 ярко оформленных люксов, гидромассажная ванна и сауна, которыми можно воспользоваться за дополнительную плату. На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The guest house also offers bike hire and car hire.	Сотрудники организуют прокат велосипедов и автомобилей.
Each floor is inspired on a different region.	Дизайн каждого этажа выполнен с учетом колорита отдельного региона.
Laundry and ironing service is offered for an extra charge.	За дополнительную плату предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
The well-equipped kitchen comes with a dishwasher, oven, hob and electric kettle, as well as a small dining table.	Также в распоряжении жильцов хорошо оборудованная кухня с посудомоечной машиной, плитой, духовкой, электрическим чайником и небольшим обеденным столом.
Free WiFi is provided and the apartment has city views.	Из апартаментов открывается вид на город. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It is a 9-minute train journey from the centre of Erding and a 20-minute drive from Munich Airport.	Он расположен в 9 минутах езды на поезде от центра Эрдинга и в 20 минутах езды от аэропорта Мюнхена.
Barbecue facilities are also available on site.	Помимо этого, на территории отеля гости смогут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
't Alems Stalhuys is a self-catering accommodation located in Alem, 11 km from Den Bosch.	Апартаменты 't Alems Stalhuys с собственной кухней находятся в городе Алеме, в 11 км от города Хертогенбоса.
The village of Loutra is 5 km away, while the town of Mytilene is at 13 km.	В 5 км от апартаментов расположена деревня Лутра. Расстояние до города Митилена составляет 13 км.
Platon Hotel features a bar serving coffee and drinks in the outdoor lounge area.	В отеле Platon имеется бар с лаунджем под открытым небом, где подается кофе и другие напитки.
The spa and wellness area includes a sauna, an infrared sauna, a salt cabin, a steam cabin, an aroma room, a hot tub, a kids' pool and an experience shower, all free of charge for guests.	Гости могут бесплатно посетить оздоровительную и спа-зону с сауной, инфракрасной сауной, соляной кабиной, парной, ароматерапевтическим кабинетом, гидромассажной ванной, детским бассейном и мультисенсорным душем.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами деятельности, включая пешие и велосипедные прогулки и лыжный спорт.
The property has a bar-restaurant which can also provide room service on request.	В распоряжении гостей бар-ресторан. Кроме того, по запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Funchal city is 9 km from Vivenda Belo Horizonte and Madeira Airport is 11 km away.	В 9 км от виллы Vivenda Belo Horizonte находится города Фуншал, а в 11 км - аэропорт Мадейры.
The owner helps to organise various excursions and outdoor activities.	Владельцы помогут организовать различные экскурсии и мероприятия на свежем воздухе.
All spacious guest rooms feature coffee makers, irons, ironing boards, hair dryers and cable television.	Во всех просторных номерах есть кофеварка, утюг, гладильная доска, фен и кабельное телевидение.
Lüneburg is a 15-minute car ride from the hotel, and driver will find free parking on site.	Город Люнебург находится в 15 минутах езды от отеля. На территории обустроена бесплатная парковка.
Inside, there is a spacious lounge and a business centre.	Внутри комплекса оборудован просторный лаундж и бизнес-центр.
Many restaurants are within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от отеля расположено много ресторанов.
This apartment located on upper floors is accessible by lift and features a seating area with a flat-screen TV and a bathroom with a bath and shower.	В эти апартаменты, находящиеся на верхних этажах, можно подняться на лифте. В числе удобств гостиный уголок с телевизором с плоским экраном и ванная комната с ванной и душем.
Those who wish to explore the area can visit Ceningan Island, a 20-minute motorbike ride away.	Желающие изучить окрестности смогут побывать на острове Кенинган, который находится в 20 минутах езды на мотоцикле.
Vienna Hotel (Dongguan Houjie Dadao Branch) has a 24-hour front desk, offering also luggage storage.	В отеле Vienna (Dongguan Houjie Dadao Branch) работает круглосуточная стойка регистрации и камера хранения багажа.
Free WiFi is available in public areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
The more spacious suites have a seating area.	В более просторных люксах имеется гостиный уголок.
An ironing service and laundry facilities are also provided.	Предлагаются услуги прачечной и гладильные услуги.
Free internet access is also available at the hotel's internet point in the lobby.	В вестибюле работает точка бесплатного доступа в Интернет.
The town of Locarno and many of the sights, including the Castello Visconteo, Chiesa di San Francesco and Santuario della Madonna del Sasso are less than 15 minutes’ by car from the hotel.	До города Локарно со множеством достопримечательностей, таких как замок Висконти, церковь святого Франциска и паломническая обитель Мадонна-дель-Сассо, можно доехать на автомобиле за 15 минут.
Taksim Metro Station is only 250 metres from the property, offering easy access to other sites of the city.	В 250 метрах от комплекса находится станция метро Taksim, с которой легко добраться до других достопримечательностей города.
The rustic holiday home has a patio with outdoor furniture.	К услугам гостей собственная кухня и патио с садовой мебелью.
The nearest airport is Varna Airport, 12 km from Apartment Vinitsa.	Расстояние от апартаментов Vinitsa до аэропорта Варны составляет 12 км.
The kitchenette has a fridge and a stovetop, as well as a coffee machine.	В числе удобств — обеденная зона, мини-кухня и собственная ванная комната.
On-site parking is free for guests.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
Bikes can be rented for free.	Велосипеды напрокат предоставляются бесплатно.
It offers rooms with free Wi-Fi, a flat-screen TV and private bathroom.	К услугам гостей номера с бесплатным WiFi, собственной ванной комнатой и телевизором с плоским экраном.
Accommodation at Sacha's Hotel Uno provides a variety of amenities that include spacious bathrooms with rain showers.	К услугам гостей отеля Sacha's Uno номера с различными удобствами, в том числе просторной ванной комнатой с тропическим душем.
Free Wi-Fi access is available in this farm stay. Horse-riding is possible on site.	На территории этой фермы с бесплатным WiFi можно заняться верховой ездой.
The bathrooms include a hairdryer, and some rooms feature a balcony or terrace.	В некоторых номерах есть балкон или терраса.
Shops can be found about 100 metres away.	В 100 метрах работают магазины.
It has a shop and a small café, where guests can have a coffee and watch TV.	В хостеле работает магазин и небольшое кафе, где гости могут выпить чашечку кофе и посмотреть телевизор.
It takes three and a half hours’ drive to Kuantan Airport from the guesthouse.	Поездка до аэропорта Куантана займет 3,5 часа.
Fresh bread rolls can be delivered to your room every morning.	Каждое утро возможна доставка свежих булочек в номер.
Featuring views of the sea and garden, accommodations at Casa Al Mar are fitted with fully equipped kitchens, game consoles PS3, flat-screen satellite TVs and DVD players.	Каждый номер дома для отпуска Casa Al Mar, из окон которого открывается вид на море и сад, располагает полностью оборудованной кухней, игровой приставкой PS3, телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, и DVD-плеером.
The sea and the lively Dioskur Enbankment are within an 8-minute walk of the property.	За 8 минут можно дойти до моря и оживленной набережной Диоскуров.
A dining area and a washing machine are also provided. Private bathrooms come with a bath.	В распоряжении гостей обеденная зона и стиральная машина, а также собственная ванная комната с ванной.
It is situated within walking distance of popular Thai boxing training venues, such as Tiger Muay Thai, Dragon Muay Thai and Phuket Top Team.	В пешей доступности находятся такие популярные школы тайского бокса, как Tiger Muay Thai, Dragon Muay Thai и Phuket Top Team.
Rooms near the sea is set in Odessa, 7 km from Odessa Theatre of Opera and Ballet. Odessa Archaeological Museum is 7 km from the property.	Отель «Номера у моря» расположен в Одессе, в 7 км от Одесского театра оперы и балета и Одесского археологического музея.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Lille is 35 km from B&B Le Nord, while Ghent is 44 km away.	В 35 км находится город Лилль, а расстояние до Гента составляет 44 км.
Gina House Hongdae is located in a quiet residential neighbourhood a 5-minute walk from Exit 3 of Hongik University Subway Station (Line 2, Airport Railroad and Gyeongui Line).	Хостел Gina House Hongdae находится в тихом жилом районе в 5 минутах ходьбы от выхода 3 станции метро Hongik University (линии 2, железной дороги аэропорта и линии Кёнъисон).
On several Sundays during the summer, afternoon concerts take place in the small amphitheatre in the forest.	Иногда по воскресеньям летом проводятся дневные концерты в небольшом амфитеатре в лесу.
The Winter Palace and Arena Armeec Hall are 1 km away.	Расстояние до Зимнего дворца и спортивно-развлекательного комплекса «Арена Армеец» составляет 1 км.
The Armes blends comfort and charm in typical French fashion.	Типично французский отель Armes сочетает в себе комфорт и очарование.
The property boasts views of the sea and is 1.1 km from Galei Galilee Beach.	Из окон открывается вид на море. Расстояние до пляжа Галей Галиль составляет 1,1 км.
Middlesboro Neighborhood Pub is 15 minutes’ walk away.	До паба Middlesboro Neighborhood вы сможете дойти от отеля за 15 минут.
Free breakfast and Wi-Fi is offered to all guests.	Каждому гостю предоставляется бесплатный завтрак и WiFi.
Relax in this warm environment, with antique furniture and modern amenities.	Помещения обставлены антикварной мебелью и располагают современными удобствами.
Guests have access to 2 shared outdoor pools.	К услугам гостей 2 общих открытых бассейна.
The owners can help with car and bike rentals.	Владельцы виллы помогут вам организовать прокат автомобилей и велосипедов.
Other facilities at Onkel Residans include a spa centre, hot tub and year-round outdoor pool.	Гости апартаментов Onkel Residans могут посетить спа-центр, гидромассажную ванну и открытый бассейн, который работает круглый год.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Tucan Suites Aparthotel offers self-catering accommodation in Tarapoto. Free WiFi access is available and breakfast is provided each morning at this apart hotel.	Апарт-отель Tucan Suites находится в городе Тарапото. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, открытый бассейн, ресторан и бесплатный WiFi. Кроме того, каждое утро для гостей сервируют завтрак.
Private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
An oven and a microwave can be found in the kitchen.	В апартаментах Widok имеется кухня с духовкой и микроволновой печью.
The Sacramento River, the River Walk, and Raley Field are an 10-minute walk.	Прогулка до реки Сакраменто, Ривер волк и поля Рэйли займет 10 минут.
An American breakfast is served daily. Drinks and snacks can be ordered at the bar.	Каждый день гостям подают американский завтрак, а в баре можно заказать напитки и закуски.
A breakfast is available each morning at the hotel.	Каждое утро в отеле сервируется завтрак.
There is a public swimming pool and a tennis court just 100 metres away from the hotel.	Всего в 100 метрах от отеля работает общественный бассейн и теннисный корт.
The Guest House offers spectacular sea views from its restaurant, the Butcher’s Grill.	Из ресторана Butcher’s Grill в гостевом доме открывается потрясающий вид на море.
The chalets include a kitchen, a dining area and a bathroom.	Также шале располагают кухней, обеденной зоной и ванной комнатой.
They can also try local dishes with fresh fish.	Здесь также можно попробовать блюда местной кухни из свежей рыбы.
The nearest airport is Anapa Airport, 36 km from the property.	Расстояние до аэропорта Анапа составляет 36 км.
Some rooms offer a jetted tub, hairdryer and direct sea views.	Некоторые номера располагают гидромассажной ванной, феном и прямым видом на море.
The wellness section includes a sauna and a hot tub, both can be used for surcharge.	В оздоровительном центре имеется сауна и гидромассажная ванна, которыми можно пользоваться за дополнительную плату.
Guests benefit from balcony and a barbecue.	В распоряжении гостей балкон и принадлежности для барбекю.
At Apartments Grand Pinea you will find a shared garden with barbecue facilities, as well as a children's playground.	На территории апартаментов Grand Pinea разбит общий сад с принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой.
There is also a kitchen, fitted with an oven. A refrigerator and coffee machine are also available.	Кухня укомплектована духовкой, холодильником и кофемашиной.
Offering a complimentary continental breakfast and uniquely decorated rooms, The Egremont Village Inn is located in South Egremont, Massachusetts.	Отель The Egremont Village Inn с бесплатным континентальным завтраком и уникально оформленными номерами расположен в поселке Саут-Эгремонт, штат Массачусетс.
Guests can try local wines in the Vinothek wine cellar.	В винном погребе Vinothek можно попробовать местные вина.
Staff can arrange transfers as well as bus and boat tours.	Персонал отеля может организовать трансфер, а также автобусные и лодочные туры.
Albergo Castello is located in San Leo town centre.	Отель Albergo Castello расположен в центре города Сан-Лео.
Each modern air-conditioned room here will provide you with a TV, seating area and a minibar. There is also a coffee machine.	Гостям предлагаются современные номера с кондиционером, телевизором, кофемашиной, гостиной зоной и мини-баром.
You can borrow beach towels from the 24-hour reception.	На круглосуточной стойке регистрации можно взять пляжные полотенца.
With air conditioning, the rustic-style house comes with a sofa and an equipped kitchenette. The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	Дом для отпуска с кондиционером, диваном и полностью оборудованной мини-кухней оформлен в загородном стиле, а собственная ванная комната с феном укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Moorea Green Pearl Golf Course is 4 km away.	Расстояние до гольф-поля Moorea Green Pearl составляет 4 км.
Free private parking is available on site at the apartments.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Free parking space is available on site.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Wattay Airport is a 10-minute drive away.	До аэропорта Ваттай можно доехать за 10 минут.
There is a shared kitchenette at the property located on the first floor..	На 2 этаже виллы обустроена общая мини-кухня.
The attached bathroom offers hot and cold shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем с горячей и холодной водой предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Buiksloterweg offers a free ferry service to Amsterdam Central Station.	От станции Buiksloterweg курсирует бесплатный паром до Центрального вокзала Амстердама.
Located 3.8 Km from the National Museum, Ashan's Cozy Apartments offers comfortable stay.	Комфортабельные апартаменты Ashan's Cozy расположены в 3,8 км от Национального музея.
Breakfast is included in the room rate and Jualis Guest House features free WiFi access.	Завтрак включен в стоимость проживания. Помимо этого, в гостевом доме Jualis предоставляется бесплатный WiFi.
All apartments feature a living room with satellite TV and a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Во всех апартаментах к вашим услугам гостиная со спутниковым телевидением и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The private bathroom also comes with a bath or shower.	Собственная ванная комната укомплектована ванной или душем.
The port is 250 metres away.	Расстояние до порта составляет 250 метров.
The apartment will provide you with a TV, a seating area and satellite channels as well as an outdoor seating area.	Апартаменты располагают гостиным уголком, телевизором со спутниковыми каналами и местом для отдыха на открытом воздухе.
The Sanctuary Lounge offers a full bar, specialty drinks and locally brewed beers.	В лаундже Sanctuary с полным барным ассортиментом можно заказать фирменные напитки и местное пиво.
Baza Otdykha Gorod N features free WiFi throughout the property.	Кроме того, на всей территории базы отдыха «Город N» доступен бесплатный Wi-Fi.
Some of the activities that you can do in the surroundings are golfing, hiking, horse riding and biking.	Помимо прочего, в здешних окрестностях можно поиграть в гольф, заняться конным спортом, отправиться в пеший поход или покататься на велосипедах.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	К услугам гостей отеля ресторан и бесплатная частная парковка на территории.
Chanioti, boasting an array of shops and restaurants, is 3.5 km away, while Pefkohori is at 8km.	В 3,5 км находится поселок Ханиоти с множеством магазинов и ресторанов, а в 8 км — поселок Пефкохори.
You can prepare homemade meals using the stove, fridge and microwave in the open-plan kitchen.	Гости могут приготовить собственные блюда на кухне с открытой планировкой, оборудованной плитой, холодильником и микроволновой печью.
Every room includes a wardrobe and private bathroom with complimentary toiletries.	В каждом номере есть гардероб и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The popular Sokcho Beach is under a 10-minute east and Seoraksan National Park is a 20-minute drive west.	Популярный пляж Сокчхо находится менее чем в 10 минутах езды в восточном направлении, а национальный парк Сораксан — в 20 минутах езды в западном направлении.
Some rooms feature a glass shower and a circular bed.	В некоторых номерах установлена прозрачная душевая кабина и круглая кровать.
Access to the A22 motorway is 1 km away and Albufeira 11 km away. Portimão is a 17-minute drive away and Faro International Airport is 47 km away.	Съезд с автомагистрали A22 находится в 1 км, город Албуфейра — в 11 км , а международный аэропорт Фару — в 47 км. Поездка до города Портиман занимает 17 минут.
Featuring hardwood flooring and modern furnishings, each home at amber house is fitted with a small kitchen and a balcony with sea or mountain views.	В каждом доме для отпуска комплекса Amber House с деревянным полом имеется современная мебелью. В число удобств входит небольшая кухня и балкон с видом на море или горы.
Situated in a green area of Agva, Ekoland Hotel offers accommodation in a wooden house surrounded by pine trees.	Отель Ekoland занимает деревянное здание, окруженное соснами и расположенное в зеленом районе курорта Агва.
Some units offer views over the garden or the surrounding area.	Из некоторых номеров открывается вид на сад или окрестности.
Beach House Zandvoort offers multiple apartments with wooden floors, light décor and free Wi-Fi in the centre of Zandvoort, only 160 metres from the sandy beach.	Комплекс Beach House Zandvoort расположен в центре города Зандфорт, всего в 160 метрах от песчаного пляжа. К услугам гостей различные апартаменты с деревянным полом, светлым дизайном интерьера и бесплатным Wi-Fi.
All air-conditioned rooms and apartments feature satellite TV.	Все номера и апартаменты оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher and oven.	В распоряжении гостей кухня с духовкой и посудомоечной машиной.
Free public parking is available on site at the apartment.	На территории апартаментов расположена бесплатная общественная парковка.
Featuring brightly coloured walls and finishes, each apartment has a living-dining area with a TV and a kitchenette with a microwave, fridge and washing machine.	Апартаменты примечательны ярко оформленными стенами и элементами отделки. В распоряжении гостей гостиная/обеденная зона, в которой установлен телевизор, и мини-кухня, оборудованная микроволновой печью, холодильником и стиральной машиной.
The nearest airport is Al Massira Airport, 37 km from the property.	В 37 км расположен аэропорт Аль-Массира.
The Conca Verde Hotel is in Lignano Sabbiadoro, a 10-minute walk from both the city centre and the lagoon shores.	Отель Conca Verde находится в Линьяно-Саббьядоро, в 10 минутах ходьбы от центра города и берега лагуны.
Look forward to your private garden and terrace.	Наслаждайтесь Вашим частным садом и террасой.
São Jorge Castle is a 12-minute drive away.	В 12 минутах езды расположен замок Святого Георгия.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 10 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 10 км.
The rooms offer a private bathroom with shower and free toiletries. They have wooden furniture.	Номера обставлены деревянной мебелью. В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
You can also take a trip to the Allgäu Skyline Park, situated 5 km away.	Гости также могут посетить парк развлечений «Альгой Скайлайн Парк», расположенный в 5 км от отеля.
The bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can play a game of billiards, or catch live sports action at the two-storey restaurant and bar.	Гости могут поиграть в бильярд и посмотреть живую трансляцию футбольного матча в двухэтажном баре-ресторане.
The next restaurant is 1 km away.	Ресторан расположен в 1 км.
There is also a private garage that fits 1 small vehicle, available from June to September.	С июня по сентябрь к услугам гостей гараж, вмещающий 1 небольшой автомобиль.
All apartments feature a kitchen and included free wireless internet access.	Все номера оснащены кухней и имеют бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Each air-conditioned or fan-cooled room at this accommodation features a TV, a telephone and a wardrobe.	Все номера оснащены кондиционером или вентилятором, а также телевизором, телефоном и шкафом.
Times Square is 600 metres from Pod Times Square, while Jacob K. Javits Convention Center is 800 metres away.	Площадь Таймс-Сквер находится в 600 метрах от отеля Pod Times Square, а конференц-центр Джейкоба К. Джавица — в 800 метрах.
The property is 6 km from Erfurt Main Train Station and 6.5 km from Erfurt’s exhibition grounds.	Расстояние до главного железнодорожного вокзала Эрфурта составляет 6 км, а до выставочного центра Эрфурта – 6,5 км.
Some of the properties also have cable channels.	В некоторых апартаментах также подключено кабельное телевидение.
The Designer Outlet Parndorf is 10 km away, and it is 21 km to St. Margarethen, 26 km to Mörbisch, and 35 km to the St. Martins Thermal Spa.	Этот комплекс расположен в 10 км от центра распродаж Designer Parndorf, в 21 км от ярмарочной общины Санкт-Маргаретен, в 26 км от города Мёрбиш-ам-Зе и в 35 км от термального спа-центра St. Martins.
Extras include a desk, bed linen and ironing facilities.	В номерах установлен стол, а также предоставляются гладильные принадлежности и постельное белье.
The property offers table tennis facilities and a terrace to relax on.	Гости могут поиграть в настольный теннис и отдохнуть на террасе.
There is a private bathroom with a bath in every unit.	В собственной ванной комнате можно принять ванну.
Guests can enjoy Mediterranean cuisine and locally produced wine, including the Elbing, Germany's oldest variety.	Гости могут заказать блюда средиземноморской кухни и вино местного производства, в том числе эльбингские вина, приготовленные по старинным рецептам.
The nearest airport is Chania International Airport, 6 km from Myrtia Beach House.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта «Иоаннис Даскалояннис» составляет 6 км.
An umbrella and 2 chairs are offered for the beach.	На пляже в распоряжении гостей зонтик и 2 шезлонга.
Located only 200 metres from iconic Blue Mosque, Sefa Hotel is right at the heart of the historical Sultanahmet area.	Отель Sefa расположен всего в 200 метрах от известной Голубой мечети, в самом сердце исторического района Султанахмет.
Guests can cook in the shared kitchen, equipped with a fridge, microwave and electric kettle.	Гости могут приготовить еду на общей кухне, оборудованной холодильником, микроволновой печью и электрическим чайником.
The Kinbu Gardens are a 5-minute drive away and Achimota golf club is a 20-minute drive away.	До парка Кинбу 5 минут езды, а до гольф-клуба Achimota можно доехать за 20 минут.
All rooms feature a seating area and an electric kettle.	Во всех номерах обустроен гостиный уголок и установлен электрический чайник.
Cappuccino and espresso are made to order at the bar while you help yourself to a variety of sweet and savoury foods.	Пока гости выбирают разнообразные закуски и сладости, в баре по заказу готовят кофе эспрессо и капучино.
The bathroom comes with a bath or shower and free toiletries.	В ванной комнате установлена ванна или душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Phuket International Airport is a 25-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта острова Пхукет занимает 25 минут.
The fan-cooled 3-bedroom bungalow features living and dining areas and a private bathroom with shower facilities and toiletries.	Бунгало оборудовано кондиционером, располагает гостиной зоной, обеденной зоной, а также собственной ванной комнатой с душем и туалетно-косметическими принадлежностями.
Each also comes with a private bathroom with bathtub or shower.	В числе удобств собственная ванная комната с ванной или душем.
Guests can also choose to hire a private chef.	Гости также могут нанять шеф-повара.
Bike hire and car hire are available at the property and the area is popular for hiking.	На территории апартаментов работает пункт проката велосипедов и автомобилей. В окрестностях популярны пешие прогулки.
The majority of them have a private bathroom; and the shared bathrooms have a bath or shower.	Большинство располагают собственной ванной комнатой. В общих ванных комнатах установлена ванна или душ.
The rooms feature a flat-screen TV with satellite channels and a private bathroom.	В них есть телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами и собственная ванная комната.
Guests can also enjoy their meals in the comfort of their rooms.	Блюда могут быть доставлены непосредственно в номер.
Drinks and snacks are prepared at the beach bar.	Напитки и закуски подаюся в баре на пляже.
Offering a sun terrace and views of the garden, Appartement Stemval is set in Budva.	Апартаменты Stemval расположены в городе Будва. К услугам гостей терраса для загара. Из окон открывается вид на сад.
In the apartment you will find facilities like a TV, DVD, electric heating and a dishwasher.	Апартаменты располагают телевизором, DVD-плеером, электрическим отоплением и посудомоечной машиной.
Offering a seasonal outdoor pool, B&B Villa Beatrice is located in a peaceful area in Verona.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Beatrice с сезонным открытым бассейном расположен в Вероне.
Guests can also find the shopping street José Mesa y López within a 5-minute walk.	За 5 минут гости могут также дойти до торговой улицы Хосе-Меса-и-Лопес.
Free public parking is available on spot and the closest restaurants and shops are within 200 metres of Landhaus Rosenrot.	Возле апартаментов Landhaus Rosenrot имеется бесплатная общественная парковка, а до ближайших магазинов и ресторанов – 200 метров.
Rooms are cosy and cooled with air conditioning.	Уютные номера оснащены кондиционером.
Light décor with neutral tones adds an elegant touch to the accommodation at B-Aparthotel Grand Place.	Апартаменты и номера апарт-отеля B-Aparthotel Grand Place оформлены в светлых нейтральных тонах, добавляющих элегантности.
Belvidere is 10 km away.	Бельведере располагается в 10 км.
An à la carte menu is offered for lunch and dinner and many local restaurants are within 1 km of the Butik Pendik.	На обед и ужин подаются блюда по меню. На расстоянии 1 км от бутик-отеля Pendik работают множество местных ресторанов.
Parking in a private garage is provided at Lake Havasu City Jamaican Palms.	Гостям дома для отпуска Lake Havasu City Jamaican Palms предоставляется парковка в частном гараже.
Wi-Fi access is also available at no charge.	WiFi предоставляется за дополнительную плату. Курение на вилле запрещено.
Complete with a microwave, the rooms are equipped with a refrigerator.	В числе других удобств — микроволновая печь и холодильник.
Shuttle buses from the station or Shin-Chitose Airport, a 2-hour ride away, can be requested in advance with an additional charge.	По запросу и за дополнительную плату гости могут воспользоваться трансфером от вокзала или аэропорта Син-Титосэ, поездка до которого занимает 2 часа.
The beachfront hotel offers private parking and is comfortable located only 200 metres from the bus stop.	При этом отеле на пляже есть частная парковка. Отель удобно расположен всего в 200 метрах от автобусной остановки.
All of them have fully-equipped kitchens and dining areas.	Во все апартаментах есть полностью оборудованная кухня и обеденная зона.
The nearest airport is Suvarnabhumi Airport, 16 km from Resort M Bangkok.	Расстояние от курортного отеля M Bangkok до аэропорта Суварнабхуми составляет 16 км.
Each spacious room features mountains views, free Wi-Fi and flat-screen TV.	Каждый просторный номер с видом на горы оснащен бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
All rooms and apartments offer views of the mountains and have a private bathroom.	Во всех номерах и апартаментах имеется собственная ванная комната, а из окон открывается вид на горы.
Bed linen and towels are included.	Постельное белье и полотенца включены в стоимость проживания.
They are equipped with Wi-Fi, a modern media system and some offer views of the Brandenburg Gate.	В числе удобств Wi-Fi и современная мультимедийная система. Из окон некоторых номеров открывается вид на Бранденбургские ворота.
A continental breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей сервируется континентальный завтрак.
Situated in the area of Ried, Wilder Kaiser Apartment is located 1 km from the centre of Söll and 800 metres from the Söll SkiWelt Ski Area.	Апартаменты Wilder Kaiser расположены в районе Рид, в 1 км от центра коммуны Зелль и в 800 метрах от горнолыжного курорта Зелль-Скивельт.
The Colon offers simple, bright décor throughout.	Весь отель Colon декорирован в простом стиле и в ярких тонах.
A washing machine and an iron are included.	В распоряжении гостей стиральная машина и утюг.
The Imperial Fora are 1.5 km from the property, while Termini Train Station is only 2 metro stops away.	Императорские форумы находятся в 1,5 км от отеля, а железнодорожный вокзал Термини - в 2 остановках на метро.
It offers self-catering apartments with a balcony and scenic mountain views.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и балконом, с которого открывается живописный вид на горы.
At Centr'Appart you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	Гости апартаментов Centr'Appart могут отдохнуть в саду, на террасе или на площадке для барбекю.
Located within a 100-metre radius, all apartments feature a seating area with an LCD TV, a fully equipped kitchen and a private bathroom with shower and hairdryer.	Апартаменты расположены в радиусе 100 метров. В вашем распоряжении гостиная зона с ЖК-телевизором, полностью оборудованная кухня и собственная ванная комната с душем и феном.
Free Wi-Fi is also available.	Вы также можете пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Rooms are quiet and comfortable with satellite TV, telephone and private bathroom with hair dryer.	В числе удобств тихих, комфортабельных номеров спутниковое телевидение, телефон и собственная ванная комната с феном.
From late May to mid-October, the Stubai Super Card is included in the rate. This card offers many free benefits and discounts, including free use of local cable cars and public transport in the valley and to Innsbruck.	С конца мая до середины октября в стоимость проживания входит карта Stubai Super, обладатели которой получают многочисленные скидки и льготы, в том числе право бесплатного проезда на канатных дорогах и на общественном транспорте в долине и до города Инсбрук.
Decorated in classic style, rooms at Fazenda Mini-Hotel come with a private bathroom, fitted with a shower and slippers.	Номера мини-гостиницы "Фазенда" оформлены в классическом стиле и оборудованы собственной ванной комнатой с душем и тапочками.
Sangate Hotel Airport is situated within a 5-minute drive from the Galeria Mokotów Shopping Centre.	Отель Sangate Airport находится в 5 минутах езды от торгового центра Galeria Mokotów.
Guests are spoilt for choice with distinctive and creative dining and entertainment options that set the hotel apart as destination in itself.	В отеле есть все, что нужно для полноценного отпуска. Многочисленные кафе, рестораны и развлекательные заведения придутся по вкусу даже самому требовательному гостю.
A TV is offered.	В числе удобств телевизор.
At Holiday home Havbakken Haderslev I guests will find an outdoor barbecue, garden furniture, and child's swing.	В доме для отпуска Havbakken Haderslev обустроена площадка для барбекю, беседка и качели.
Other facilities offered include shared lounge, luggage storage and a laundry.	Среди прочих удобств - лаундж, место хранения багажа и прачечная.
Haus Sellin is a 5-minute walk from the beach and Sellin's famous pier.	Отель Haus Sellin находится в 5 минутах ходьбы от пляжа и знаменитого пирса.
The neighbourhood offers several restaurants and Tulum can be reached in a 15-minute drive.	Поблизости работает несколько ресторанов, а поездка до города Тулум займет 15 минут.
With sea views, each air-conditioned apartment is equipped with a TV with cable channels and a kitchen or kitchenette with electric kettle and refrigerator. The private bathroom comes with a shower.	Из всех апартаментов открывается вид на море. В числе удобств — кондиционер, телевизор с кабельными каналами, собственная ванная комната с душем и кухня или мини-кухня с холодильником и электрическим чайником.
Paphos City is 10 km away.	Пафос находится в 10 км.
An airport shuttle service is available from the tour desk for a supplement.	За дополнительную плату в экскурсионном бюро можно заказать трансфер от/до аэропорта.
Apartamentos KM1 Tirso De Molina has an ideal location in central Madrid.	Апартаменты КМ1 Tirso De Molina расположены в прекрасном районе в центре Мадрида.
The on-site Henry's Restaurant offers a casual atmosphere for breakfast, lunch and dinner.	В непринужденной обстановке ресторана Henry's сервируют завтрак, обед и ужин.
Casa Grande do Bachao is situated on the road that leads to the “Costa da Morte“ (the treacherous coast line of northern Galicia) from Santiago de Compostela.	Отель Casa Grande do Bachao расположен на дороге, которая ведёт к Коста-да-Морте (коварному побережью Северной Галисии) от Сантьяго-де-Компостелы.
Free parking is on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
It features cosy rooms with garden views and free Wi-Fi.	К вашим услугам уютные номера с видом на сад и бесплатным WiFi.
The hotel offers bike rental and free guided tours of the castle.	В отеле можно взять напрокат велосипед или отправиться в бесплатный тур с гидом по замку.
All rooms have bathrobes, hot drinks facilities and a fridge.	Во всех номерах есть халаты, удобства для приготовления горячих напитков и холодильник.
Dubrovnik Airport is located 9 km away.	Аэропорт Дубровника находится в 9 км от апартаментов.
There is a private bathroom with a bath and bidet.	В собственной ванной комнате установлена ванна и биде.
Featuring a spa bath, the private bathroom also comes with a shower and towels.	В собственной ванной комнате есть душ, гидромассажная ванна и полотенца.
Featuring free WiFi throughout the property, Jiaozuo City Kangxin Hotel offers accommodation with attentive service. Free WiFi is accessible in all areas.	В отеле Jiaozuo City Kangxin гостей ждет внимательное обслуживание. На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi.
Some rooms include a private bathroom with shower.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната с душем.
Wi-Fi access is free.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
You can enjoy garden view from the rooms.	Из номеров открывается вид на сад.
Rental bikes are available at reception.	На стойке регистрации можно взять напрокат велосипеды.
A cash machine is located on site.	На территории отеля установлен банкомат.
There is an 18-hole golf course just 100 metres from the property, and Granaway can also help arrange outdoor activities like snorkelling and swimming.	В 100 м находится поле для гольфа на 18 лунок. Персонал поможет гостям в организации таких видов активного отдыха, как сноркелинг и плавание.
Free public parking is possible at a location nearby.	Рядом с комплексом действует бесплатная общественная парковка.
Free WiFi is featured .	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
This 6-bedroom chalet will provide you with a flat-screen TV, a spacious seating area and a terrace.	В числе удобств 6 спален, телевизор с плоским экраном, просторная гостиная зона и терраса.
The Hotel Dillenburg welcomes you to relax in its individually furnished rooms.	Гостям отеля Dillenburg предоставляются индивидуально оформленные номера.
Located 3 km from Jaipur City Centre, Peppermint hotel offers an outdoor pool and 24-hour front desk.	Отель Peppermint располагает открытым бассейном и круглосуточной стойкой регистрации и находится в 3 км от центра города Джайпур.
Park Güell is 800 metres from Studio de la Cal, while Sagrada Familia is 1.5 km from the property.	В 800 метрах от апартаментов-студио De la Cal расположен парк Гуэль, а в 1,5 км — храм Святого Семейства.
A large breakfast buffet is offered each morning.	Каждое утро сервируется разнообразный завтрак "шведский стол".
Lake Techirghiol, which is known for its curing mud, is 200 metres away in the opposite direction.	В 200 метрах в противоположном направлении находится озеро Текиргиол, известное своими лечебными грязями.
Each room offers air conditioning.	Все номера оборудованы кондиционером.
Each includes free Wi-Fi, air conditioning and a private marble bathroom.	В каждом номере имеется бесплатный беспроводной доступ в Интернет, кондиционер и отделанная мрамором ванная комната.
Opening out to a patio, they offer a satellite TV and a private bathroom with a shower.	Кроме того, во всех бунгало работает спутниковое телевидение, есть патио и собственная ванная комната с душем.
Centre of Zakopane is located 5 km away from Willa Krzesanica.	Центр Закопане находится в 5 км от виллы Krzesanica.
The A22 Motorway exit, Affi-Lago di Garda Sud, is 1.5 km away.	Съезд с автомагистрали A22, Аффи - Лаго-ди-Гарда Суд, находится в 1,5 км.
Isil Esquí is 50 metres from the nearest restaurant and a 15-minute drive from the ski resort of Baqueira.	Апартаменты Isil Esqui находятся в 50 метрах от ближайшего ресторана и в 15 минутах езды от горнолыжного курорта Бакейра.
Shops are located within 800m and Restaurants within 2km.	Ближайшие магазины работают в пределах 800 м от дома для отпуска, а рестораны — в 2 км от него.
It offers an outdoor swimming pool with children’s pool, free Wi-Fi and a 24-hour reception.	К услугам гостей открытый бассейн с детским бассейном, а также бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
Hotel Stefania enjoys a central location in Costineşti, only 400 metres from the sandy beach by the Black Sea Shore and offers a restaurant, rooms with a small refrigerator and free WiFi in public areas.	Отель Stefania находится в центре города Костинешти, всего в 400 метрах от пляжа на берегу Черного моря. К услугам гостей ресторан, номера с небольшим холодильником и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
All rustic-style rooms come with wood-beamed ceilings and a private bathroom with hairdryer and free toiletries.	Все номера оформлены в загородном стиле с деревянными потолочными балками. Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The holiday park also features barbecue facilities for an outdoor lunch.	На открытом воздухе оборудована площадка для барбекю.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В вашем распоряжении электрический чайник В собственной ванной комнате предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests at the Barceló Puerto Vallarta can choose from 5 restaurants.	В распоряжении гостей отеля Barceló Puerto Vallarta 5 ресторанов.
Just 30 metres from Riccione's beaches, Trampolines Suite Hotel features a large terrace with free sun loungers, a hot tub and bar.	Отель Trampolines Suite находится всего в 30 метрах от пляжа Риччоне, располагает большой террасой с бесплатными шезлонгами, гидромассажной ванной и баром.
HarborWalk Village, which has shopping and dining venues, is 4.1 km away from the property.	Поселок ХарборУолк с магазинами и ресторанами находится в 4,1 км от дома для отпуска.
Other facilities at Villa Adelina include a year-round outdoor pool. The property also has a double room separated from the main house, with access from the terrace.	В распоряжении гостей виллы Adelina открытый круглогодичный бассейн и двухместный номер с 1 кроватью, расположенный отдельно от основного дома, с выходом на террасу.
A limousine is available for airport pick-ups and other destinations.	Гости могут заказать трансфер на лимузине, в том числе из аэропорта.
In addition, the hotel arranges film shows and other activities for children.	Кроме того, отель организует показ фильмов и другие мероприятия для детей.
Guests can enjoy a traditional Thai massage at the spa, or go on a snorkeling trip.	Можно заказать традиционный тайский массаж в спа-салоне и заняться сноркелингом.
The business center has fax/copy services and free parking is available.	Помимо этого, в распоряжении гостей бесплатная парковка и бизнес-центр с факсом и копировальной техникой.
At a surcharge, guests can have breakfast and make use of the sauna, both located at Pension Christa, 50 metres away.	За дополнительную плату гости могут позавтракать и посетить сауну, расположенную в гостевом доме Christa в 50 метрах.
With Palais des Congres conference center, a variety of festivals and beautiful winter snowfalls, there is always something to do.	Конференц-центр Palais des Congres, различные фестивали и красивые снегопады зимой, - вы всегда найдете себе занятие.
Typical Austrian dishes can be sampled at the on-site restaurant.	В ресторане на территории отеля подают традиционные блюда австрийской кухни.
The fully equipped kitchen includes kitchenware.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудой.
Heating is available in cooler months.	В холодные месяцы в номерах работает отопление.
Some rooms also include a desk and sofa.	В некоторых из них также установлены письменный стол и диван.
All apartments have a private sauna.	Во всех апартаментах также имеется собственная сауна.
The rooms are equipped with air conditioning, anti-allergy orthopaedic mattresses, a LED TV with satellite channels and a laptop-size safe box. They all have ceiling heating and cooling system, maintaining a pleasant temperature in the rooms.	Номера оснащены кондиционером, антиаллергенными ортопедическими матрасами, сейфом для ноутбука и телевизором со светодиодной подсветкой со спутниковыми каналами. Комфортная температура поддерживается при помощи системы потолочного отопления и охлаждения.
Guests benefit from balcony and a terrace.	К услугам гостей балкон и терраса.
Pag is 22 km from Apartment Gajac.	Остров Паг находится в 22 км от апартаментов Gajac.
Located in Abano’s centre, Hotel Terme Milano boasts 2 swimming pools, a wellness centre, and a garden.	Отель Terme Milano с 2 бассейнами, велнес-центром и садом расположен в центре Абано-Терме.
Prince Mohammad Bin Abdul Aziz Airport is within a 15-minute drive away from Golden Tulip Al Mektan.	Аэропорт «Принц Мохаммад бин Абдулазиз» расположен в 15 минутах езды от отеля Golden Tulip Al Mektan.
Kandy Museum is 1.7 km from The Villa Kandy, while Lakeside Adventist Hospital is 2.1 km away.	Музей Канди расположен в 1,7 км от гостевого дома The Villa Kandy, а Адвентистская клиника Лейксайд — в 2,1 км.
Each apartment also has a bathroom with a shower.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната с душем.
Located 5 km from Muro, Eden Luca villa offers an outdoor pool, a garden, a terrace and barbecue facilities. Can Picafort Beach is 20 minutes’ drive away.	Вилла Eden Luca расположена в 5 км от города Муро и в 20 минутах езды от пляжа Кан-Пикафорта. К услугам гостей открытый бассейн, сад, терраса и принадлежности для барбекю.
Ski storage and a safety deposit box are also available.	В числе прочих удобств помещение для хранения лыж и сейф.
Located in the centre of Collioure, just 250 metres from the beach, this hotel offers air-conditioned guestrooms in a traditional Catalan building.	Этот отель расположен в традиционном каталонском здании в центре Кольюра, всего в 250 метрах от пляжа. К услугам гостей номера с кондиционерами.
The farm stay Meone Vecchio is a 30-minute drive from Città di Castello and its medieval monuments.	Фермерский дом Meone Vecchio находится в 30 минутах езды от города Читта-ди-Кастелло и его средневековых памятников.
Pousada Casa do Centro Praia is 176 km from Rio de Janeiro’s Galeão-Tom Jobim International Airport.	Расстояние от гостевого дома Casa do Centro Praia до международного аэропорта Рио-де-Жанейро — Галеан-Тома Жобина составляет 176 км.
Breakfast is served in the elegantly furnished dining area which features a wall-mounted flat-screen TV.	По утрам в элегантном обеденном зале с настенным телевизором для гостей сервируется завтрак.
A shuttle service can be arranged on request at an additional fee.	По запросу и за дополнительную плату организуется трансфер.
As well as the pool, sauna and gym, the leisure park includes a children’s play area and picnic area.	На территории имеется бассейн, сауна, тренажерный зал, а также парк развлечений с детской игровой площадкой и площадкой для пикника.
Baldo degli Ubaldi Metro Station is 2 km from the property, while the Vatican Museums are 1.5 km away.	Расстояние до станции метро Baldo degli Ubaldi составляет 2 км, а до музеев Ватикана – 1,5 км.
Guests also get access to the 360o Panoramic Lookout in restaurant "La Vista".	Гости также могут посещать круговую смотровую площадку Lookout в ресторане La Vista.
Anapa Town Centre is 5 km away from the property, and Nemo Dolphinarium is within a 10-minute walk.	Центр Анапы находится в 5 км от комплекса, а до дельфинария "Немо" можно дойти за 10 минут.
A bus with links to Benevento stops 200 metres from the B&B Domus Grampone.	Автобус, который следуют до города Беневенто, останавливается в 200 метрах от отеля типа «постель и завтрак» Domus Grampone.
Reception is open 24 hours a day and offers free daily newspapers.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. Предлагаются бесплатные ежедневные газеты.
The central bus station is within a 5-minute walk away.	Центральный автовокзал находится менее чем в 5 минутах ходьбы от отеля.
Guided hiking trips and other activities can be arranged.	Для гостей могут организовать пешие походы с гидом и другие мероприятия.
Some rooms also have panoramic views of the countryside.	Из некоторых номеров открывается панорамный вид на сельскую местность.
Wake up to a delicious complimentary buffet in the bright pavilion.	По утрам в ярком зале для гостей сервируется бесплатный завтрак "шведский стол".
Dos Palmas Island Resort and Spa is a private resort situated on the Arreceffi Islands in Honda Bay, northeast of Puerto Princesa.	Частный спа-курорт Dos Palmas Island расположен на островах Арресифе в заливе Хонда Бэй, к северо-востоку от города Пуэрто-Принцесса.
The beach is 5 km from Colle Moro Resort, and Montesilvano Train Station is a 10-minute drive away.	Пляж находится в 5 км от отеля типа «постель и завтрак» Colle Moro Resort, а до железнодорожного вокзала Монтесильвано можно доехать на автомобиле за 10 минут.
Surrounded by nature, Casa Rural Llugarón II features barbecue facilities, furnished terrace and a small garden with a children’s playground. Situated in Miravalles, the country house is 4 km from Villaviciosa.	Окруженный природным ландшафтом загородный дом Casa Rural Llugarón II находится в поселке Мираваллес, в 4 км от города Вильявисьоса. К услугам гостей принадлежности для барбекю, меблированная терраса и небольшой сад с детской игровой площадкой.
Boasting a full kitchen and free WiFi, this apartment provides spectacular views of Las Vegas.	Из этих апартаментов с полностью оборудованной кухней и бесплатным Wi-Fi открывается потрясающий вид на Лас-Вегас.
Some bikes are available free of charge at Casa Barbero.	В отеле Casa Barbero можно бесплатно взять напрокат несколько велосипедов.
Bethnal Green Underground Station and the V&A Museum of Childhood are a 5-minute walk from Rez Apartments.	Апартаменты Rez находятся в 5 минутах ходьбы от станции метро Bethnal Green и Музея детства Виктории и Альберта.
The Portuguese border is a 25-minute drive away.	До границы Португалии - 25 минут езды.
The UNESCO World Heritage Sites of Úbeda and Baeza are around an hour's drive from the hotel.	Входящие в список всемирного наследия ЮНЕСКО города Убеда и Баэса расположены примерно в 1 часе езды от отеля.
Bridgeview Sydney Self-contained Apartment is equipped with air-conditioning, heating, a separate dining area and a renovated, gourmet kitchen with granite bench-tops, a Bosch dishwasher, Nespress coffee machine and coffee pods.	Апартаменты Bridgeview Sydney оснащены кондиционером и отоплением. В распоряжении гостей отдельная обеденная зона и отремонтированная кухня с гранитными рабочими поверхностями, посудомоечной машиной Bosch, кофемашиной Nespressо и кофейными капсулами.
ESPE Academy Aix-Marseille University is 900 metres from Fanette, while ESPE Aix-En-Provence University is 900 metres away.	Академия ESPE университета Экс-Марсель и Университет ESPE Экс-ан-Прованса находятся в 900 метрах от отеля типа «постель и завтрак» Fanette.
There are similarly splendid views from many of the shore-side bedrooms.	Не менее потрясающие виды открываются из множества номеров со стороны побережья.
Agricaltural house Ghasteynya is a holiday home with a barbecue, situated in Drozdava in the Minsk Region Region. The unit is 3 km from Minsk.	Загородный дом для отпуска «Гостиная» расположен в деревне Дроздово Минской области, в 3 км от Минска.
Offering an outdoor swimming pool, the air-conditioned hotel has a restaurant serving breakfasts and Mediterranean cuisine.	К услугам гостей кондиционированные помещения, открытый плавательный бассейн и ресторан, где сервируют завтрак и блюда средиземноморской кухни.
Annally Bed and Breakfast is a 30-minute bus ride from central Dublin, which is home to numerous high-street shops and traditional Irish pubs.	Отель типа «постель и завтрак» Annally расположен в 30 минутах езды на автобусе от центра Дублина с многочисленными магазинами и традиционными ирландскими пабами на Хай-стрит.
The town of Vienne is a 10-minute drive away.	Поездка до города Вьен займет 10 минут.
Housed in a 1914 building, this central inn lies only 6 minutes’ walk from Røros Station.	Эта центральная гостиница разместилась в здании, построенном в 1914 году. Она находится всего в 6 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Ророса.
Just a 5-minute drive from Grand Mall, Al Ferdous Hotel Apartments occupies a beachfront location in Muscat.	Апарт-отель Al Ferdous расположен на побережье в городе Маскат, всего в 5 минутах езды от торгового центра Grand.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Tobolsk Train Station is 9.2 km away, and Roshchino International Airport is 264 km from Suzge Hotel.	Расстояние от отеля «Сузге» до железнодорожного вокзала Тобольска составляет 9,2 км, а до международного аэропорта Рощино — 264 км.
Yerevan Train Station is within a 7-minute drive of Apartment at Sayat Nova Street and Zvartnots International Airport is 12.5 km away.	Ереванский вокзал находится в 7 минутах езды от апартаментов «На улице Саят-Нова», а международный аэропорт Звартноц расположен в 12,5 км.
Meeting and banquet facilities are available upon request.	По запросу гости могут пользоваться помещениями для проведения конференций и банкетов.
The Yes Paradise is a 10-minute drive from Kandy’s city centre and Kandy Bus Station.	Мини-гостиница Yes Paradise находится в 10 минутах езды от центра города Канди и автобусного вокзала Канди.
Barberini Metro is 800 metres away and offers direct links to the Vatican Museums.	Расстояние до станции метро Barberini, откуда можно без пересадок добраться до музеев Ватикана, составляет 800 метров.
The famous Red Square is 3 km away.	Расстояние до знаменитой Красной площади составляет 3 км.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower.	В собственных ванных комнатах установлена ванна или душ.
The large air-conditioned rooms all come with a flat-screen TV, fridge and private balcony.	Все большие номера с кондиционером оснащены телевизором с плоским экраном, холодильником и отдельным балконом.
Offering free WiFi and free private parking on site, B&B Alle Terme is located in Viterbo, 150 metres from Terme dei Papi thermal baths.	Отель типа «постель и завтрак» Alle Terme с бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой располагается в городе Витербо, в 150 метрах от термальных ванн Терме-деи-Папи.
Lagos Live Science Center is 800 metres away and Lagos Marina is 1.4 km away.	В 800 метрах открыт научный центр «Лагуш Лайв», а расстояние до порта Лагуш — 1,4 км.
Value Hotel Nice is surrounded by local shopping and dining delights.	Отель Value Nice окружён магазинами и ресторанами.
Located 4 miles from Boca Ciega Millennium Park, this Florida beachfront property offers fully-furnished apartments with access to a heated pool, hot tub, and free Wi-Fi.	Этот комплекс находится рядом с пляжем, в 6,4 км от парка Бока-Сьега-Милленниум. К услугам гостей полностью меблированные апартаменты, бассейн с подогревом, гидромассажная ванна и бесплатный WiFi.
Guests benefit from balcony.	К услугам гостей балкон.
The air-conditioned rooms feature a TV and a complete bathroom with shower, toilet and hairdryer.	Номера оснащены кондиционером и телевизором и располагают полностью оборудованной ванной комнатой с душем, туалетом и феном.
Each room includes a TV with satellite channels.	В числе удобств каждого номера — телевизор со спутниковыми каналами.
São Martinho Beach is 20 km away while the beaches of Nazaré are 12 km away.	Расстояние до пляжа города Сан-Мартино составляет 20 км, а до пляжей города Назаре — 12 км.
All rooms feature a patio opening out to the garden.	Во всех номерах имеется патио с выходом в сад.
The living room has a rustic feel, with its exposed wooden beams and a stone fireplace.	Гостиная с деревянными потолочными балками и каменным камином оформлена в загородном стиле.
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The Dendrarium is 1.5 km from Zhemchug Hotel, and the Sochi Port is 2 km away.	Дендрарий расположен в 1,5 км от отеля "Жемчуг", а порт Сочи - в 2 км.
There is a 24-hour front desk at the hotel and guests can use a safety deposit box free of charge.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. Гости могут бесплатно пользоваться сейфом.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Casa al Centro Inn B&B is located in the town's centre, walking distance from a bus station, and 15 minutes' drive from Leon Airport.	Отель типа «постель и завтрак» Casa al Centro Inn расположен в центре города, в нескольких минутах ходьбы от автобусного вокзала и в 15 минутах езды от аэропорта имени Леона.
The hotel has air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Hotel guests can enjoy free Wi-Fi, free access to the Heavenly Spa, and a free shuttle to the V&A Waterfront.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатное посещение спа-салона Heavenly и бесплатный трансфер до набережной Виктории и Альфреда.
Ipanema beach is 2 km away.	Популярный пляж Ипанема расположен в 2 км от апартаментов.
At Holiday home Vagtelvænget Hemmet XI you will find BBQ facilities and a terrace. Other facilities offered at the property include a children's playground.	При доме для отпуска Vagtelvænget Hemmet XI есть принадлежности для барбекю, терраса и детская игровая площадка.
Laundry service is available at a fee.	Услуги прачечной предоставляются за дополнительную плату.
With a patio, all the apartments will provide you with a TV, air conditioning and a kitchenette with a microwave.	Все апартаменты располагают патио, телевизором, кондиционером и мини-кухней с микроволновой печью.
The scenic Frisian lakes such as Tjeukemeer and Snitsermar are just 10 km away by car.	Расстояние до живописных фризских озер, таких как Тьейкемер и Снитсермар, составляет всего 10 км.
Situated 100 metres from the centre of Haiming and 12 km from the Hochötz Ski Area, Christl's Hof offers a garden with a chapel.	Отель типа «постель и завтрак» Christl's Hof разместился в 100 метрах от центра городка Хайминга и в 12 км от горнолыжного курорта Хохец. При отеле разбит сад с часовней.
The bright living room is air-conditioned and includes a flat-screen TV with satellite channels.	Светлая гостиная оснащена кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
A typical Italian breakfast, with hot drinks, juice and pastries, is offered daily.	Ежедневно для гостей сервируется традиционный итальянский завтрак с горячими напитками, соком и выпечкой.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Other facilities like a shared lounge are offered.	На территории обустроен общий лаундж.
Ataturk Airport is 20 km away.	Расстояние до аэропорта имени Ататюрка составляет 20 км.
It offers fine cuisine and free parking.	К вашим услугам ресторан изысканной кухни и бесплатная парковка.
Lake Nojiri is a 15-minute drive away.	До озера Нодзири можно также доехать за 15 минут.
In-room massages can be arranged at an extra charge, and free bicycles can be borrowed from the front desk.	Массаж в номере может быть организован за дополнительную плату, а бесплатные велосипеды можно взять напрокат на стойке регистрации.
The A1 motorway exit is around 40 km away.	Расстояние до съезда с автомагистрали A1 составляет приблизительно 40 км.
Located on the Cocos (Keeling) Islands, this property offers houses with a covered patio and fully equipped kitchen.	Этот комплекс находится на Кокосовых островах (Килинг) и располагает домами с крытым патио и полностью оборудованной кухней.
Recreation facilities include a fitness room and a well-stocked library with a wide variety of reading material, DVDs and internet stations.	Удобства для отдыха включают фитнес-зал, интернет-терминалы и обширную библиотеку с богатым выбором материалов для чтения и DVD дисков.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The hotel’s restaurant with wooden furniture and wall art serves Russian cuisine, and there is also a night café on site.	Ресторан обставлен деревянной мебелью, его стены украшены произведениями искусства. В ресторане готовят блюда русской кухни, кроме того, на территории отеля работает ночное кафе.
Viwaldi Hotel offers rooms and apartments decorated in warm colours.	Номера и апартаменты отеля Viwaldi оформлены в теплых тонах.
La Maison Hôte can also provide packed lunches on request.	В отеле La Maison Hote по запросу гостей также могут предоставляться упакованные ланчи.
The nearest airport is Podgorica Airport, 39 km from the property.	Ближайший аэропорт расположен в Подгорице, в 39 км.
You can enjoy city view from the room.	Из номеров открывается вид на город.
Featuring a terrace, the accommodation offers a mountain view.	Гости могут отдохнуть на террасе с видом на горы.
Some rooms have a satellite TV and free WiFi, some have free wired Internet.	В одних номерах к услугам гостей спутниковое телевидение и бесплатный WiFi, а в других — бесплатный проводной доступ в Интернет.
Rooms at the Hampton Inn Hays-North of I-70 offer cable TV with free premium channels and pay-per view movie options.	В номера отеля Hampton Inn Hays-North of I-70 проведено кабельное телевидение. Гости могут бесплатно смотреть платные каналы, а за просмотр фильмов взимается разовая плата.
A buffet breakfast is served daily.	Каждый день сервируется завтрак "шведский стол".
Apartments come with a fully equipped kitchenette.	В апартаментах обустроена полноценная мини-кухня.
The bathroom includes a shower, hairdryer and free toiletries.	Ванная комната оснащена душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Columbia Gorge Discovery Center is 5 miles away.	Научно-развлекательный центр каньона реки Колумбия расположен в 8 км от отеля.
The accommodation will provide you with a TV, satellite channels, a DVD player and a CD player.	В распоряжении гостей телевизор со спутниковыми каналами и DVD/CD-плеер.
Featuring a garden with swimming pool and children’s playground, Apartamento Princicasim is located in Benicassim, 300 metres from the sandy beach.	Апартаменты Princicasim с садом, бассейном и детской игровой площадкой расположены в Беникассиме, в 300 метрах от песчаного пляжа.
Each of the chalets at Sítio da Vovó features a balcony with a hammock, a cable flat-screen TV and a minibar.	Все шале комплекса Sítio da Vovó оснащены мини-баром и телевизором с плоским экраном, по которому транслируются кабельные каналы, а также располагают балконом с гамаком.
Fort Amsterdam is less than 4.5 km from the hotel.	Расстояние от отеля до Форта Амстердам составляет менее 4,5 км.
The restaurant also serves barbecue dishes on the terrace.	На террасе ресторана также подают барбекю.
To start a day, there is a rich buffet breakfast served.	По утрам для гостей сервируют обильный завтрак «шведский стол».
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave. The private bathrooms both comes with a shower.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь, в каждой из 2 ванных комнат — душ.
Featuring access to an outdoor pool, SECIC Villa Hameaux des Sanguinaires offers accommodation in Ajaccio, 2.8 km from Sanguinaires Islands and Parata Tower. Free private parking is featured.	Вилла SECIC Hameaux des Sanguinaires с открытым бассейном и бесплатной частной парковкой находится в городе Аяччо в 2,8 км от Сангинских островов и башни Парата.
A transfer can also be requested in advance.	По предварительному запросу организуется трансфер.
Only a few steps from Matsumoto Castle, Backpackers Matsumoto no Yado features free Wi-Fi, Japanese-style dorm rooms overlooking the castle or garden and a free-use kitchen. It has a common lounge, a garden and drinks vending machines.	Комплекс Backpackers Matsumoto no Yado находится в нескольких шагах от замка Мацумото. К услугам гостей бесплатный WiFi, общие номера в японском стиле с видом на замок или сад, кухня, общий лаундж, сад, а также автоматы по продаже напитков и закусок.
Guests can enjoy Alsatian specialities in the on-site restaurant or grab a quick bite to eat in the snack bar.	В кемпинге работает снэк-бар и ресторан, в котором подают фирменные блюда эльзасской кухни.
Only 200 metres from the Jakubkova lúka Ski Resort, Villa Gerlach is set in Novy Smokovec within Slovakia's oldest National Park.	Гостевой дом Villa Gerlach расположен в Новом Смоковце, всего в 200 метрах от горнолыжного курорта Якубовка, в старейшем национальном парке Словакии.
Located in Creully, just opposite the castle, Le Relais du Chateau dates back to the 19th-Century and offers a small courtyard and veranda. Bayeux is just 14 km away.	Дом для отпуска Le Relais du Chateau разместился в здании 19 века постройки и находится в центре деревни Крелли, напротив замка, в 14 км от города Байе. К услугам гостей небольшой внутренний дворик и веранда.
Golden West Casino is 4 miles away.	Расстояние до казино Golden West составляет 6,4 км.
Every unit is equipped with a private bathroom with a shower and free toiletries.	Также в распоряжении гостей каждых апартаментов собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
This Residence Resideal is located next to La Croisette, in central Cannes.	Резиденция Resideal находится рядом с набережной Круазетт, в центре Канн.
Central Cambridge and the famous university are a 20-minute bus ride away and Cambridge Science Park is 10 minutes away by car.	За 20 минут на автобусе можно доехать до центра Кембриджа и знаменитого университета, до Научного парка Кембриджа — 10 минут езды на автомобиле.
A buffet breakfast is served daily, including local products.	По утрам в отеле подают завтрак «шведский стол» с местными продуктами.
A free Wi-Fi access is available throughout the property.	На всей территории доступен бесплатный Wi-Fi.
A common lounge with fireplace features satellite TV and a DVD player, a library is available.	В общем лаундже с камином установлен телевизор со спутниковыми каналами и DVD-плеер. Там же есть библиотека.
The Hotel Krone has modern rooms with cable TV and a bright bathroom with free bathrobe.	В отеле Krone гостям предлагаются современные номера с кабельным телевидением и светлыми ванными комнатами с бесплатным халатом.
The property offers free private parking.	Парковка для гостей предоставляется бесплатно.
Juanda International Airport is reachable within a 45-minute drive.	Поездка до международного аэропорта Джуанда займет 45 минут.
Each unit comes with a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате каждых апартаментов установлена ванна или душ.
The restaurant Le Chariot serves Swiss and international cuisine and a large selection of fine wines.	В ресторане Le Chariot гости могут заказать блюда швейцарской и интернациональной кухни и разнообразные марочные вина.
In under a 10-minute drive, you can reach the port and ferry terminal, with a variety of connections to the UK.	Поездка до порта и паромного терминала, откуда можно отправиться в Великобританию, занимает 10 минут.
All air-conditioned rooms feature a fridge, toaster and tea and coffee making facilities.	Все номера оснащены кондиционером, холодильником, тостером и принадлежностями для чая/кофе.
Dow Gardens is 3 miles from the hotel.	Ботанический сад Доу-Гарденс находится в 4,8 км от отеля.
All rooms have a flat-screen TV and a kettle. Rooms are equipped with a private bathroom.	Все номера оснещены телевизором с плоским экраном и чайником, а также располагают собственной ванной комнатой.
The property is a 20-minute drive away from Cape Town International Airport.	Гостевой дом находится в 20 минутах езды от международного аэропорта Кейптаун.
Rooms at the Samaritana homestay have a wardrobe, heating and access to a shared bathroom.	В числе удобств номеров гостевого дома Samaritana — шкаф и система отопления. Гости могут посещать общую ванную комнату.
Heho Airport is a 45-minute ride away.	Поездка на автомобиле до аэропорта Хехо займет 45 минут.
Extras include bed linens and a fan.	В число дополнительных удобств входит вентилятор и постельное белье.
The nearest airport is Burgas Airport, 22 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Бургас составляет 22 км.
Private parking can be found on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Stubai Glacier is 15 km away.	До ледника Штубай - 15 км.
Free public parking is available at the Hotel Pension Nordlicht.	В отеле Pension Nordlicht обустроена бесплатная общественная парковка.
At Ayu Guest House guests will find shared kitchen and living room.	Жильцы гостевого дома Ayu могут пользоваться общей кухней и гостиной.
Free Wi-Fi access and a free continental breakfast are provided.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатный континентальный завтрак.
It offers a convenient car rental service.	В распоряжении гостей прокат автомобилей на удобных условиях.
Guests can enjoy a cocktail in the bar whilst taking in views of the Atlas Mountains.	В баре отеля с видом на Атласские горы можно заказать различные коктейли и пообщаться.
There is also a summer kitchen with hotplates, barbecue facilities, a fridge and a terrace with table and chairs.	Помимо этого, в распоряжении гостей также летняя кухня с плитой, принадлежностями для барбекю, холодильником и террасой со столом и стульями.
Guests can slowly unwind in a public hot spring bath indoors or under the open sky.	Гости могут расслабиться в общественной термальной купальне в помещении или под открытым небом.
Also on offer are a wide variety of wines from Southen Moravia.	Кроме того, гостям предлагается широкий ассортимент вин из Южной Моравии.
An oven, a microwave and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Located in the Val Claret area of Tignes, Apartment Le Hameau Du Borsat 3 Tignes offers a self-catering studio with typical mountain décor.	К услугам гостей комплекса Apartment Le Hameau Du Borsat 3 Tignes, расположенного в районе Валь-Кларе коммуны Тинь, номер-студио с собственной кухней, оформленный в традиционном альпийском стиле.
The air-conditioned rooms of the resort feature pool and garden views, a flat-screen cable TV and wardrobe.	Номера с видом на бассейн и сад оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. В числе удобств платяной шкаф.
The property offers private check-in and check-out and has a 24-hour reception.	На круглосуточной стойке регистрации осуществляется индивидуальная регистрация заезда и отъезда.
Landelijk vakantiehuis Amsterdam is a self-catering accommodation located 7 km from Central Station.	Комплекс апартаментов с собственной кухней Landelijk vakantiehuis Amsterdam расположен в 7 км от центрального железнодорожного вокзала.
Meeting facilities are available on site.	В отеле имеются помещения для совещаний.
A daily breakfast is included.	В стоимость проживания входит ежедневный завтрак.
There is a seating area and a kitchen equipped with a fridge.	В числе удобств гостиная зона и кухня с холодильником.
Situated in Paris, Saint Germain offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты Saint Germain с бесплатным Wi-Fi и собственной кухней расположены в Париже.
Zurich Airport is reachable within 1 hour by car.	Поездка на автомобиле до аэропорта Цюриха занимает около 1 часа.
The hotel also offers car hire.	Желающие могут взять напрокат автомобиль.
The hallways and stairs were renovated in 2012.	Коридоры и лестницы в отеле были отремонтированы в 2012 году.
With vast view of the countryside this property offers an outdoor pool surrounded by lawn.	Этот дом с видом на сельскую местность располагает открытым бассейном, окруженным газоном.
Free first-time dental examination, consultation, treatment plan and cost plan is provided.	Гостям предоставляются бесплатный первичный стоматологический осмотр, консультация, план лечения и смета расходов.
It offers air-conditioned rooms and apartments and an elegant restaurant serving International cuisine.	К услугам гостей апартаменты и номера с кондиционером, а также элегантный ресторан, где подают блюда интернациональной кухни.
Each unit also contains a private bathroom.	Также в вашем распоряжении собственная ванная комната.
In the restaurant guests can enjoy French-inspired gourmet cuisine in a dining room with a modern décor and artifacts inspired by the region.	В ресторане подают изысканные блюда во французском стиле. Его столовая выполнена в современном духе и украшена присущими этому региону элементами декора.
Offering a garden and a terrace, Hotel Maremonti is located in Vico del Gargano.	Отель Maremonti с садом и террасой расположен в коммуне Вико-дель-Гаргано.
The hotel provides car rentals, dry cleaning, and laundry services.	В распоряжении гостей отеля прокат автомобилей, услуги химчистки и прачечной.
Bairro Alto, Lisbon’s main bar area is a 10-minute drive away.	До лиссабонского района Байрру-Алту, где расположено большинство городских баров, можно доехать за 10 минут.
There is a seating area, a dining area and a kitchen equipped with a microwave.	В числе удобств гостиный уголок, обеденная зона и кухня с микроволновой печью.
The three-bedroom apartment is provided with 1 satellite-TV, Hi-Fi system/DVD player, whirlpool and free wireless internet.	В апартаментах с 3 спальнями к услугам гостей 1 телевизор с каналами спутникового телевидения, стереосистема Hi-Fi / DVD-плеер, гидромассажная ванна и бесплатный Wi-Fi.
It offers free Wi-Fi and a restaurant serving Swiss cuisine in the evenings.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ресторан, где по вечерам подаются блюда швейцарской кухни.
There are a number of dinning options in Ximenting.	В квартале Симэньдин работают различные кафе и рестораны.
Fresh produce from the villa’s farm are used to prepare the dishes.	Для приготовления блюд используются свежие продукты с фермы виллы.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
There is a fully-equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении жильцов полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The 24-hour reception desk provides information on local attractions.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации могут предоставить информацию о местных достопримечательностях.
With outdoor dining area, the apartments include a TV, a seating area with sofa, and a fully equipped kitchen with oven and dishwasher.	В апартаментах с обеденной зоной на открытом воздухе можно посмотреть телевизор. Есть гостиный уголок с диваном и полностью оснащенная кухня с плитой и посудомоечной машиной.
Guests in need can take advantage of free parking service.	Гости смогут воспользоваться бесплатной парковкой.
Area activities include a gym and cross-country skiing.	Гости могут заняться спортом в тренажерном зале и покататься на беговых лыжах.
Orchid Royal Suites is 1.5 km from Hyper City and 2 km from Cosmos Mall.	Торговый центр Hyper City расположен в 1,5 км, а торговый центр Cosmos - в 2 км от отеля Orchid Royal Suites.
The barbecue facilities are also provided.	Также в вашем распоряжении принадлежности для барбекю.
Holiday home Jørgensvej Sæby I is located in Sæby and can accommodate up to 10 persons.	Дом для отпуска Jørgensvej Sæby I находится в городе Себю и предназначен для размещения до 10 человек.
The on-site restaurant, elements on hollis, emphasises casual dining with a diverse menu of inspired comfort food. Global favourites are complemented by a vast selection of local craft beer.	В непринужденной обстановке ресторана elements on hollis на территории подают разнообразные вкусные блюда. В меню представлены лучшие блюда со всех концов света, а также большой выбор местного крафтового пива.
Sutra Beach Resort & Spa Terengganu is located at Kampung Rhu Tapai Village, a 10-minute drive from Merang Jetty.	Курортный отель Sutra Beach Resort & Spa Terengganu расположен в деревне Кампунг Ру Тапай, в 10 минутах езды от пристани Меранг.
Outdoor cooking and lounging areas are provided.	На территории есть открытые зоны для отдыха и приготовления пищи.
The train station is a 12-minute walk away.	Прогулка до железнодорожного вокзала займет 12 минут.
San Casciano in Val di Pesa is 15 km away.	Расстояние до коммуны Сан-Кашано-ин-Валь-ди-Пеза составляет 15 км.
Certain rooms feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах есть гостиная зона.
Each has wooden furnishings and a private bathroom with a shower.	Каждый номер обставлен деревянной мебелью и оснащен собственной ванной комнатой с душем.
On-site parking is free of charge, and the A5 motorway is 10 minutes from here.	На территории обустроена бесплатная парковка. До автомагистрали A5 можно доехать за 10 минут.
There is also a sports complex featuring basketball, football and tennis facilities 300 metres away.	В 300 м от дома открыт спортивный комплекс с баскетбольной площадкой, футбольным полем и теннисными кортами.
Situated 300 metres from Piazza in Batumi, this air-conditioned apartment features a balcony.	Эти апартаменты с кондиционером и балконом расположены в 300 метрах от площади Пьяцца в городе Батуми.
Set on 13 hectares overlooking the Murray River, Tindarra Resort features a tennis court, hot tub and outdoor pool with waterfall.	Курортный отель Tindarra с видом на реку Мюррей расположился на 13 га. К услугам гостей теннисный корт, гидромассажная ванна и открытый бассейн с водопадом.
Each unit comes with a 46-inch LCD TV, an iPod docking station and a coffee machine.	В каждом номере в вашем распоряжении 46-дюймовый ЖК-телевизор, док-станция для iPod и кофеварка.
This holiday home is 64 km from Juan Santamaría International Airport.	Этот дом для отпуска находится в 64 км от международного аэропорта имени Хуана Сантамарии.
Seren Apart also has a bar serving refreshing drinks.	В апартаментах Seren Apart работает бар, в котором предлагают освежающие напитки.
The Old Town centre is 300 metres away and offers numerous historic sites.	В центре Старого города, находящегося в 300 метрах от комплекса, вы сможете увидеть многочисленные исторические памятники.
Set in a renovated 14th-century building once run by monks, the apartments have wood-beamed ceilings.	Апартаменты размещены в отреставрированном здании XIV века, которое раньше принадлежало монахам. Интерьер примечателен деревянными потолочными балками.
Guests can choose to swim at the hotel’s swimming pool, offering pool bar, or at the nearby beach.	Гости могут плавать в плавательном бассейне комплекса с баром у бассейна или отдыхать на близлежащем пляже.
Moxi Catholic Church is definitely worth a visit, which sat just around the corner within 1-minute walk from the hotel.	Достойная посещения католическая церковь Моси находится всего в 1 минуте ходьбы от отеля.
They are equipped with air conditioning and satellite TV and offer bathrooms with bathtub.	Номера оснащены кондиционерами, спутниковым телевидением и ванной комнатой с ванной.
Located in Yekaterinburg, this apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в Екатеринбурге.
Set in an old farmhouse, Penzion Na Statku is located the the village of Chudoslavice in the Litoměřice Region.	Гостевой дом Penzion Na Statku расположился в старом фермерском доме в поселке Худославице, район Литомержице.
All apartments feature free WiFi and some have air conditioning.	Во всех апартаментах работает бесплатный Wi-Fi, а в некоторых установлен кондиционер.
Free parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Free private parking is available on site.	Для гостей, прибывших на автомобиле, на территории предоставляется бесплатная частная парковка.
The apartments come with a kitchen or kitchenette, a living/dining area, and a flat-screen TV.	В апартаментах есть кухня или мини-кухня, гостиная/обеденная зоны. В числе удобств телевизор с плоским экраном.
The Royal Marine overlooks Dublin Bay and has direct access to Dun Laoghaire Promenade and Pier.	Отель Royal Marine с видом на Дублинский залив располагает прямым выходом к набережной и пирсу Дун-Лэаре.
Parking is provided at no additional charge at Dolan’s Platinum.	В комплексе Dolan’s Platinum парковка предоставляется бесплатно.
At Holiday Home Pula, guests will also find free barbecue facilities and free parking.	Гости дома для отпуска Pula могут пользоваться принадлежностями для барбекю и бесплатной парковкой.
The Albanese Candy Factory is 25 minutes’ drive away.	Поездка до конфетной фабрики Albanese займет 25 минут.
The famous Sognefjord and Lærdalfjord are approximately 65 km away, while the popular skiing resort of Gol is 100 km away.	Знаменитые фьорды Согне-фьорд и Лерда-фьорд находятся примерно в 65 км, а популярный горнолыжный курорт Гол - в 100 км.
Porto Cardosas Story Apartments is a 20-minute drive from Porto International Airport.	От апартаментов Porto Cardosas Story до международного аэропорта Порту можно доехать за 20 минут.
Santa Maria della Pace is 200 metres from B&B Millefiori, while Duomo Nuovo is 300 metres away.	Церковь Санта-Мария-делла-Паче находится в 200 метрах от отеля типа «постель и завтрак» Millefiori, а Новый Собор, Дуомо Нуово, — в 300 метрах.
The nearest airport is Milan Linate Airport, 8 km from Milano Weekend House.	Расстояние от апартаментов Hintown Week End House до аэропорта Милан Линате составляет 8 км.
Dining options are found next door and in the shopping centre.	Вы можете поужинать в торговом центре, а также недалеко расположены многие кафе и рестораны.
All rooms offer garden views.	Из окон всех номеров открывается вид на сад.
Free private parking is available at Condominios Adriana.	Гостям апартаментов Condominios Adriana предоставляются места на бесплатной частной парковке.
At an extra cost, bicycles are available for hire at reception.	На стойке регистрации за дополнительную плату можно взять велосипеды напрокат.
The building houses an elegant and luxurious interior with a modern décor, while each room has its individual design and fashionable furnishings.	Здание отеля отличается элегантным и роскошным современным интерьером. Номера индивидуально оформлены и обставлены стильной мебелью.
The bungalow comes with air-conditioning, a fridge and a spacious bathroom with a shower.	В бунгало имеются такие удобства, как кондиционер, холодильник и просторная ванная комната с душем.
In summer, several scenic cycling and hiking trails start on the premises.	Рядом с апартаментами берут начало несколько маршрутов для велосипедных и пеших прогулок.
Ferienwohnung Alpenblick is 500 metres from Fiescheralp Ski Arena and 450 metres from Dorfplatz bus stop, connecting to ski areas of Aletsch, Rieder and Bettmer; offering a balcony and panoramic views, the self-catered accommodation comes with free Wi-Fi.	Апартаменты Ferienwohnung Alpenblick находится в 500 метрах от горнолыжной зоны Фишеральп и в 450 метрах от автобусной остановки Dorfplatz, откуда вы сможете добраться до горнолыжных курортов Алеч, Ридер и Беттмер. К услугам гостей балкон с панорамным видом, собственная кухня и бесплатный WiFi.
The closest grocery shop is 50 metres away.	В 50 метрах работает продуктовый магазин.
Rooms at Gjestegard Rundhaug have either private or shared bathroom facilities.	Мини-гостиница Gjestegard Rundhaug предоставляет номера с собственной или общей ванной комнатой.
The coastal town of Hastings is 14.5 miles away.	В 23 км располагается приморский город Гастингс.
There is a shared dining room with a kitchen equipped with barbecue, oven, TV and a seating area where guests can relax while having a coffee.	Кухня общей столовой комплекса оборудована принадлежностями для барбекю, духовкой, телевизором и гостиной зоной, где гости могут отдохнуть и выпить чашечку кофе.
There is a gift shop at the property.	На территории работает сувенирный магазин.
Offering a free outdoor pool and a restaurant, the 4-star Art Hotel Santorini is located in Pyrgos.	Четырехзвездочный арт-отель Santorini с бесплатным открытым бассейном и рестораном расположен в городе Пиргос.
The archaeological park of Castelleone di Suasa is a 15-minute drive away, while Senigallia beaches are 40 km from the property.	Поездка до археологического парка в коммуне Кастеллеоне-ди-Суаза занимает 15 минут, а расстояние до пляжей Сенигаллии составляет 40 км.
Stephans Albergo offers free Wi-Fi.	К услугам гостей отеля Stephans Albergo бесплатный Wi-Fi.
Selhurst Park, the home of Crystal Palace Football Club is only a 10-minute drive from the hotel.	До Селхерст-Парка, домашнего стадиона футбольного клуба Crystal Palace — 10 минут езды.
Drinks can be enjoyed at the bar.	В баре гости могут заказать напитки.
Guests can relax in the splash pool on warm summer days or enjoy a barbecue in the covered lapa area or sit around fireplace in the boma.	Гости могут воспользоваться неглубоким бассейном в теплые летние дни, отведать барбекю в крытой беседке или посидеть у камина на огражденной территории.
All rooms include a private bathroom fitted with a shower.	В каждом номере есть собственная ванная комната с душем.
Surrounded by 2000 olive trees and located 2 km outside Alghero, the Vessus is a country house with outdoor pool and garden.	Загородный отель Vessus с открытым бассейном и садом находится посреди 2 000 оливковых деревьев, в 2 км от города Альгеро.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
At the end of the day, head to the Lobby Bar to relax with a drink or taste locally made Raki, which is made available on tap or by the bottle.	Вечером посетите лобби-бар и расслабьтесь за бокалом любимого напитка. Вы можете попробовать местную водку раки, предлагаемую на разлив или в бутылках.
Dining options include Rasika that serves vegetarian Indian delights.	На территории отеля работает ресторан Rasika, где вам предложат вегетарианские блюда индийской кухни.
The Noble Hotel is a 25-minute drive from Changi Airport.	Международный аэропорт Чанги расположен в 25 минутах езды на автомобиле от отеля The Noble.
Frias Properties of Aspen offers 9 holiday homes in Aspen.	Комплекс Frias Properties of Aspen, расположенный в Аспене, состоит из 9 домов для отпуска.
The Apartamentos Coronado have modern bathrooms with a shower. They are also equipped with a hairdryer.	В современных ванных комнатах апартаментов Coronado гости могут пользоваться душем и феном.
Guests can access free Wi-Fi in all areas.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
The house features a living room/dining room, two bedrooms, a kitchen and a bathroom, as well as a terrace with garden furniture.	В доме к вашим услугам гостиная/обеденный зал, 2 спальни, кухня и ванная комната, а также терраса с садовой мебелью.
Rooms at this Colorado hotel feature cable TV.	В номерах к вашим услугам кабельное телевидение.
A sports centre with tennis, football and basketball courts can be reached on foot within 10 minutes.	До спортивного комплекса с площадками для игры в теннис, футбол и баскетбол можно дойти за 10 минут.
Pamukkale Travetines and Pamukkale Lake are 750 metres from the property.	Памуккальский травертин и озеро Памуккале расположены в 750 метрах.
The resort uses fair trade products.	В курортном эко-отеле используются продукты, отмеченные знаком «Справедливая торговля».
It offers spacious accommodation with a garden and terrace.	К услугам гостей просторные апартаменты, сад и терраса.
Towels are available.	Предоставляются полотенца.
Free Wi-Fi is offered in public areas and some rooms.	В зонах общественного пользования и в некоторых номерах предоставляется бесплатный WiFi.
Galeão International Airport is located 22 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро/Галеан составляет 22 км.
The nearest golf course is 17 km away in Villaviciosa.	Ближайшее поле для гольфа находится в Виллавициоза, в 17 км от отеля.
There is free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Santa Monica’s Tongva Park is 1 km away from this apartment.	Апартаменты находятся в 1 км от парка Тонгва в Санта-Монике.
An Applebee’s Restaurant is adjacent to the property lot.	Рядом с отелем работает ресторан Applebee’s.
For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	Предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Carlton Guest House is an 8-minute drive from Anne Hathaway’s Cottage and 8 minutes’ walk from Shakespeare’s Birthplace.	От гостевого дома Carlton около 8 минут езды до коттеджа Энн Хэтэуэй и 8 минут ходьбы до дома, в котором родился Шекспир.
Its location in Valle de Broto means you can go skiing in winter or practise adventure sports such as canyoning, rafting or trekking.	В долине Валье-де-Брото рядом с отелем можно покататься на лыжах в зимнее время или заняться рафтингом, треккингом или катанием на каноэ.
Split Central Guesthouse is located in the centre of Split, only a 2-minute walk from the UNESCO-listed Diocletian’s Palace.	Гостевой дом Split Central расположен в центре города Сплит, всего в 2 минутах ходьбы от дворца Диоклетиана, который является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Afonso Pena International Airport is situated 14 km away. Curitiba city centre is located 30 km from Hotel Paraná Golf.	Международный аэропорт имени Альфонсу Пены находится в 14 км от отеля Parana Golf, а центр города Куритиба - в 30 км от него.
Accommodation options include self-contained apartments or private lockable rooms within a shared apartment.	В распоряжении гостей автономные апартаменты или отдельные запирающиеся номера в общих апартаментах.
Guests at Family Inn Bird-in-Hand can dine at the Bird-in-Hand Family Restaurant and Smorgasbord.	Гости отеля Family Inn Bird-in-Hand могут пообедать в ресторане отеля со «шведским столом».
Copthorne Hotel Palmerston North is a 5-minute drive from Massey University and a 15-minute drive from the picturesque countryside of Manawatu.	Отель Copthorne Palmerston North расположен в 5 минутах езды от университета Массей и в 40 минутах езды от живописной загородной местности региона Манавату.
3T Apart Hotel are 150 metres away from Kalkan Beach.	Апарт-отель 3T находится в 150 метрах от пляжа Калкана.
Guests can have a meal and enjoy free use of a summer outdoor pool at a hotel under the same ownership set 25 metres from this guest house.	В 25 метрах от гостевого дома находится отель того же владельца, в котором можно поесть или бесплатно искупаться в летнем открытом бассейне.
Offering an outdoor pool, Laguna Bay 2 by Pattaya Suites is located in Pattaya South, 2.2 km from Walking Street Pattaya. Pattaya Viewpoint is 1.3 km from the property.	Комплекс апартаментов Laguna Bay 2 by Pattaya Suites с открытым бассейном расположен в Южном районе города Паттайя, в 2,2 км от улицы Уокинг-стрит и в 1,3 км от смотровой площадки Паттайи.
Located in Rožmitál pod Třemšínem, 39 km from Plzeň, Penzion Panský dům offers free Wi-Fi in public areas and free on-site parking.	Гостевой дом Penzion Panský dům находится в городе Рожмитал-под-Тржемшинем, в 39 км от города Пльзень. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования и бесплатная парковка.
Free private parking is possible on site.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
They are also appointed with air conditioning and a private balcony with views to the sea or the surrounding area.	В числе удобств также кондиционер и собственный балкон с видом на море или на окрестности.
Opening onto a terrace and a small tropical garden, this stylish hotel offers charming rooms with Italian bed linen and towels, flat-screen TVs, and tea and coffee-making facilities.	Этот стильный отель располагает террасой, небольшим тропическим садом, а также очаровательными номерами с итальянским постельным бельем и полотенцами, телевизором с плоским экраном и принадлежностями для чая/кофе.
The front desk is open 24 hours a day, and a private beach area is also available.	Стойка регистрации работает круглосуточно. К услугам гостей частный пляж.
Imperial Palace is a 10-minute train ride away.	Поездка на поезде до Императорского дворца занимает 10 минут.
A stove oven is also available at the terrace, where guests can enjoy al fresco dining.	Помимо этого, вы можете отведать блюда на открытом воздухе на террасе, где установлена дровяная печь.
Apartments at Elite Royale includes a spacious living room with cable TV channels, and a kitchen fitted with dishwasher and cooking utensils.	В комплексе Elite Royale предлагается размещение в апартаментах с просторной гостиной с кабельным телевидением, а также кухней с посудомоечной машиной и посудой.
Each is equipped with a TV and hairdryer.	В каждом номере имеются телевизор и фен.
The bathroom comes with a shower.	Ванная комната укомплектована душем.
Milas-Bodrum Airport is located 29 km from the property.	Вилла расположена в 29 км от аэропорта Милас-Бодрум.
Guest at the Castello Miramare can start the day with an Italian buffet breakfast. Breakfast can also be enjoyed in guests’ rooms.	По утрам к услугам гостей отеля Castello Miramare итальянский завтрак, который также может быть подан в номер.
There is also a Wi-Fi hotspot and coin-operated computers.	Кроме того, в распоряжении гостей точка доступа в Интернет и компьютеры с оплатой монетами.
Some rooms feature a spacious lounge area with a sofa.	В некоторых номерах в распоряжении гостей просторная гостиная зона с диваном.
The Cırali Dolunay Hotel is 19 km from Tekirova.	Отель Cırali Dolunay расположен в 19 км от поселения Текирова.
The Lido hotel is located in a quiet area, just 200 metres from the Gdańsk Pier.	Отель Lido расположен в тихом районе, всего в 200 метрах от пирса Гданьска.
Featuring a living area, TV and DVD player, the accommodations have a kitchen with a stove, refrigerator and utensils.	Во всех апартаментах и домах обустроена гостиная зона, установлен телевизор и DVD-плеер, а также оборудована кухня с плитой, холодильником и кухонными принадлежностями.
Lindos is 12 km from Rodos Beach, while the famous Tsampika Beach is 2 km away.	Вилла Rodos Beach расположена в 12 км от Линдоса и в 2 км от знаменитого пляжа Цамбика.
Free private parking is also available at this apartment.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
The hotel has a 24-hour front desk, boardroom and function facilities and a shared lounge.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, зал заседаний, банкетный зал и общий лаундж.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The hotel is just over 2 miles from East Kilbride Shopping Centre and is less than 5 miles from Hampden Park, Scotland’s national football stadium.	Отель расположен чуть более чем в 3,2 км от торгового центра East Kilbride и менее чем в 8 км от национального футбольного стадиона Шотландии Хэмпден-Парк.
Tournus Train Station is a 5-minute walk away.	Прогулка до железнодорожного вокзала Турню займет 5 минут.
The property provides free private parking on site.	Места на частной парковке комплекса предоставляются бесплатно.
Mansion JJ is a 10-minute walk from Nana Skytrain Station.	Отель Mansion JJ находится в 10 минутах ходьбы от станции скоростного метро Skytrain Nana.
Westin Hefei Baohe is a 46-minute drive from Hefei Xinqiao International Airport and only 161 metres from the Bao Gong Temple.	Отель Westin Hefei Baohe находится в 46 минутах езды от международного аэропорта Хэфэй-Синьцяо и всего в 161 м от храма Бао-Гун.
The apartment comes with an electric kettle and a flat-screen TV. The private bathroom is complete with a hairdryer.	К вашим услугам кондиционер, телевизор с плоским экраном, электрический чайник и собственная ванная комната с феном.
Some rooms have sea views.	Из ряда номеров открывается вид на море.
If you are not a member of the Educational or University Community, a membership card by any Hostel Association in the IYHF must be presented.	Гостям, не являющимся членами университетского сообщества, необходимо предъявить членскую карточку любой ассоциации хостелов, входящей в состав Международной федерации молодежных хостелов.
All rooms feature a fan, a wardrobe and a flat-screen TV with cable channels.	Во всех номерах имеются вентилятор, шкаф и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Other facilities like grocery deliveries are offered.	По запросу предлагается доставка продуктов.
There are also 2 bars, and both room service and packed lunches are available on request.	На территории отеля работает 2 бара. По запросу производится обслуживание номеров и предоставляются упакованные обеды.
The Zaporizhian Sich Fortress Museum on the scenic Khortytsya Island in the River Dnieper are less than 2.5 km from the property.	Апартаменты находятся менее чем в 2,5 км от музея-крепости «Запорожская Сечь» на живописном острове Хортица на реке Днепр.
Dry cleaning and laundry services are available at additional charges.	Услуги прачечной и химчистки предоставляются за дополнительную плату.
Each room comes with a private bathroom. For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hair dryer.	Среди прочих удобств каждого номера — собственная ванная комната, укомплектованная бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, феном и тапочками.
Guests can enjoy soothing massage treatment, go fishing, or conduct business at the business centre and on-site conference rooms.	Гости могут заказать расслабляющие массажные процедуры, заняться рыбной ловлей и воспользоваться услугами бизнес-центра. На территории есть конференц-зал.
The modern rooms are air-conditioned, and feature a flat-screen TV with satellite channels, tea/coffee making amenities and a minibar.	Современные номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, принадлежностями для чая/кофе и мини-баром.
Hotel Parc & Lac is centrally located in Montreux, 20 metres from Lake Geneva, and offers free WiFi access in all areas and air-conditioned rooms.	Отель Parc & Lac расположен в центре города Монтрё, в 20 метрах от Женевского озера. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях и номера с кондиционером.
A range of restaurants can also be found in the surrounding streets.	Поблизости работают многочисленные рестораны.
Each room at Staroyamskaya Hotel is decorated in an elegant style with carpeted floors.	Каждый номер гостиницы "Староямская" оформлен в элегантном стиле и украшен коврами.
The Embassy Suites by Hilton Portland Washington Square offers guests an ideal location close to area attractions and corporate business offices.	Отель Embassy Suites by Hilton Portland Washington Square удобно расположен недалеко от достопримечательностей и офисов.
A mini-market and a restaurant can be found on site.	На территории кемпинга работает мини-маркет и ресторан.
Marina Frapa also offers several good restaurants and vibrant cafes.	В порту Фрапа также имеются несколько хороших ресторанов и оживленных кафе.
Hotel Gran Casa is just a few metres from Oderzo Railway Station.	Отель Gran Casa находится всего в нескольких метрах от железнодорожного вокзала Одерцо.
Budapest Liszt Ferenc Airport is 17 km from the property.	Расстояние от апартаментов до аэропорта Будапешта имени Ференца Листа составляет 17 км.
Snorkelling equipment, kayaks, outrigger canoes and pedal boats are available for use free of charge.	Гости могут бесплатно пользоваться снаряжением для сноркелинга, байдарками, каноэ с аутригером и водными велосипедами. Cпа-салон отеля работает весь день.
On-site dining is available at McKenzie's Grille, serving breakfast and lunch daily.	В ресторане McKenzie's Grille ежедневно сервируются завтрак и обед.
The Sea Aquarium, Dolphin Academy, Cabana Beach, as well as the Mambo Beach Boulevard with shops, bars and restaurants are all in walking distance of the resort.	Морской аквариум, дельфинарий Долфин-Академи, пляж Кабана и бульвар Мамбо-Бич с магазинами, барами и ресторанами находятся в нескольких минутах ходьбы от курортного отеля.
The rooms have a private bathroom fitted with a shower.	Гости пользуются собственной ванной комнатой с душем.
Main Bus and Railway Station are about 900 metres away.	До главного автобусного и железнодорожного вокзала - примерно 900 метров.
Featuring a pool with sun terrace, Villa Seascape is in Peyia Town. It offers a fully equipped unit with a furnished balcony with Mediterranean Sea views.	Вилла Seascape расположена в городе Пейя. К услугам гостей открытый бассейн с террасой для загара и полностью оборудованная вилла с меблированным балконом и видом на Средиземное море.
Packed breakfasts are available and lunch packages can also be arranged upon request.	Гостям предоставляются упакованные завтраки, а по запросу также упакованные ланчи.
Free Wi-Fi and a 24-hour reception are featured at Сozy Place Hostel.	В хостеле Cozy Place работает круглосуточная стойка регистрации и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
You can order home cooked meals for breakfast, lunch and dinner.	На завтрак, обед и ужин можно заказать домашние блюда.
The Will Holiday Inn is located in Dali Ancient Town.	Отель The Will Holiday Inn расположен в Старом городе Дали.
Its wellness centre includes a pool with hydromassage features and gym.	При отеле открыт оздоровительный центр с тренажерным залом и бассейном с гидромассажем.
Rooms at the Recanto feature tile flooring and en suite facilities including shower.	В отеле Recanto номера с кафельным полом располагают ванной комнатой с душем.
Duval Street is a 1-minute walk away, and Key West Butterfly and Nature Conservatory is 3 minutes’ drive from the hotel.	Улица Дювал находится в 1 минуте ходьбы, а зимний сад бабочек — в 3 минутах езды.
It offers free Wi-Fi, a wine bar and a restaurant.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, винный бар и ресторан.
La Maison Tourangelle is a holiday home with a terrace, situated in Tours, 1.8 km from Vinci International Congress Center. The unit is 2.1 km from Basilica of Saint Martin, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Дом для отпуска La Maison Tourangelle расположен в городе Тур, в 1,8 км от Международного конгресс-центра Винчи и в 2,1 км от базилики Святого Мартина. К услугам гостей терраса, бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
Days Inn Hershey features a free daily continental breakfast and free Wi-Fi.	В отеле Days Inn Hershey ежедневно подается бесплатный континентальный завтрак и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Live sporting events are screened on the 7 plasma-screen TVs in the lounge and food can also be served on the heated patio area.	В лаундже можно посмотреть прямые трансляции спортивных событий на телевизоре с плазменным экраном. Еду могут подать в отапливаемом патио.
is around a 30-minute drive from the hotel.	Поездка до Вашингтона занимает около 30 минут.
After a long day you can return to the comfort of your spacious and well-appointed guest room, boasting luxurious new bedding with soft, cotton-rich linens.	После долгого дня вы сможете отдохнуть в своем просторном и хорошо оборудованном номере с роскошными новыми кроватями и мягким хлопковым постельным бельем.
The A1 motorway is only 1 km away.	Автострада A1 проходит всего в 1 км.
The comfortable rooms are air conditioned and have a flat-screen TV and a coffee machine.	Комфортабельные номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кофемашиной.
Guests can enjoy a game of table tennis at the games room.	В комнате для игр можно сыграть в настольный теннис.
The rooms are air conditioned and include a TV with DVD player.	К услугам гостей кондиционер и телевизор с DVD-плеером.
Featuring free WiFi throughout the property, Meerak Vintage@Pattaya is located in Jomtien Beach, 3.2 km from Jomtien Beach.	Хостел Meerak Vintage@Pattaya с бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в районе Джомтьен-Бич, в 3,2 км от пляжа Джомтьен.
A multi-course breakfast including fresh fruit, pastries and eggs are offered each morning at Mankato Bed and Breakfast Butler House.	Каждое утро в отеле типа «постель и завтрак» Mankato Butler House сервируется разнообразный завтрак, включающий свежие фрукты, выпечку и яйца.
Towels are offered.	Полотенца входят в стоимость проживания.
Private bathroom comes with a hairdryer, a fine shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате в вашем распоряжении отличный душ, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Zadar is 25 km away.	Расстояние до города Задар составляет 25 км.
Located in a peaceful area, Villa Tartaruga is a 15-minute drive from Porto Cervo.	Комплекс Villa Tartaruga находится в тихом районе, в 15 минутах езды от города Порто Черво.
There is also a well equipped business centre on site.	На территории отеля работает хорошо оборудованный бизнес-центр.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a work desk and a 26-inch flat-screen TV with cable channels.	Номера оснащены кондиционером, рабочим столом и 26-дюймовым телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests have access to the entire villa, accessible via wooden doors at the entrance or from the side gate.	В пользование гостям предоставляется вилла целиком. Вход осуществляется через деревянные двери или боковые ворота.
Free Wi-Fi access is included.	На территории подключен бесплатный Wi-Fi.
Bobbejaanland Amusement Park is a 14-minute journey by car.	За 14 минут на машине можно доехать до парка аттракционов «Боббеянланд».
Owned by the Florentine fashion label Ferragamo, the Continentale is themed to recall Italy's 1950s, yet reinterpreted in a glittering, modern style throughout the common areas and the rooms.	Номера и места общего пользования дизайн-отеля Continentale, который принадлежит модному флорентийскому бренду Ferragamo, оформлены в ностальгической тематике Италии 1950-х годов с использованием великолепных современных элементов декора.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant, followed by a drink at the bar.	На борту гости могут посетить ресторан и бар.
The Crown Inn is dog friendly and well-behaved dogs are welcome in the rooms and throughout the pub, apart from in the restaurant.	В гостинице The Crown допускается размещение собак. С хорошо дрессированными собаками можно находится в номерах и на всей территории паба, кроме ресторана.
Piazza Navona is an 8-minute walk from Apartments Navona Short Stay Rome, while Castel Sant’Angelo is 900 metres away. The Botanic Garden is a 10-minute walk from the property.	Прогулка от апартаментов Navona Short Stay Rome до площади Пьяцца Навона занимает 8 минут, а до Ботанического сада - 10 минут. Расстояние до Замка Святого Ангела составляет 900 метров.
The Universal Orlando Resort is 15 miles from the property. Guests will be 12 miles from the SeaWorld Orlando and Discovery Cove.	Дом для отдыха расположен в 24,1 км от парка развлечений "Юниверсал Резорт" в городе Орландо и в 19,3 км от океанариума "СиУорлд Орландо" и тематического парка "Дискавери Коув".
The property is 600 metres from the world-famous Copacabana Beach.	До всемирно известного пляжа Копакабана — всего 600 м.
It provides both rooms and self-catering cottages.	Вы сможете остановиться как в номерах, так и в коттеджах с собственными кухнями.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Tapik Beach Park Guest House is a 30-minute boat ride from Imorigui Island.	От гостевого дома Tapik Beach Park можно за 30 минут доплыть на лодке до острова Имориг.
A flat-screen satellite TV and DVD player are included in all the rooms.	В числе удобств номеров телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и DVD-плеер.
The bathroom comes with a bath and a shower.	В ванной комнате установлены ванна и душ.
Bett-Point Am Rathaus is located in Potsdam, a 25-minute walk from Sanssouci Palace.	Гостевой дом Bett-Point Am Rathaus расположен в городе Потсдам, в 25 минутах ходьбы от дворца Сан-Суси.
You can play tennis and table tennis at this hotel, and bike hire is available.	Желающие могут сыграть с теннис или настольный теннис, а также взять напрокат велосипед.
Barcelona Airport can be reached in an hour's drive, while Girona can is 40 minutes away by car.	До международного аэропорта Барселоны можно доехать за 1 час, в то время как поездка на автомобиле до Жироны занимает 40 минут .
The wellness centre includes a sauna, hot tub and Turkish bath.	В оздоровительном центре имеется сауна, гидромассажная ванная и турецкая баня.
Free WiFi is offered.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free guest parking is available.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Free Wi-Fi access is available in all areas.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
Free WiFi is available.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
It offers free WiFi access.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The tour desk can arrange cruises on the River Tajo and Alcántara’s lakes are within a short drive.	В экскурсионном бюро организуют круизы по реке Тахо. Поездка до озер Алькантары займет несколько минут.
It also offers an outdoor swimming pool.	В числе других удобств открытый плавательный бассейн.
For private use there is a garden (fenced) 200 m2 and table tennis.	Гости могут посещать огороженный сад площадью 200 кв. м и играть в настольный теннис.
Located one block from the seafront on Ponta Negra Beach, the Marambaia Apart Hotel offers comfortable rooms with balconies overlooking the ocean and the popular Morro do Careca.	Апарт-отель Marambaia расположен в 1 квартале от набережной на пляже Понта Негра. К услугам гостей комфортабельные номера с балконами, выходящими на океан и популярную дюну Морро ду Кареса.
Tea and coffee-making facilities are also included.	Предусмотрены принадлежности для чая/кофе.
At Genipabu Praia Hotel you will find a 24-hour reception, a garden and a terrace.	В распоряжении гостей отеля Genipabu Praia круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
All of the comfortable units at Hotel Casa Sarah feature air conditioning, a safety deposit box, a minibar and cable TV. They include a private bathroom with a shower.	Комфортабельные номера отеля Casa Sarah оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами. К услугам гостей сейф, мини-бар, а также собственная ванная комната с душем.
Hotel Guadalajara Plaza Ejecutivo Lopez Mateos ideally places guests only 3 blocks from the Plaza del Sol shopping center. Historical monuments, including Guadalajara Cathedral are also only a short distance away.	Отель Guadalajara Plaza Ejecutivo Lopez Mateos расположен всего в 3 кварталах от торгового центра Plaza del Sol и совсем рядом с различными историческими памятниками, включая собор Гвадалахары.
Surrounded by mountains and meadows, Privat Ninka is located in ľubeľa, 15 km from Liptovský Mikuláš.	Дом для отпуска Privat Ninka находится в окружении гор и лугов в городе Лубела, в 15 км от города Липтовски-Микулаш.
The nearest airport is Tagbilaran Airport, 75 km from the property.	Ближайший аэропорт находится в Тагбиларане, в 75 км от отеля.
The Hotel Route-Inn Koriyama provides comfortable accommodation with free wired internet and free breakfast.	К услугам гостей отеля Route-Inn Koriyama комфортабельные номера с бесплатным проводным доступом в Интернет и бесплатный завтрак.
This hotel in Caucaia is 50 metres from Iparana Beach.	Этот отель находится в Каукае, в 50 метрах от пляжа Ипарана.
Xi'an Railway Station is 17 minutes' drive away while Xianyang International Airport can be reached in 45 minutes' taxi ride.	Хостел находится в 17 минутах езды от железнодорожного вокзала Сианя. Поездка на такси до международного аэропорта Сианя занимает 45 минут.
Guests can laze in soothing massage, splash around in the 2 pools, dance at the nightclub, or play a game of billiards, tennis, darts, squash or bowling.	Гости могут заказать успокаивающий массаж, искупаться в 2 бассейнах, потанцевать в ночном клубе или сыграть в бильярд, теннис, дартс, сквош или боулинг.
The hotel offers a daily breakfast buffet from 06:30.	Каждый день в отеле сервируют завтрак «шведский стол» с 06:30.
The family-run hotel offers home-cooked meals in a dining room that overlooks the coast.	В обеденном зале с видом на море этого семейного отеля подаются по-домашнему приготовленные блюда.
A personal safe, satellite TV and a mini fridge are included.	Кроме того, в вашем распоряжении персональный сейф, спутниковое телевидение и мини-холодильник.
A bus stop can be reached at a distance of 300 metres.	До автобусной остановки необходимо пройти 300 метров.
Located directly on Route 30 , this motel boasts free Wi-Fi access and cable TV in every guest room. Gettysburg is 18 miles away.	Мотель расположен на автомагистрали 30, в 28,8 км от города Геттисберг. К услугам гостей номера с кабельным телевидением, в числе удобств бесплатный WiFi.
Safari Lodge has a restaurant and bar in a separate open-sided building.	Кроме того, на территории отеля Safari Lodge работает открытый бар и ресторан.
Free private parking is available on site.	На территории апартаментов функционирует бесплатная частная парковка.
Olympic Stadium is 8 km from East Residence, while Khreshchatyk is 9 km from the property.	Олимпийский стадион находится в 8 км от мини-отеля East Residence, а улица Крещатик — в 9 км.
Camparan Suites is an apartment complex set in the centre of Lleida, 10 minutes’ walk from the AVE High Speed Train Station.	Комплекс апартаментов Camparan Suites находится в центре города Лерида, в 10 минутах ходьбы от станции высокоскоростных поездов AVE.
Located in Ayios Tykhonas, this air-conditioned apartment features a balcony with sea views.	Апартаменты Rozalia расположены в городе Агиос-Тихонас. К услугам гостей кондиционер и балкон, с которого открывается вид на море.
Golf is a popular activity in the area, as well as water sports.	В окрестностях можно поиграть в гольф или заняться водными видами спорта.
There is a cash machine as well as on-site laundry facilities.	Среди прочих удобств — банкомат и прачечная на территории.
This air-conditioned apartment set in a new building in Rovinj, 700 metres from Rovinj Marina. Featuring free private parking, the apartment is 700 metres from Carera Street in Rovinj.	Эти апартаменты с кондиционером расположены в новом здании в городе Ровинь, в 700 метрах от пристани и улицы Карера.
The property is located 2 km from Kaplava village and 5 km from the Latvian – Belarusian border.	От комплекса - 2 км до населенного пункта Каплава. До границы Латвии и Белоруссии - 5 км.
During the summer months, local cuisine, including fried fish, tuna and beef dishes, is served in the restaurant.	Летом в ресторане подают блюда местной кухни, в том числе жареную рыбу, тунца и говядину.
Located just a 5-minute walk from the beach, Travellers Beach Hostel offers a terrace, lockers and luggage storage. The town centre is a 7-minute walk from the property.	Хостел Travellers Beach находится всего в 5 минутах ходьбы от пляжа и в 10 минутах ходьбы от центра города. К услугам гостей терраса, запирающиеся шкафчики и камера хранения багажа.
Bonza View also includes a hot tub and offers massage treatments.	В числе удобств апартаментов Bonza View — гидромассажная ванна. Для гостей проводятся массажные процедуры.
The apartment has a living room with high ceilings and french doors that lead onto the balcony.	Апартаменты располагают гостиной с высоким потолком и французскими дверями с выходом на балкон.
The kitchen is equipped with a fridge.	В распоряжении гостей кухня с холодильником.
There is a dining area and a kitchen equipped with microwave.	В числе удобств обеденная зона и кухня с микроволновой печью.
Homeland Farewell is 6 km from Pajūrio kempingas Bungalows.	Скульптурная композиция «Прощание с Родиной» находится в 6 км от комплекса бунгало Pajūrio Kempingas.
There is also an electric kettle. Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	Кроме того, в них имеются электрический чайник и собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The historic Cambodian Independence Monument is placed 1.5 km from the hotel.	Исторический Камбоджийский Монумент Независимости находится в 1,5 км от отеля.
Girasole B&B is about 1.5 km from the historic Petrovaradin Fortress, which is also the site of the popular Exit Festival every summer.	Расстояние от отеля типа "постель и завтрак" Girasole до исторической крепости Петроварадин, где каждое лето проводится популярный фестиваль "Выход", составляет примерно 1,5 км.
The riad is 100 metres from Saadian Tombs, 100 metres from Moulay El Yazid Mosque and 200 metres from El Badi Palace.	Риад находится в 100 метрах от усыпальницы Саадитов, мечети Мулай-эль-Язид и в 200 метрах от дворца Эль Бади.
Blankenhain Golf Course is located 2 minutes’ walk away and all guests receive free parking.	Гости могут пользоваться бесплатной парковкой.
It boasts free WiFi throughout, parquet floors and a round bed.	Апартаменты располагают бесплатным WiFi, паркетным полом и круглой кроватью.
Situated next to the Royal Golf Club Du Sart-Tilman in Boncelles, ibis Liège Seraing offers soundproof rooms with free WiFi, only a 12-minute drive from the city centre of Liège.	Отель ibis Liège Seraing расположен в городе Бонсель рядом с Королевским гольф-клубом Du Sart-Tilman, всего в 12 минутах езды от центра города Льеж. Гостям предлагается проживание в звукоизолированных номерах с бесплатным Wi-Fi.
The hotel is 2 km from the famous Tippu Sultan Fort, 3 km from the popular Cubbon Park and Vidhan Soudha.	Отель находится в 2 км от знаменитого форта Типу Султана и в 3 км от популярного парка Каббона и здания Видана Сауда.
Banquet and meeting facilities are also available.	Кроме того, к вашим услугам помещения для проведения конференций.
Monmouth University is 20.2 km from Atlantic Motel.	В 20,2 км от мотеля Atlantic находится Монмутский университет.
Novosibirsk Zoo is 1.7 km from Apartments on Krasny pr., while Novosibirsk Opera and Ballet Theatre is 2.5 km away.	Новосибирский зоопарк находится в 1,7 км от апартаментов «На Красном пр.», а Новосибирский театр оперы и балета — в 2,5 км.
The en-suite or private shower rooms offer complimentary toiletries and a hairdryer.	В ванной комнате в номере или в собственной душевой предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The nearest airport is Warsaw Chopin Airport, 3 km from the property.	Варшавский международный аэропорт имени Фредерика Шопена находится в 3 км отсюда.
The Puri Beach is 100 metres, the town of Konark is 36 km and the Lingaraj Temple is 53 km.	Отель находится в 100 метрах от пляжа Пури, в 36 км от города Конарак и в 53 км от храма Лингараджа.
Fourways Inn is 10 minutes’ walk from Belmont Ferry.	Мини-гостиница Fourways находится в 10 минутах ходьбы от паромного причала Белмонт.
This is included in the room price.	Завтрак входит в стоимость номера.
The village of Narok is 90.5 km away.	Поселок Нарок расположен в 90,5 км от кемпинга.
Gwanumpo Pension also includes a terrace.	В гостевом доме Gwanumpo можно отдохнуть на террасе.
Located in the countryside, 4 km from Varano de Melegari, Podere Pradarolo is a 15th-century villa with period interiors.	Отель типа «постель и завтрак» Podere Pradarolo находится в загородной местности, в 4 км от коммуны Варано-де-Малегари. Он занимает виллу XV века, интерьер которой оформлен в старомодном стиле.
The restaurant serves German and international cuisine, and a selection of wines is available.	В ресторане отеля подают блюда немецкой и интернациональной кухонь, а также разнообразные вина.
Private parking is free.	Частная парковка предоставляется бесплатно.
Courtyard Bloomingdale offers guests a 24-hour Market and gym.	К услугам гостей отеля Courtyard Bloomingdale круглосуточный продуктовый магазин и тренажерный зал.
Free WiFi is offered throughout the property.	Во всех помещениях доступен бесплатный Wi-Fi.
Shared bathrooms can be found in the hallway, and bed sheets and towels are provided free of charge.	Общие ванные комнаты расположены в коридоре. Постельное белье и полотенца предоставляются бесплатно.
Each is fitted with a private balcony, a fridge and tea/coffee making facilities. Bathroom facilities are en suite.	Также в распоряжении гостей собственный балкон, холодильник, принадлежности для чая/кофе и ванная комната в номере.
The guestrooms offered by the property are all equipped with air conditioning and a flat-screen TV.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Featuring free WiFi throughout the property, La Maison Periot offers accommodation in the typical village of Trévières.	Отель типа «постель и завтрак» La Maison Periot с бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в традиционной французской деревне Тревьер.
A 5-minute to the hip Walking Street, the property provides free private parking.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от пешеходной улицы, гостям предоставляется бесплатная парковка.
The Aqua Park is 2 km and free public shuttle service is available.	Аквапарк находится в 2 км, и до него предоставляется бесплатный общественный трансфер.
Central Inn is a 90-minute drive from Lombok International Airport.	Поездка на машине от отеля Central Senggigi до международного аэропорта Ломбок занимает 1,5 часа.
The air-conditioned Casa Rural la Serrana has 2 double rooms, 2 twin rooms and 1 quadruple room.	Загородный дом la Serrana, оснащенный кондиционерами, располагает 2 комнатами с 1 двуспальной кроватью, 2 комнатами с 2 односпальными кроватями и 1 четырехместной комнатой.
The riad is 200 metres from Djemaa El Fna and 300 metres from Souk of the Medina.	Риад находится в 200 метрах от площади Джамаа-эль-Фна и в 300 метрах от базара в Медине.
Located 500 metres from Siam Park, Bungalow Las Americas offers pet-friendly accommodation in Playa de las Americas. The property is 1.7 km from Piramide de Arona convention centre and boasts views of the pool.	Дом для отпуска Bungalow Las Americas с видом на бассейн расположен в курортном городе Плая-де-лас-Америкас, в 500 метрах от аквапарка «Сиам» и в 1,7 км от культурного центра «Пирамида Ароны». Возможно размещение с домашними животными.
All of the rooms of the Taurus Stopnica are heated and feature a simple interior décor.	Все номера комплекса Taurus Stopnica оформлены в строгом стиле и оснащены системой отопления.
It is a 5-minute walk from the historic Tran Quoc Pagoda.	Старинная пагода Чанкуок находится в 5 минутах ходьбы.
The Central Bus and Train Station is set 300 metres from Shopen Mezonet.	Центральный автобусный и железнодорожный вокзал расположен в 300 метрах.
A shuttle can be arranged for Sir Seewoosagur Ramgoolam International Airport, 49 km away by car.	Для гостей организуется трансфер до международного аэропорта имени сэра Сивусагара Рамгулама, расположенного в 49 км.
The traditionally furnished rooms at Hotel Rossbad feature a shower and a toilet.	Традиционно меблированные номера в отеле Rossbad оборудованы душем и туалетом.
Rodrigo de Freitas Lagoon is 3 km away.	Залив Родригу-ди-Фрейташ находится в 3 км.
The en suite rooms have Freeview TVs, toiletries, tea/coffee, hairdryers and radio alarm clocks.	В каждом номере имеется собственная ванная комната, телевизор с каналами Freeview, радио-будильник, туалетно-косметические принадлежности и фен. Кроме того, предлагаются принадлежности для чая/кофе.
Holiday home Sydslugen Blåvand Denm is located in Blåvand and can accommodate up to ten persons.	Дом для отпуска Sydslugen Blåvand Denm находится в городе Блованн и вмещает до 10 человек.
Studio apartments look out over the quiet inner courtyard or the pedestrian street outside.	Из окон апартаментов-студио открывается вид на тихий внутренний двор или пешеходную улицу.
Jaarbeurs Conference Centre is 20 minutes away by car.	Конференц-центр Jaarbeurs находится в 20 минутах езды на автомобиле.
Located in Birsfelden, Hotel Blume is just 2.5 km from the centre of Basel and Basel Main Train Station.	Отель-ресторан Blume расположен в Бирсфельдене, всего в 2,5 км от центра Базеля и Базельского главного железнодорожного вокзала.
Featuring free WiFi throughout the property, Warm Mineral Springs Motel offers accommodation in North Port, 1.2 km from Warm Mineral Springs. Free private parking is available on site.	Мотель Warm Mineral Springs находится в поселке Норт Порт, в 1,2 км от теплых минеральных источников. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
A flat-screen TV with streaming video service and a gourmet kitchen are also included.	Вы можете посмотреть «живое» потоковое видео по телевизору с плоским экраном, а также самостоятельно приготовить блюда на изысканной кухне.
A continental breakfast is served each morning at Villa Chems Hamra.	Каждое утро гостям виллы Chems Hamra подают континентальный завтрак.
All rooms feature LCD-TVs and you have free access to the spa and fitness centre.	Все номера оборудованы ЖК-телевизором. Гостям также предлагается бесплатное посещение спа- и фитнес-центра.
Albena is 7 km from Eight-Bedroom Holiday Home in Tsurkva, while Balchik is 12 km away.	Курорт Албена находится в 7 км от дома для отпуска с 8 спальнями «In Tsŭrkva», а город Балчик — в 12 км.
Linköping Train Station, Saab Arena and Linköping Town Centre are all within 12 km from the property.	В 12 км от хостела расположены железнодорожный вокзал Линчёпинга, стадион «Сааб-Арена» и центр города.
It offers a pool, free Wi-Fi and self-catered accommodation.	К услугам гостей бассейн, бесплатный Wi-Fi и апартаменты с собственной кухней.
SM City Cebu is 2 km from E-mo Dormitory, while Fuente Osmena Circle is 2.6 km away.	Торговый центр SM City Cebu находится в 2 км от хостела E-mo Dormitory, а до парка Фуэнте-Осменья — 2,6 км.
A private balcony features in most rooms and suites at AC Hotel Ambassadeur Antibes - Juan Les Pins by Marriott.	В большинстве номеров и люксов отеля AC Ambassadeur Antibes - Juan Les Pins by Marriott среди удобств отдельный балкон.
Xikai Youth Hostel is a 10-minute drive from Tianjin Railway Station.	Хостел Xikai Youth находится в 10 минутах езды от железнодорожного вокзала Тяньцзиня.
Bluemarina Apartamente is located in Mamaia, 100 metres from H2O Beach, and offers air-conditioned accommodation with free WiFi access and free parking.	Апартаменты Bluemarina находятся на территории курорта Мамаи, в 100 метрах от пляжа H2O. К услугам гостей номера, номера-студио и апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi, а также бесплатная парковка.
Situated in Agadir, 21 km from Supermark (Agadir), Tamraght Surf Hostel features a barbecue and sun terrace.	Хостел Tamraght Surf расположен в городе Агадир, в 21 км от супермаркета. К услугам гостей принадлежности для барбекю и терраса для загара.
Leave your car in the free parking facilities and enjoy a relaxing game of bowling.	Гости смогут воспользоваться бесплатной парковкой и поиграть в боулинг.
Guests benefit from patio.	К услугам гостей патио.
Offering indoor pool, Holiday home Tunvej Ebeltoft X is located in Ebeltoft.	Дом для отпуска Tunvej Ebeltoft X с крытым бассейном находится в Эбельтофте.
Offering a terrace and views of the lake, Szakács apartman is located in Balatonfüred.	Комплекс апартаментов Szakács с видом на озеро и террасой находится в городе Балатонфюред.
Baron Residenz 2 is an apartment set in Garmisch-Partenkirchen, 1 km from Burgruine Werdenfels.	Апартаменты Baron Residenz 2 расположены в городке Гармиш-Партенкирхен, в 1 км от руин замка Верденфельс.
Some have a large balcony.	В некоторых имеется большой балкон.
For drinks and meals, guests can enjoy the hotel’s coffee shop, bar and restaurant.	Напитками и блюдами гости могут насладиться в кафе, баре и ресторане отеля.
A former guesthouse of the Soviet government, the Villa Andropoff is surrounded by pine forests.	В прошлом являющийся гостиницей Советского правительства апарт-отель Villa Andropoff расположена в окружении соснового леса.
Transfers to and from Lofer Train Station are available on request.	По запросу организуется трансфер от/до железнодорожного вокзала Лофера.
Trabzon Airport is 5 km from the hotel. Trabzon Hagia Sophia Museum is 3.5 km away.	Расстояние до аэропорта Трабзон составляет 5 км, а до музея Храма Святой Софии в Трабзоне — 3,5 км.
They come with satellite TV, and internet access is available at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется доступ в интернет.
Free parking is available on site.	Кроме того, для гостей предоставляется бесплатная парковка на территории.
The private bathroom is fitted with a shower and a hairdryer is also provided.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Bicycles can be hired for free.	Гостям предлагается бесплатный прокат велосипедов.
The summer restaurant offers à la carte lunches and dinners.	В летнем ресторане подают обед и ужин по меню.
Marquês de Pombal Square is 15 minutes’ walk away.	В 15 минутах ходьбы от отеля находится площадь Маркиза де Помбала.
Some rooms come with free Sky sports and cinema channels.	В некоторых номерах есть бесплатные спортивные каналы Sky и кино-каналы.
It provides free private parking.	На его территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests staying at Coco Mari Villa will find facilities such as luggage storage space and free parking facilities.	К услугам гостей виллы Coco Mari камера хранения багажа и бесплатная парковка.
Foca is 160 km from Site Soley.	Вилла Site Soley находится в 160 км от города Фоча.
Modern equipped meeting and event facilities are bookable at Radisson Blu Marina Palace.	В отеле Radisson Blu Marina Palace можно забронировать современные оборудованные залы для проведения конференций и мероприятий.
Each room comes with a cable TV and private en suite bathroom with amenities.	В числе прочих удобств — телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
The family-run Aparthotel Buratović in the charming village Vinjerac offers spacious rooms and a dedicated service based upon many years of experience.	Семейный апарт-отель Buratović расположен в очаровательной деревне Vinjerac. Он предлагает просторные номера и отличное обслуживание, основанное на многолетнем опыте.
Located just a 20-minute drive from the picturesque Munduk Waterfall, Atres Villa offers a cosy and spacious accommodation with an outdoor pool and free WiFi access.	Отель Atres Villa расположен всего в 20 минутах езды от живописного водопада Мундук. Размещение предлагается в уютных просторных номерах с открытым бассейном и бесплатным WiFi.
Other facilities at Villa Gran Sol include a year-round outdoor pool.	Среди других виллы Gran Sol — открытый бассейн, работающий круглый год.
Varna City is 54 km from Gliko Seaside Apartments. The nearest airport is Varna Airport, 60 km from Gliko Seaside Apartments. Golden Sands is reachable within 70 km and Burgas within 77 km.	Город Варна находится в 54 км от апартаментов Gliko Seaside. Расстояние от апартаментов Gliko Seaside до аэропорта Варны составляет 60 км, до Золотых Песков — 70 км, а до Бургаса — 77 км.
La Flora Resort & Spa Khao Lak is a 1 hour drive from Phuket International Airport.	Курортный спа-комплекс La Flora & Khao Lak находится в 1 часе езды от международного аэропорта Пхукета.
Evi House lies 4 km from Portokali Beach and around 15 km from Kalamitsi Beach.	От отеля Evi House - 4 км до пляжа Портокали. До пляжа Каламитси - примерно 15 км.
Free private parking is offered at the villa.	Гости могут пользоваться бесплатной частной парковкой на территории виллы.
Sunshine Coast Maroochydore Airport Is 33 minutes’ drive away.	Поездка до аэропорта Саншайн-Коста Маручидор займет 33 минуты.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Extra facilities include washing machine and tumble dryer.	В числе прочих удобств стиральная и сушильная машины.
The 1-bedroom apartment features a living room with a sofa bed and a dining table.	В апартаментах с 1 спальней есть гостиная с диваном-кроватью и обеденным столом.
All accommodation at Hotel NH Belagua includes a safe and a private bathroom with a hairdryer and toiletries.	Каждый номер отеля NH Belagua оснащен сейфом и располагает собственной ванной комнатой с феном и туалетными принадлежностями.
Some rooms include views of the sea or garden.	Из окон ряда номеров открывается вид на море или сад.
Free public parking is located nearby.	Поблизости обустроена бесплатная общественная парковка.
Free parking is available at the chalet and the Ben Gurion Airport is 19 km away.	Для гостей шале обустроена бесплатная парковка. Аэропорт Бен-Гурион расположен в 19 км.
The friendly staff of the Mayflower will be happy to provide tourist information and recommend city tours.	Сотрудники отеля Mayflower будут рады предоставить гостям туристическую информацию и порекомендовать экскурсии по городу.
Other facilities offered include games room and a laundry.	В число дополнительных удобств входят прачечная и комната для игр.
Located off Highway 20, this Rimbey, Alberta hotel offers an indoor pool with a water slide and serves a daily continental breakfast. Pas-Ka-Poo Historical Park is 3 minutes’ drive away.	Отель Canalta Rimbey находится при съезде с шоссе 20, в 3 минутах езды от исторического парка Pas-Ka-Poo. К услугам гостей крытый бассейн с водной горкой. В отеле ежедневно сервируется континентальный завтрак.
A cable TV and a seating area are featured in each air-conditioned room at Payette Motel.	В числе удобств каждого номера мотеля Payette кабельное телевидение, гостиная зона и кондиционер.
Some also have a TV, dishwasher and microwave.	В некоторых коттеджах есть телевизор, посудомоечная машина и микроволновая печь.
Free Wi-Fi access is available in public areas.	К вашим услугам номера с собственной кухней и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
It offers spacious rooms and a restaurant which serves regional cuisine.	К услугам гостей просторные номера и ресторан, где подают блюда региональной кухни.
Horse carriage trips and guided walks and mountain biking tours can be organised in summer.	Летом можно прокатиться на конной упряжке и отправиться на пешую экскурсию с гидом или в тур на горных велосипедах.
There is a seating and/or dining area in some units.	В некоторых апартаментах имеются гостиная и/или обеденная зона.
The accommodation is air conditioned and features a seating area. A flat-screen TV with satellite channels and DVD player are available in some units.	В числе удобств апартаментов кондиционер и гостиная зона, а некоторые апартаменты оснащены DVD-плеером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
You will find a tour desk at the property.	В числе других удобств — экскурсионное бюро.
Featuring tiled floors and simple furnishing, all bright units open to a private balcony with views over the garden.	Ярко оформленные апартаменты с кафельным полом и мебелью в строгом стиле оборудованы собственными балконами с видом на сад.
The ample living room comes with sofas, a dining area and a flat-screen cable TV.	В просторной гостиной есть диваны, обеденная зона и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The island of Krk and its numerous touristic attractions can provide a perfect destination for a day boat trip.	Во время однодневной поездки на катере на остров Крк вы сможете познакомиться с этим прекрасным местом и его многочисленными туристическими достопримечательностями.
The accommodation comes with a TV. There is also a kitchenette, fitted with a fridge. Each unit is equipped with a private bathroom with a shower.	В числе стандартных удобств — телевизор, мини-кухня с холодильником и собственная ванная комната с душем.
Macedonia International Airport is 52 km away, while the city of Thessaloniki is at a distance of 62 km.	Расстояние до международного аэропорта Македонии - 52 км, а до города Салоники - 62 км.
At 7Days Inn Guangzhou Pazhou you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля 7Days Inn Guangzhou Pazhou работает круглосуточно.
Krakow - Balice Airport is located 58 km away.	Расстояние до аэропорта Краков-Балице составляет 58 км.
At Departamento en Condominio Licanray - Rancagua guests will find a garden. Activities in the surrounding area include cycling.	В апартаментах Departamento en Condominio Licanray - Rancagua гости могут отдохнуть в саду и покататься на велосипеде в окрестностях.
Gimpo International Airport is 15 km away.	Гостевой дом находится в 15 км от международного аэропорта Кимпхо.
It features a TV and a bathroom with a shower.	К услугам гостей телевизор и ванная комната с душем.
It offers classic-style accommodation with a garden and furnished terrace.	К услугам гостей сад и меблированная терраса.
Set in the scenic Erz Mountains and surrounded by peaceful gardens, this elegant 4-star hotel features a traditional façade, a relaxing spa and rooms with classical furnishings.	Этот элегантный 4-звездочный отель находится в живописных горах Эрц, в окружении тихих садов. Его фасад оформлен в традиционном стиле. К услугам гостей спа-салон и классически меблированные номера.
A flat-screen cable TV, seating area and a wardrobe are a standard across all air-conditioned rooms.	В числе удобств каждого номера гостиная зона, шкаф для одежды, кондиционер и телевизор с плоским экраном, транслирующий каналы кабельного телевидения.
Wi-Fi is free in public areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
Room service is available.	Производится обслуживание номеров.
All units are accessible for disabled guests and come with a radio and a safety deposit box.	Все номера оснащены для гостей с ограниченными физическими возможностями, в них установлены радио и сейф.
Guests can discover the regional cuisine and area.	Гости могут отведать блюда региональной кухни и прогуляться по окрестностям.
Silken Coliseum is situated just 300 metres from Santander Train Station.	Отель Silken Coliseum расположен всего в 300 метрах от железнодорожного вокзала Сантандера.
TQ Plaza is 3.5 km from Apartment Stevan, while Top Hill Club is 5 km away.	Торговый центр TQ Plaza находится в 3,5 км от апартаментов Stevan, а клуб Top Hill — в 5 км.
Set in Davos Dorf, 150 metres from Parsenn Mountain Train Station, Hotel Rössli offers ski-to-door access; a restaurant with a bar, rooms with cable TV, and free Wi-Fi in all areas are also featured.	Отель Rössli находится в Давос-Дорфе, в 150 метрах от железнодорожного вокзала Парсенн Маунтин. Лыжная трасса начинается у дверей отеля. К услугам гостей ресторан с баром, номера с кабельным телевидением и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
It is 450 metres to the nearest coast tram stop, which halts at Knokke, De Panne and other seaside resorts at the Belgian coast.	В 450 метрах расположена ближайшая трамвайная остановка побережья, откуда можно добраться до Кнокке, Де Пан и других морских курортов на бельгийском побережье.
It is located 2 km from Big Buddha.	В 2 км находится статуя Большой Будда.
The NASCAR Hall of Fame is 9.5 miles away.	Расстояние до Зала славы NASCAR составляет 15,3 км.
It includes free WiFi and air conditioning.	Апартаменты оборудованы кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
It offers en suite accommodation, a fitness room and free Japanese-style body treatments on Thursdays.	К услугам гостей люксы с собственной ванной комнатой и фитнес-зал. По четвергам в отеле предоставляются бесплатные японские косметические процедуры для тела.
Free Wifi is provided throughout the property.	На всей территории хостела предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy the farm’s grounds for free, as well as hiking and wine tasting in the area.	Кроме того, можно бесплатно прогуляться по территории фермы, а также отправиться в поход или на дегустацию вин.
Centrally located in Marken and in the former city hall, Het Wapen van Marken offers accommodation with views of the city.	К услугам гостей отеля Het Wapen van Marken, размещенного в центре города Маркен в здании бывшей мэрии, номера с видом на город.
The bar and winter garden in the Comfort Hotel Paris La Fayette has a pleasant seating area and a billiards table.	В баре и зимнем саду отеля Comfort Paris La Fayette есть уютная гостиная зона и бильярдный стол.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven, a microwave and a toaster.	В апартаментах обустроены гостиная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и тостером.
The bedrooms have warm colours and a rustic design.	Номера оформлены в загородном стиле с использованием теплых тонов.
Nestled in the heart of Fisherman's Village in Bophut district, The Lodge is a 5-minute drive to the iconic landmark of Wat Pra Yai.	Отель Lodge расположен в самом центре рыбацкой деревни в районе Бофут, в 5 минутах езды от знаменитой достопримечательности Ват Пра Яй.
This guest house features both free WiFi and free private parking.	На территории этого гостевого дома можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой.
The Cimone enjoys a panoramic position in San Martino di Castrozza, 150 meters from the Colverde chair lift, and 1.5 km from the Tognola cable way.	Отель Cimone расположен в прекрасном месте, откуда открывается панорамный вид на Сан-Мартино-ди-Кастроцца, а также в 150 метрах от кресельного подъемника Кольверде и в 1,5 км от канатной дороги Тогнола.
It features a garden, and is a 10-minute drive from Bergamo Train Station.	До железнодорожного вокзала Бергамо - 10 минут езды.
Car and bike rentals can be arranged, as well as laundry services. It features a garden.	Гости могут взять напрокат автомобиль или велосипед, а также воспользоваться услугами прачечной.
Michigan Stadium and Crisler Arena are less than 10 minutes’ drive from this hotel.	Поездка до стадионов Мичиган и Крислер Арена займет меньше 10 минут.
A full-service business centre and laundry facilities are also on site.	На территории отеля работает прачечная и бизнес-центр полного цикла.
Shopping and dining are 5 minutes’ drive from Candlewood Suites Jonesboro and Crowley's Ridge Nature Center is 5 miles away.	Магазины и рестораны находятся в 5 минутах езды от отеля Candlewood Suites Jonesboro, а расстояние до государственного парка Кроули Ридж составляет 8 км.
Best Western Wheelers Hill International Motor Inn is located a 20-minute drive from Melbourne's CBD.	Отель Best Western Wheelers Hill International Motor Inn расположен в 20-ти минутах езды от центрального делового района Мельбурна.
Set on 15 wooded acres in historic and charming Brandon, Vermont, Cozy Cottages welcomes guests with clean, cozy clapboard style Vermont cottages.	Коттеджи Cozy построены из досок в уютном опрятном стиле, характерном для штата Вермонт, и расположены на лесистой территории площадью 6 гектаров в живописном историческом городке Брэндон.
Guests can enjoy Thai and western cuisines at the on-site restaurant.	В ресторане на территории подаются блюда тайской и западной кухни.
An outdoor swimming pool and sunbeds can also be used at the Pürcherhof.	Кроме того, в комплексе Pürcherhof в вашем распоряжении открытый бассейн и шезлонги.
Some suites are fitted with a balcony.	В некоторых люксах имеется балкон.
You will find valet parking, luggage storage space, gift shop and shops at the property.	На территории хостела работает сувенирный магазин и другие магазины. Предоставляются услуги парковщика и камеры хранения багажа.
The property is located 150 metres from the Vittel Train Station.	Отель расположен в 150 метрах от железнодорожного вокзала Виттель.
Free private parking is provided on site.	На территории обустроена бесплатна частная парковка.
Virgin Valley Museum is 5 minutes' drive away.	Поездка до музея Вирджин-Вэлли занимает 5 минут.
Rail, bus and ferry terminals are within a 2 - 8 minute walk of the Royal Hotel.	Отель Royal находится в 2 - 8 минутах ходьбы от железнодорожных, автобусных и паромных терминалов.
The restaurant is a 2-minute walk away and serves traditional dishes from Emilia Romagna.	В ресторане, расположенном в 2 минутах ходьбы от отеля, сервируют блюда традиционной кухни региона Эмилия-Романья.
At Sunset Suites you can count on 24-hour front desk assistance and enjoy the bar.	В распоряжении гостей апартаментов Sunset Suites круглосуточная стойка регистрации и бар.
There is also free Wi-Fi, a flat-screen TV, an iPod docking station, and tea and coffee-making facilities.	В распоряжении гостей бесплатный WiFi, телевизор с плоским экраном, док-станция для iPod и принадлежности для чая/кофе.
Harrisburg city centre is 12 minutes’ drive from the hotel.	Поездка от отеля до центра города Гаррисберг займет 12 минут.
Destinations on the cruise include Soi Sim Beach or Titop Beach, where guests can go swimming.	По окончании круиза на пляже Сойсим или на пляже Титоп гости могут поплавать в море.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 31 km from Svaha Private Villas Ceningan.	Международный аэропорт Нгурах-Рай расположен в 31 км от комплекса Svaha Private Villas Ceningan.
Boat trips to the famous Blue Cave on Biševo Island can be arranged.	Для гостей могут быть организованы морские прогулки в знаменитую Голубую пещеру на острове Бишево.
The property is 5 miles from Point Park and 3 miles from the border of Tennessee and Georgia.	Отель находится в 8 км от парка Пойнт и в 4,8 км от границы штатов Теннесси и Джорджия.
Some apartments come with a balcony and partial garden views.	В некоторых апартаментах имеется балкон с частичным видом на сад.
This wooden chalet features a garden and free WiFi access.	К услугам гостей сад и бесплатный WiFi.
Hotel Emma’s restaurant serves traditional cuisine from the region.	В ресторане отеля Emma подают блюда традиционной региональной кухни.
Armenian Genocide Museum is 1.8 km from Apartments on Mashtots avenue, while Blue Mosque is 500 metres away.	Музей Геноцида армян находится в 1,8 км от «Апартаментов на проспекте Маштоца», Голубая мечеть — в 500 метрах.
The 24-hour front desk also provides basic business services like fax and photocopying.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
All rooms have a flat-screen satellite TV and a private bathroom with toiletries and a hairdryer, as well as a bathrobe and slippers.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а собственная ванная комната с феном, халатами и тапочками укомплектована туалетно-косметическими принадлежностями.
The lakeshore is just 10 minutes away on foot. Salò is a 10-minute drive away.	До берега озера всего 10 минут ходьбы, а до города Сало - 10 минут езды.
Giardini Naxos is 30 km from A-Me, while Acireale is 5 km away.	Коммуна Джардини-Наксос находится в 30 км от апартаментов A-Me, а город Ачиреале — в 5 км.
Convenient guest supplies include currency exchange, an on-site ATM machine and a mini-market.	Для вашего удобства на территории хостела работают пункт обмена валюты, банкомат и мини-маркет.
There is a private bathroom and the well-equipped kitchenette includes a fridge, microwave and washing machine.	К услугам гостей собственная ванная комната и хорошо оборудованная мини-кухня с холодильником, микроволновой печью и стиральной машиной.
Free Wi-Fi is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free toiletries and a hairdryer are included in each en suite bathroom.	Также в распоряжении гостей ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests enjoy wonderful countryside views, satellite TV and a minibar.	Также в распоряжении гостей телевизор со спутниковыми каналами и мини-бар. Из окон открывается приятный вид на загородную местность.
Air-conditioned rooms, completely renovated in February 2015, come with a satellite TV, a seating area, a safety deposit box, an electric kettle and a minibar.	Полностью отремонтированные в феврале 2015 года, номера отеля оборудованы кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами, сейфом, электрическим чайником и мини-баром. В числе прочих удобств — гостиный уголок.
Every room at this hotel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV.	Все номера отеля оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
La Betulla offers air-conditioned rooms, a 5-minute walk from both the seaside and the centre of Lignano Pineta. The hotel is set in quiet gardens, and offers free private parking on site.	Отель La Betulla расположен в тихом саду, в 5 минутах ходьбы от моря и центра города Линьяно-Саббьядоро. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатная частная парковка на территории отеля.
The hotel includes a number of facilities, including activities such as tennis, biking and hiking, and a restaurant and bar.	Гости отеля могут заняться активными видами отдыха, в том числе сыграть в теннис, покататься на велосипеде и отправиться в поход. Также в отеле работают ресторан и бар.
All of the spacious bedrooms have a TV, tea and coffee making facilities and a private bathroom.	Все просторные номера оснащены телевизором, принадлежностями для чая/кофе и отдельной ванной комнатой.
Maiskogel Cable Car is 1 km away.	Расстояние от гостевого дома Jaga Hias до канатной дороги Майскогель составляет 1 км.
Just 100 metres from Sozopol’s popular Harmanite Beach, Hotel Logatero offers tastefully designed rooms with free Wi-Fi and cable TV.	Дизайнерский отель Logatero находится в городе Созополь, в 100 метрах от известного пляжа Харманите. К услугам гостей стильно оформленные номера, в которых доступен бесплатный Wi-Fi и установлен телевизор с плоским экраном.
An en-suite bathroom is provided in each room at Gentian Villa, along with a TV and garden views.	В каждом номере с видом на сад в отеле Gentian Villa в распоряжении гостей собственная ванная комната и телевизор.
All rooms have a flat-screen TV.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном.
Popular outdoor activities in the area include hiking, fishing and alpine skiing.	К популярным видам активного отдыха в окрестностях отеля относится пеший туризм, рыбная ловля и катание на горных лыжах.
The hotel’s on-site restaurant serves breakfast for guests’ convenience.	В ресторане отеля сервируют завтрак.
Guests stay in rooms with tatami (woven-straw) floors and Japanese futon bedding.	Вы можете остановиться в номерах с татами (циновка из плетеной соломы) на полу и японскими кроватями-футон.
The University of Michigan is a 25-minute drive away.	В 25 минутах езды расположен Мичиганский университет.
Located in the heart of Schwerin's Old Town, this intimate, family-run hotel occupies a quaint, 18th-century, half-timbered building.	Это очаровательный семейный отель расположен в самом сердце Старого города Шверин в необычном фахверковом здании 18 века.
They each have a private bathroom with free toiletries and a shower or bath.	В распоряжении собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, а также ванной или душем.
Victory Square with Antipa and Geology Museums, is 1.5 km away, while the Old Town with Lipscani Street can be reached within 4 km.	Площадь Победы с музеями Григоре Антипа и геологии расположена в 1,5 км, а Старый город с улицей Липскани - в 4 км.
Every morning, a buffet breakfast is served in the dining room or at the terrace if possible.	Каждое утро в столовой или на террасе (если позволяют погодные условия) подается завтрак.
A range of business services are offered at the Mail, including fax and photocopying.	В отеле Du Mail предлагается ряд бизнес-услуг, в том числе факсимильные и копировальные услуги.
The on-site car parking is on a first-come, first-served basis.	Места на парковке отеля предоставляются в порядке живой очереди.
The hotel is just a few minutes’ walk from local restaurants and shops, and boats can be rented 300 metres from the property.	От отеля можно всего за несколько минут дойти до местных ресторанов и магазинов. В 300 метрах есть пункт проката лодок.
Enjoy a cup of coffee or relax in front of the flat-screen TV with satellite channels.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Featuring traditional wooden furniture and floors, the chalets and apartments at Altes Gehöft am Lormanberg include a kitchen or kitchenette, a bathroom, and a living area with satellite TV, a CD and a DVD player.	В шале и апартаментах фермерского дома Altes Gehöft имеются традиционная деревянная мебель и пол, кухня или мини-кухня, ванная комната и гостиная зона со спутниковым телевидением, CD- и DVD-плеером.
A ski bus runs every 15 minutes and takes you to the Socrepes slopes, 1 km away, which are part of the Tofana ski area.	Каждые 15 минут отправляется лыжный автобус до курорта Сокрепес (1 км), который является частью горнолыжного региона Тофана.
Located in Espoo, Aalto Inn offers self-catering accommodation, just 6.1 km from Iso Omena Shopping Centre. Free WiFi access is available.	К услугам гостей комплекса Aalto Inn, расположенного в городе Эспоо, всего в 6,1 км от торгового центра Iso Omena, апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
This card offers many free benefits and discounts, including free use of local cable cars, buses, and trains.	Она дает право на различные льготы и скидки, включая бесплатный проезд на местных канатных дорогах, автобусах и поездах.
A daily continental breakfast is served at the Sacramento Larkspur Landing.	Ежедневно в отеле Sacramento Larkspur Landing сервируется континентальный завтрак.
Guests can enjoy playing table tennis. On request, bicycles can also be borrowed at Bella Vista free of charge.	Гости могут поиграть в настольный теннис, а по запросу в гостевом доме Bella Vista можно бесплатно взять велосипеды для прогулок.
Hotel Garni Ferienhof is centrally located, only a 5-minute walk from the cable cars, the water park and the village centre.	Отель Garni Ferienhof расположен в центре города, всего в 5 минутах ходьбы от канатной дороги, аквапарка и центра поселка.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В числе прочих удобств собственная ванная комната с ванной или душем.
Relaxation options at the hotel include a hot tub, a Turkish bath and a sauna. There is also a modern gym featuring cardiovascular equipment and free weights.	Гости апарт-отеля могут пользоваться гидромассажной ванной, турецкой баней и сауной. Кроме того, в апарт-отеле оборудован современный тренажерный зал с гантелями и кардиотренажерами.
The kitchen includes an oven and washing machine.	На кухне установлены плита и стиральная машина.
The Mayan ruins of Xel Ha is a 5-minute drive from the house, while Tulum Archaeological Site can be reached in a 25-minute drive. Explorean, an adventure Park near Playa del Carmen, is 25 minutes’ drive away.	Поездка до руин порта Шел-Ха, построенного древними майя, займет 5 минут, археологические памятники в Тулуме находятся в 25 минутах езды. Кроме того, за 25 минут можно добраться до парка приключений «Эксплореан» поблизости от Плайя-дель-Кармен.
Istanbul Ataturk Airport is 18.4 km from the property.	Расстояние до аэропорта Стамбула имени Ататюрка составляет 18,4 км.
Budds Beach offers a business centre and a tour desk for booking tours, theme park tickets and local attractions.	В апартаментах Budds Beach работает бизнес-центр. В собственном экскурсионном бюро предлагают забронировать туры и приобрести билеты в парки аттракционов и на другие местные достопримечательности.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	В распоряжении гостей ресторан и бесплатная частная парковка.
Located in Les Houches, Chalet Les Soldanelles offers self-catering accommodation.	Шале Les Soldanelles с собственной кухней находится в коммуне Лез-Уш.
Guests can try regional and international food in the hotel’s country-style restaurant.	Блюда региональной и интернациональной кухни можно попробовать в ресторане отеля, оформленном в в загородном стиле.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Select rooms have views of the garden or city.	Из ряда комнат открывается вид на сад или город.
Reggio Calabria Airport is 90 km from Simenzaru Wild Village.	Аэропорт Реджо-ди-Калабрии расположен в 90 км от комплекса Simenzaru Wild Village.
The old town of Liérganes is also well worth visiting, particularly the Roman bridge.	Поблизости от отеля гости смогут прогуляться по Старому городу Льерганеса и осмотреть многочисленные достопримечательности, включая Римский мост.
The fully-furnished apartments at Departamento Peatonal feature bright rooms and modern furnishings.	Полностью меблированные светлые апартаменты комплекса Departamento Peatonal оформлены в современном стиле.
Guests can enjoy city view.	Из апартаментов открывается вид на город.
The nearest airport is Grenoble - Isère Airport, 110 km from the property.	На расстоянии 110 км расположен ближайший аэропорт — Гренобль-Изер.
Free Wi-Fi access can be enjoyed throughout the hotel.	Бесплатным Wi-Fi можно пользоваться на всей территории отеля.
All the Executive Units include private balconies or courtyards with views over the surrounding hills and private gardens.	С собственного балкона или из внутреннего дворика гости всех представительских номеров могут любоваться видом на окружающие холмы и частные сады.
Cicada Market and Hua Hin Night Market are both a 10-minute drive away.	До рынка Цикада и ночного рынка Хуа Хин можно доехать всего за 10 минут.
Take advantage of the hotel's meeting rooms, bar, internet point and 24-hour room service.	К вашим услугам номеров переговорные комнаты, бар, Интернет-центр и круглосуточное обслуживание номеров.
Royal City Hotel is a 5-minute walk from Mandalay Railway station and Mandalay Palace.	Отель Royal City находится в 5 минутах ходьбы от дворца и железнодорожного вокзала Мандалай.
Free WiFi is available, together with free private parking.	Гости могут пользоваться бесплатным WiFi и бесплатной частной парковкой.
It offers simply yet clean accommodation and a tour desk.	К услугам гостей простые чистые номера и экскурсионное бюро.
The famous Royal Mile is just a mile away, and Waverley Railway Station is within a 20-minute walk.	Знаменитая Королевская Миля расположена в 1,6 км, а до вокзала Уэверли можно добраться пешком за 20 минут.
A selection of local dishes are served in the restaurant.	В ресторане подают блюда местной кухни.
Pula Airport is located at a distance of 29 km.	Расстояние до аэропорта Пула составляет 29 км.
In the summer season there are various music events taking place on the hotel's terrace.	Летом на террасе отеля проводятся различные музыкальные мероприятия.
Meeting rooms and laundry services are also available.	Также к вашим услугам конференц-залы и прачечная.
Guests also enjoy the convenience of 24-hour butler service and free Wi-Fi throughout the property.	К вашим услугам круглосуточные услуги дворецкого и бесплатный WiFi на всей территории.
Gustavo Rojas Pinilla Airport is only a 5-minute drive.	Поездка до международного аэропорта имени Густаво Рохаса Пинилья займет всего 5 минут.
Each room here will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a balcony.	Во всех номерах есть кондиционер, телевизор с плоским экраном, а также балкон.
The town’s scenic ocean-front promenade is a 5-minute walk from the property, while Barra de Navidad Lagoon is 2 km away.	Прогулка от отеля до красивой городской океанической набережной занимает 5 минут, а расстояние до лагуны Барра-де-Навидад составляет 2 км.
A refrigerator and a work desk are included in every simply furnished room at The Harmony House. A private en suite bathroom is offered in all rooms.	Каждый лаконично оформленный номер отеля Harmony House располагает холодильником и рабочим столом, а также собственной ванной комнатой.
Surrounded by greenery, this North Jutland hotel is 10 minutes’ walk from Slette Beach.	Этот отель, окруженный зеленой растительностью, находится в Северной Ютландии, в 10 минутах ходьбы от пляжа Слетте.
There is an excellent restaurant on site, Caserón, which allows you to dine in style and sample local dishes without leaving the hotel.	Помимо этого, в отеле работает отличный, стильный ресторан Caseron, где подаются блюда местной кухни.
Town of Ustroń is located 10 km away.	Город Устронь находится в 10 км от дома для проживания в семье.
Free public parking is available on site and local activities include hiking and cycling.	На территории имеется бесплатная общественная парковка. В окрестностях популярны такие виды активного отдыха, как пеший туризм и велоспорт.
The hotel offers an indoor pool and free Wi-Fi.	К услугам гостей крытый бассейн, а также бесплатный Wi-Fi.
At the end of the day, enjoy luxurious bedding including down comforters, custom duvets and cotton-rich linen at the Mystic Marriott Hotel and Spa.	Кровати в номерах отеля Mystic Marriott and Spa застелены роскошным хлопковым постельным бельем и пуховыми одеялами.
Guests can sunbathe on Coronado Beach’s terrace which features panoramic views of the Atlantic Ocean.	Гости отеля Coronado Beach могут позагорать на террасе с панорамным видом на Атлантический океан.
Featuring free WiFi and a children's playground, Dinastiya Korpus 1 offers pet-friendly accommodation in Kabardinka.	Гостевой дом «Династия Корпус 1» с детской игровой площадкой и бесплатным Wi-Fi расположен в селе Кабардинке. Здесь возможно размещение с домашними животными.
This eco-friendly hotel runs on renewable energy only.	В этом эко-отеле используются только возобновляемые источники энергии.
It is now a modern meeting room.	Сейчас это современный конференц-зал.
Gelendzhik Airport is 3 km from the property.	Аэропорт Геленджика находится в 3 км.
Taksim Metro Station, 200 metres away, offers easy access to other sites in the city.	В 200 метрах от отеля расположена станция метро Taksim, откуда можно без труда доехать до других районов города.
Ptolemaida Town is 24 km away.	Город Птолемаида находится в 24 км.
It features lots of daylight from many windows and a kitchen with built-in appliances.	Шале с многочисленными окнами залито солнечным светом. К услугам гостей кухня со встроенной техникой.
The accommodation gives guests the option of bringing their own bedding or hiring it from the property.	Гостям предоставляется возможность арендовать постельные принадлежности или привезти собственные.
The apartments are a 2-minute walk from Sagrada Familia Metro Station and 20 minutes’ walk from Passeig de Gràcia Boulevard.	В 2 минутах ходьбы расположена станция метро Sagrada Familia, а в 20 минутах ходьбы - бульвар Пасео-де-Грасиа.
Guest can also relax with a drink at the bar.	В баре можно заказать напитки.
The common areas include a lounge, a fireplace room and a smoking TV room. The media room comes with a video, a projector and a canvas.	Местами общего пользования считается лаундж, каминный зал и комната для курения с телевизором. Медиа-центр оснащен видео оборудованием, проектором и экраном.
Guests can enjoy the on-site bar which opens daily from 08:00 to 00:00.	Бар открыт ежедневно с 08:00 до 00:00.
The guest house offers a bar and snack bar.	К услугам гостей бар и снэк-бар.
The nearest airport is Lugano Airport, 77 km from the property.	Расстояние до аэропорта Лугано составляет 77 км.
Finisterre and its lighthouse are 13 km and you can drive to Santiago de Compostela in 80 minutes.	Расстояние до города Финистерре с его маяком составляет 13 км, а до Сантьяго-де-Компостела можно доехать за 80 минут.
The One Hotel Surat features rooms with free Wi-Fi and free DVD rental.	В отеле One Hotel Surat есть номера с бесплатным Wi-Fi. Гостям также предоставляются бесплатные DVD-диски.
It features a salt-water outdoor pool and elegant rooms with an LCD TV.	К услугам гостей открытый бассейн с морской водой и элегантные номера с ЖК-телевизором.
Church of the Savior on Spilled Blood is 3.1 km from Apartments on Ligovsky 130, while Saint Isaac's Cathedral is 3.3 km from the property.	В 3,1 км от апартаментов «На Лиговском 130» находится храм Спаса на Крови, а в 3,3 км — Исаакиевский собор.
Guests can barbecue in the garden where tables and chairs are provided, as well as a wooden gazebos.	Помимо этого, вы можете приготовить барбекю в саду со столами, стульями и деревянными беседками.
The garden offers free barbecue facilities and an outdoor seating and dining area.	В саду к вашим услугам бесплатные удобства для барбекю, а также открытая гостиная и обеденная зона.
Guests can play billiards, read books, rent a bicycle to explore the historic town, or use the computers in the lobby for free.	Гости могут бесплатно воспользоваться компьютерами в фойе или провести время за игрой в бильярд и чтением книг. Для изучения исторической части города можно арендовать велосипеды.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Offering an indoor pool, as well as a spa and wellness centre, Beijing Hotel Minsk is located in Minsk, 200 metres from Pervomayskaya Metro Station. Free Wi-Fi access is available.	Гостиница «Пекин Минск» расположена в Минске, в 200 м от станции метро «Первомайская». К услугам гостей крытый бассейн, спа и оздоровительный центр, бесплатный Wi-Fi.
The apartment includes a full kitchen with an oven and a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлены духовка и холодильник.
The Sunnegga Cable Car and Zermatt Train Station can be reached in a 7-minute walk from the Artemis Garni.	Канатная дорога «Суннегга» и железнодорожный вокзал Церматта находятся в 7 минутах ходьбы от отеля Artemis Garni.
Guests are invited to explore Fabulite’s garden and free Wi-Fi is available throughout the hotel.	Гости могут прогуляться по саду виллы Fabulite. Во всех зонах этого отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Pousada Vila do Sossego is located 600 metres from the centre of Morro de São Paulo.	Отель Pousada Vila do Sossego расположен в 600 метрах от центра города Морру-ди-Сан-Паулу.
This family-run hotel is located in an 18th-century mansion only 150 metres from the beach and the town centre. Hotel De Viertorre is 800 metres from Blankenberge Railway Station and features free WiFi.	Семейный отель De Viertorre расположен в особняке 18 века, всего в 150 метрах от пляжа и центра города, а также в 800 метрах от железнодорожного вокзала Бланкенберге. К услугам гостей бесплатный WiFi.
Overlooking scenic Mount Merapi and Sianok Canyon, Parai Mountain Resort - Bukittinggi offers budget accommodation with free Wi-Fi.	Отель Parai Mountain Resort - Bukittinggi предлагает для размещения бюджетные номера с бесплатным WiFi и живописным видом на гору Мерапи и каньон Сианок.
Pension Sonne is located in Rickenbach and offers classically designed room in a rustic guest house.	Загородный гостевой дом Sonne находится в коммуне Рикенбах. Его номера оформлены в классическом стиле.
The kitchenette comes with an oven, a toaster and a fridge, as well as a coffee machine and a kettle.	На мини-кухне имеется духовка, холодильник, тостер, кофемашина и чайник.
Rooms have a zen décor with sliding paper screens, floor cushions, and Japanese futon bedding on a tatami (woven-straw) floor.	В интерьере номеров, оформленных в стиле дзен, используются раздвижные бумажные экраны, напольные подушки и японский футон на татами (соломенная циновка).
A complimentary soft drink is available at check-in.	Кроме того, при прохождении регистрации заезда подают бесплатный безалкогольный напиток.
They include tiled floors and a private bathroom with a hairdryer and amenities.	Номера располагают кафельным полом и ванной комнатой с феном и туалетными принадлежностями.
The nearest supermarket is 2 km away, while Pisa is a 40-minute drive from the property.	Ближайший супермаркет находится в 2 км от отеля, а до Пизы можно добраться на автомобиле за 40 минут.
You can enjoy pool view and garden view from the room.	Из окон номеров открывается вид на бассейн и сад.
All the hotel bedrooms have free WiFi access and some rooms are disabled friendly.	В каждом номере работает бесплатный WiFi, а некоторые номера подходят для размещения гостей с ограниченными физическими возможностями.
Kaya Kinondo Sacred Forest is 10 km from Diani Wonder Apartments.	Лесной заповедник Кайя-Кинондо находится в 10 км от апартаментов Diani Wonder.
Dresden-Neustadt Train Station is a 12-minute walk away.	До железнодорожного вокзала Дрезден-Нойштадт можно дойти пешком за 12 минут.
Wi-Fi is available for free.	В апартаментах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Museum of Kysuce Village and The Historical Railway in Vychylovka can be reached within 15 km. The town of Žilina is 25 km away.	Расстояние от гостевого дома до Музея Кисуцкого поселка и исторической железной дороги в Вихиловку составляет 15 км, до города Жилина – 25 км.
Home Apartments offers accommodation in Salzburg. Mirabell Palace is 1.3 km from the property.	Комплекс апартаментов Home расположен в Зальцбурге, в 1,3 км от дворца Мирабель.
The nearest airport is Tiruchirapalli Airport, 11 km from Srirangam Homestay.	Расстояние до аэропорта Тиручирапалли составляет 11 км.
The Grand Palace and Temple of the Golden Mount are a 15-minute drive from Ton-aor place.	Поездка от отеля Ton-aor до Большого дворца и храма Золотой Горы займет 15 минут.
The apartment has two bedrooms and offers housing for 6 people.	Апартаменты располагают 2 спальнями и рассчитаны на размещение 6 человек.
Guests will be within 5 miles of Research Triangle Park. The North Carolina Museum of Art and the William B. Umstead State Park are 10 miles away.	В пределах 8 км от отеля расположен Ресерч Траянгл Парк, а расстояние до Художественного музея Северной Каролины и Государственного парка имени Уильяма Б. Умстеда составляет 16 километров.
All units will provide you with a flat-screen TV and a balcony. There is a full a kitchenette with a dining area, a stovetop, kitchenware and an electric kettle.	Во всех апартаментах есть телевизор с плоским экраном, а также балкон и полностью оборудованная мини-кухня с кухонными принадлежностями, электрическим чайником, плитой и обеденной зоной.
Guests enjoy reduced price entry to Lippstadt Golf Club (14 km) and Paderborner Land Golf Clubs (25 km).	Гости получают скидки на посещение гольф-клуба Lippstad (в 14 км) и гольф-клубов Paderborner Land (в 25 км).
Uddevalla city centre is a 40-minute drive from the camping site.	Центр города Уддевалла находится в 40 минутах езды от кемпинга.
Located in Plampinet, Histoire de Montagne is a 17th century farmhouse which features a terrace with panoramic views of the surrounding mountains.	Гостевой дом Histoire de Montagne, расположенный в Плампине в фермерском доме семнадцатого века, располагает террасой с панорамным видом на окружающие горы.
Erzsébet Bridge can be reached within 500 metres.	Расстояние до моста Эржебет составляет 500 метров.
Guests can enjoy a drink at the bar.	Гости могут посетить бар.
The elegant rooms offer warm-coloured interiors and classic-style décor.	Изысканные номера оформлены в классическом стиле в теплых тонах.
A 5-minute walk from the beach, the hotel is 4.5 km from the Italia in Miniatura Theme Park.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от пляжа и в 4,5 км от тематического парка Италия в миниатюре.
There is a heated indoor pool, a sauna, a solarium and a recreation room.	К услугам гостей крытый бассейн с подогревом, сауна, солярий и комната отдыха.
Baiyun Airport is 35 minutes' drive away.	Аэропорт Байюнь расположен в 35 минутах езды.
It offers a restaurant and rooms with flat-screen TV and a balcony overlooking the hills.	К услугам гостей ресторан и номера, оснащенные телевизором с плоским экраном и балконом с видом на холмы.
It offers accommodation with free Wi-Fi.	В отеле функционирует бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Located in the heart of Shepparton, Country Home Motor Inn offers air-conditioned accommodation with a 32-inch flat-screen and over 55 free satellite channels.	Мотель Country Home Motor Inn расположен в центре города Шеппартон. Гостям предлагают размещение в номерах, оборудованных кондиционером и телевизором с 32-дюймовым плоским экраном и более чем 55 бесплатными спутниковыми каналами.
The bathroom includes a bath or a shower.	В ванной комнате установлена ванна или душ.
The Goa International Airport is 60 km away.	В 60 км расположен международный аэропорт Гоа.
Many hiking trails are nearby.	Неподалеку проходят многочисленные пешеходные туристические маршруты.
Bike rental and car rental are available at this hostel and the area is popular for diving.	Работает прокат велосипедов и автомобилей. В районе популярен дайвинг.
It is 35 minutes' drive from Hangzhou East Railway Station and 55 minutes' drive from Hangzhou Long-distance Bus Station. Besides it is 40 minutes' drive from Hangzhou Xiaoshan International Airport. For sightseeing, you can take 10 minutes' drive from Wushan Square and Lingyin Temple.	Поездка до Восточного железнодорожного вокзала Ханчжоу занимает 35 минут, до вокзала междугородних автобусов — 55 минут, а до международного аэропорта Ханчжоу Сяошань — 40 минут. В 10 минутах езды расположены такие достопримечательности, как площадь Ушань и храм Линь Инь.
A flat-screen satellite TV and plush cushions are included in the living area.	Гостиная зона оборудована телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами и украшена плюшевыми подушками.
Extras include a seating area.	Кроме того, в номерах обустроена гостиная зона.
Free public parking is possible on site.	На территории апартаментов обустроена бесплатная общественная парковка.
The kitchen features an oven, a fridge and a stovetop, as well as a coffee machine.	Кухня оборудована плитой, духовкой, холодильником и кофемашиной.
All the air-conditioned rooms at Khaosan Tokyo Original are non-smoking and include bed linens.	Все номера отеля Khaosan Tokyo Original предназначены для некурящих. В них имеются кондиционеры и постельное белье.
A flat-screen TV, Blu-ray player and DVD player, as well as a computer and a CD player are offered.	В числе прочих удобств компьютер, CD-плеер, телевизор с плоским экраном, плеер Blue-ray и DVD-плеер.
A continental breakfast is served daily and comes with French pastries, fruits and hot drinks.	Каждое утро для гостей сервируется континентальный завтрак с французской выпечкой, фруктами и горячими напитками.
They offer views of the abbey or the pedestrianized area.	Из номеров открывается вид на аббатство или пешеходную зону.
Bathrobe and slippers are provided.	В вашем распоряжении также халат и тапочки.
In the evenings, the Success Bar, equipped with free Nintendo Wii consoles, serves delicious cocktails and German beers.	По вечерам гости прекрасно проведут время в баре Success, где можно бесплатно поиграть в приставку Nintendo Wii, а также заказать великолепные коктейли и немецкое пиво.
Belgorod Train Station is 4 km from the property.	Расстояние до железнодорожного вокзала Белгорода составляет 4 км.
Santa Teresa View is located 1 km from Catete Metro Station.	Гостевой дом Santa Teresa расположен в 1 км от станции метро Catete.
Set in the countryside 5 km from the centre of Cassino, Le Ninfee offers free Wi-Fi, garden with outdoor pool and a restaurant. Rustic-style rooms feature air conditioning.	Отель типа «постель и завтрак» Le Ninfee находится в загородной местности, в 5 км от центра города Кассино. К услугам гостей бесплатный WiFi, сад с открытым бассейном, ресторан и оформленные в загородном стиле номера с кондиционером.
The Foundation of Islamic is just across the road.	Через дорогу находится Исламский фонд.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
The Taman Tasik Titiwangsa Park is a 15-minute drive from Mansion Cameo, while the Kuala Lumpur International Airport is 70 km away.	Поездка от отеля Mansion Cameo до парка Таман Тасик Титивангса занимает 15 минут. Международный аэропорт Куала-Лумпур находится в 70 км.
Situated in the Peñarrubia Valley, this early 20th century colonial-style building offers fully-equipped rustic apartments, with spectacular views of the Picos de Europa mountains. Free parking is available.	Этот загородный дом в колониальном стиле, построенный в начале XX века, расположен в долине Пеньяррубиа. К услугам гостей полностью оборудованные апартаменты в загородном стиле с прекрасным видом на горы Пикос-де-Эуропа, а также бесплатная парковка.
A fresh breakfast buffet is provided each morning to guests at the Hotel am Schatzenstein.	Каждое утро для гостей в отеле am Schatzenstein сервируется свежий завтрак «шведский стол».
Several restaurants and a mini market can be found 200 metres away.	Комплекс расположен в 200 метрах от нескольких ресторанов и мини-маркетов.
If you feel like visiting the surroundings, check out Cyprus University of Technology (1.2 km) and Wine Museum (1.2 km).	Гости могут посетить Технологический университет Кипра и Музей вина (в 1,2 км).
The staff at 24-hour front desk can assist with luggage storage service.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации предлагают услуги камеры хранения багажа.
Each room also has a private bathroom with a bath or shower and a hairdryer.	Кроме того, в каждом номере в вашем распоряжении собственная ванная комната с феном и ванной или душем.
You can play darts at the hostel.	В хостеле можно поиграть в дартс.
A shared kitchen is available for guest’s usage, in order to prepare meals either to eat at the guest house of to take on visits. Outdoor barbecue facilities are also available.	Кроме того, в гостевом доме есть общая кухня, где можно самостоятельно готовить себе еду, и принадлежности для барбекю на свежем воздухе.
The Spa offers a wide variety of treatments including : facials, massage, Moroccan & Turkish bath and Dead sea treatments.	В спа-центре можно пройти различные процедуры, включая массаж лица, процедуры с минералами Мертвого моря, а также посетить марокканскую и турецкую бани.
A shuttle service to both Fiumicino and Ciampino Airport are available on request.	По запросу для гостей организуется трансфер до аэропортов Фьюмичино и Чампино.
Free WiFi is available in common areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
The Middletown/Newport Holiday Inn Express has a modern fitness center and a well-equipped business center.	На территории отеля Middletown/Newport Holiday Inn Express работает современный фитнес-центр и хорошо оборудованный бизнес-центр.
The Renaccino estate breeds pure-bred race horses and is one of the largest stables in Italy.	На ферме Renaccino разводят чистокровных скаковых лошадей, и она является одной из крупнейших конюшен в Италии.
Northern French architecture and decor feature at Dalat Cadasa Resort, a collection of cosy rooms and suites surrounded by the hills and mountains of Dalat.	Курортный отель Dalat Cadasa построен и оформлен в северофранцузском стиле и располагает уютными номерами и люксами с видом на холмы и горы в окрестностях города Далат.
All rooms have a flat-screen TV and private bathroom.	В числе удобств номеров — телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
While visiting Chateau Physique Hotel Spa, guests and visitors will enjoy the serenity of the gardens and its rock walled waterfall while receiving SPA treatments.	Гости спа-отеля Chateau Physique смогут заказать спа-процедуры среди спокойных садов у скалистого водопада.
Tulle Train Station is a 30-minute drive away.	Железнодорожный вокзал Тюля находится в 30 минутах езды.
Guests can arrange sightseeing trips and book tickets for shows at the helpful on-site tour desk.	В туристическом бюро на территории отеля можно заказать различные экскурсии и билеты на мероприятия.
All rooms are decorated with colourful local artwork and have plenty of natural light.	Все номера с прекрасным естественным освещением украшены яркими местными произведениями искусства.
This motel in Worthington, Ohio is a 10-mintue drive to Ohio State University and the University Airport.	Этот мотель расположен в городе Уортингтон, штат Огайо, всего в 10 минутах езды от Университета штата Огайо и аэропорта Огайо Юниверсити.
You can sample the dishes on the furnished terrace which includes barbecue facilities or in the dining room with its numerous paintings.	Трапезу можно провести на меблированной террасе с принадлежностями для барбекю или в столовой, которая украшена многочисленными картинами.
Guests can enjoy bathing in the spacious public baths and relax in the garden terrace.	Гости могут освежиться в просторных общественных банях и отдохнуть на террасе в саду.
Guests can rent ski equipment at the guest house and buy ski passes there.	В отеле можно арендовать лыжное оборудование и приобрести ски-пасс.
The Madrid has a restaurant and café-bar.	При отеле Madrid работают ресторан и кафе-бар.
FanFest and Beira-Rio Stadium are both within a 20-minute walk from this property.	Прогулка до амфитеатра, в котором проходит фестиваль «ФанФест», и стадиона Бейра-Рио занимает 20 минут.
Rooms at Harbour Hostel have access to shared bathrooms and a communal kitchen.	Гости хостела Harbour могут пользоваться общими ванными комнатами и общей кухней.
The Santa Giulia is just a 12-minute drive from Porto-Vecchio, where guests can access ferry services to Marseilles.	Отель Santa Giulia расположен всего в 12 минутах езды от города Порто-Веккьо, откуда гости могут отправиться на пароме в Марсель.
Plaza Catalunya Square and Ramblas can be reached in 10 minutes’ walk and Casa Batlló House and Museum is 500 metres away.	В 10 минутах ходьбы расположены площадь Каталонии и улица Рамбла, а до дома Бальо 500 метров.
The bridal suite is designed in red and pink colours.	Люкс для новобрачных оформлен в красных и розовых тонах.
Bookings for stag/hen parties are not accepted.	Бронирование номеров для проведения мальчишников/девичников не принимается.
Casa Buonaparte, the property where Napoleon Bonaparte was born is 100 metres.	В 100 метрах от отеля находится дом, где родился Наполеон Бонапарт.
The Blu Grotto is 5 km away.	Расстояние до Голубого грота составляет 5 км.
A breakfast with 3 types of options is available.	По утрам для гостей сервируется завтрак 3 видов.
The Fitness King gym 800 metres from the hotel is available for guests to use free of charge.	Гости могут бесплатно посещать тренажерный зал Fitness King (в 800 метрах от отеля).
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Discounts are available for stays longer than 4 nights.	При проживании более 4 ночей предоставляются скидки.
Viaduct between Pereira and Dosquebradas is 400 metres from Hotel San Fermin Pereira, while Cathedral of Our Lady of Poverty is 500 metres away.	Виадук между городами Перейра и Доскебрадас находится в 400 метрах от отеля San Fermin Pereira, а до собора Милующей Богоматери — 500 метров.
Wachenheim (Pfalz) Train Station is 1 km from the guest house.	В 1 км находится железнодорожный вокзал Вахенхайма (земля Рейнланд-Пфальц).
A flat-screen cable TV with satellite channels is featured in each room at the Moose Jaw Ramada.	Все номера отеля Moose Jaw Ramada оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными и спутниковыми каналами.
It offers self-catering accommodation with a balcony or patio overlooking the blossomed garden.	К услугам его гостей апартаменты с собственной кухней с балконом или патио с видом на цветущий сад.
The property provides a TV, and air conditioning.	К услугам гостей телевизор и кондиционер.
Featuring a bath, the bathroom also comes with free toiletries.	В ванной комнате в распоряжении гостей ванна и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Offering a tranquil environment, the Racing Mackerel Hostel is located in the centre of Lagos and is within a 20-minute walk from the stunning beaches of Dona Ana, Batata, Estudantes and Pinhão.	Хостел Racing Mackerel, отличающийся спокойной атмосферой, расположен в центре города Лагуш, в 20 минутах ходьбы от великолепных пляжей Дона-Ана, Батата, Эстудантес и Пиньян.
It features rooms with a sea view.	Из номеров открывается вид на океан.
Platja de la Granadella Beach is 4 km away.	До пляжа Плайя-де-ла-Гранаделья — 4 км.
The private bathrooms are fitted with a shower and come with slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
There is free public parking on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
The accommodation will provide a satellite TV and a seating area and a dining table. The kitchen comes with a microwave.	К услугам гостей спутниковое телевидение, обеденный стол, гостиная зона и кухня с микроволновой печью.
Each room here will provide you with a TV and a private bathroom with a shower and a hairdryer.	В каждом номере в распоряжении постояльцев телевизор и собственная ванная комната с душем и феном.
All rooms have a satellite TV, a minibar and an en suite bathroom.	В числе прочих удобств спутниковое телевидение, мини-бар и собственная ванная комната.
Situated in the centre of Budapest city and the St. Stephen's Basilica reachable within 500 metres, Private Apartment Centertown offers a self-catered accommodation with free WiFi available in all areas.	Апартаменты Private Centertown находятся в центре Будапешта, в 500 м от базилики Святого Стефана. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Akihabara and Asakusa can be reached from Asakusa-bashi Station, while Higashi-Nihonbashi Station offers direct transit to Haneda Airport as well as Narita Airport.	До кварталов Акихабара и Асакуса можно доехать от станции метро Asakusa-bashi, а от станции метро Higashi-Nihonbashi следуют прямые поезда до аэропортов Ханэда и Нарита.
The property has a large garden with a terrace and barbecue facilities.	На территории хостела имеется большой сад с террасой и принадлежностями для барбекю.
The guest house makes the ideal base for skiing trips on Kreuzberg Mountain.	Этот гостевой дом является идеальной базой для лыжных туров в горы Кройцберг.
Car hire is available at this hotel and the area is popular for horse riding and snorkelling.	В отеле организован прокат автомобилей. В окрестностях можно заняться верховой ездой и сноркелингом.
Blue Birds is 13 minutes' walk from Cable Bay vineyard & restaurant.	Апартаменты-студио Blue Birds размещены в 13 минутах ходьбы от ресторана и винокурни Cable Bay.
It offers a restaurant and free WiFi is available throughout.	К услугам гостей ресторан и бесплатный WiFi на всей территории отеля.
Guests can relax in the TV lounge and on the outdoor patio, or rent a bike to explore the surroundings.	Гости могут отдохнуть в лаундже с телевизором или в патио, а также арендовать велосипед для осмотра окружающей местности.
Located in Hamra district, Silver City Apartments offers a 24-hour front desk. Guests can make use of the free Wi-Fi in the entire hotel.	Апарт-отель Silver City находится в районе Хамра. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный WiFi во всех помещениях.
The property also offers a mini-market.	На территории работает мини-маркет.
Snacks and drinks are available at the bar at all hours.	В баре отеля в любое время суток можно заказать закуски и напитки.
Aqua Mare Luxury Apartments is a self-catering accommodation located in Paralia Katerinis.	Роскошные апартаменты Aqua Mare с собственной кухней расположены в поселке Паралия-Катерини.
Some units feature views of the sea or garden.	Из некоторых номеров открывается вид на море или сад.
Offering a restaurant, Jaswant Bhawan Home Stay is located just 5 km from the Jodhpur Airport.	Комплекс с проживанием в семье Jaswant Bhawan расположен всего в 5 км от аэропорта Джодхпура.
There is also a kitchen, fitted with an oven and toaster. A fridge and stovetop are also provided, as well as a kettle.	На кухне имеется духовка, тостер, холодильник, плита и чайник.
The Bruges Train Station is 3 km from this property.	Расстояние до железнодорожного вокзала Брюгге составляет 3 км.
Free WiFi is featured throughout the property.	К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The private bathroom includes free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
You can book sessions in the seasonal outdoor pool directly on site.	Кроме того, гости могут забронировать сеансы в сезонном открытом бассейне на территории отеля.
Rooms at Hotel Ostrow are attractively furnished and feature a private bathroom with shower.	Номера отеля Ostrow красиво обставлены и располагают собственной ванной комнатой с душем.
The sandy beach of San Leone is 4 km away.	Расстояние до песчаного пляжа курорта Сан-Леоне составляет 4 км.
Phnom Penh International Airport is located about 6 km away.	Международный аэропорт Пномпеня находится примерно в 6 км.
The Gdańsk-Oliwa Train Station is 2 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Гданьск-Олива составляет 2 км.
Some rooms offer an iPod dock and balcony.	В некоторых номерах есть док-станция для iPod и балкон.
All accommodation has a private bathroom and satellite TV. Free WiFi is available in public areas.	В распоряжении гостей телевизор со спутниковыми каналами, собственная ванная комната и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	Гостям бесплатно предоставляется Wi-Fi и частная парковка на территории.
The charming Landhaus hotel right in the heart of Saanen, which is only 2 km away from Gstaad, offers you beautiful country-style guest rooms and tasty Swiss specialities.	Очаровательный отель Landhaus расположен в самом сердце Занена, всего в 2 км от Гштаада. Гостям предлагаются прекрасные номера в пасторальном стиле и вкусные швейцарские блюда.
Fitted with tiled floors, the simply decorated rooms of Antinoos have a fridge.	Строго оформленные номера отеля Antinoos с плиточным полом оснащены холодильником.
A restaurant is next door to the hostel, and a supermarket is 150 metres away.	Ресторан разместился рядом с хостелом, а супермаркет - в 150 метрах.
The activity centre can help arrange boat rides to nearby islands, snorkelling excursions and even rock climbing trips.	Центр активного отдыха может организовать поездку на лодке на близлежащие острова, сноркелинг-экскурсии и даже занятия скалолазанием.
There is an en-suite bathroom with a welcome pack of amenities.	Есть ванная комната и приветственный набор туалетно-косметических принадлежностей.
The newly built common kitchenette includes a fridge, microwave and electric kettle.	В вашем распоряжении недавно построенная общая мини-кухня с холодильником, микроволновой печью и электрическим чайником.
Odalys Les Jardins de Val et Les Verdets is situated in the Val d’Isère ski resort, just 300 metres from the ski lifts.	Апарт-отель Les Jardins de Val et Les Verdets находится на горнолыжном курорте Валь д'Изер, всего в 300 метрах от подъемников.
The hotel can be accessed by the local Tain l’Hermitage train station and free parking is available.	До отеля не составит труда добраться от железнодорожного вокзала Тен-л’Эрмитажа. Автомобиль можно бесплатно оставить на парковке.
The Mountview Hotel has a bistro-style restaurant, serving modern Scottish cuisine, where guests will enjoy panoramic mountain views.	В отеле Mountview работает ресторан-бистро, где подают блюда современной шотландской кухни, а гости могут любоваться панорамным видом на горы.
Galeão International Airport is located 12 km away.	Расстояние до международного аэропорта Галеан составляет 12 км.
It is 4 km from Hua Hin Town.	Расстояние от отеля до города Хуахина составляет 4 км.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
A ski bus stops next to the property.	Рядом с гостевым домом останавливается лыжный автобус.
Decorated with earth tones, they include a bathroom with a hairdryer and toiletries.	Они оформлены в естественных тонах и располагают ванной комнатой с феном и туалетными принадлежностями.
There are plenty of shops, bars, restaurants and other services within walking distance away. The nearest metro station is Hospital Clinic, 5 minutes' walk away.	Прогулка до многочисленных баров, ресторанов и магазинов займет несколько минут, а до ближайшей станции метро Hospital Clinic - 5 минут.
With pleasant, rustic-style interiors, it features a tropical garden, a TV room with DVD and a full kitchen.	Его интерьеры оформлены в уютном загородном стиле. В распоряжении гостей тропический сад, зал с телевизором и DVD-плеером, а также полностью оборудованная кухня.
The spacious and modern lobby has a fully stocked vending machine offering a wide selection of alcoholic and non-alcoholic beverages.	В просторном современном лобби установлен автомат с большим выбором алкогольных и безалкогольных напитков.
There is a laundry room with washing machines, tumble drier and ironing facilities.	Гости могут пользоваться постирочной со стиральными машинами, сушилкой для белья и гладильными принадлежностями.
This Holiday Inn lies in the Obersendling district of Munich, just 8 km from the city centre.	Отель Holiday Inn расположен в мюнхенском районе Оберзендлинг, всего в 8 км от центра города.
Apartments have a kitchenette complete with oven and fridge.	В апартаментах в вашем распоряжении мини-кухня с духовкой и холодильником.
Cardrona Bliss Apartment is 15 minutes’ drive from the Snowpark and Snowfarm ski fields.	От апартаментов Cardrona Bliss можно за 15 минут доехать до горнолыжных курортов Сноупарк и Сноуфарм.
Located in Les Contamines-Montjoie, Résidence Le Savoy features self-catering accommodation just 1.2 km away from the closest cable car.	Загородный дом Résidence Le Savoy с собственной кухней размещен на курорте Ле Контамин-Монжуа, всего в 1,2 км от ближайшей канатной дороги.
Del siglo shopping Mall is 300 metres away.	Торговый центр Del Siglo находится в 300 метрах от гостевого дома.
Overlooking the hills, in Sassoferrato, Cristina B&B features accommodation with a modern décor.	Отель типа «постель и завтрак» Cristina с видом на холмы разместился в городке Сассоферрато. К услугам гостей современно оформленные номера.
The nearest bus stop is 200 metres away.	Ближайшая автобусная остановка находится в 200 метрах.
A business centre is also available as well as a launderette.	Также для удобства гостей на территории работает бизнес-центр и прачечная самообслуживания.
Maribor is 20 km away.	Расстояние до города Марибор составляет 20 км.
Une Nuit Au Château offers accommodation in Lyon.	Гостевой дом Une Nuit Au Château находится в городе Лион.
Relaxation facilities at Anapa Lazurnaya include the sauna and the swimming pool with a sun terrace and loungers.	В распоряжении гостей отеля «Анапа Лазурная» сауна, бассейн и терраса для загара с шезлонгами.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Staff at the front desk can assist with luggage storage.	Для удобства гостей в отеле функционирует стойка регистрации, сотрудники которой помогут воспользоваться камерой хранения багажа.
Tuyap Fair Convention & Congress Center is 12 km from the property and CNR Expo Center is 30 km away.	Расстояние до конгресс-центра Tuyap Fair составляет 12 км, а до выставочного центра CNR Expo — 30 км.
The European district is 1.1 km from the apartment.	До Европейского квартала 1,1 км.
The rooms at Hotel Aneto feature tiled floors and simple décor.	Номера отеля Aneto оформлены в строгом стиле с кафельным полом.
Villa Donna Bed & Breakfast features free WiFi.	Гости отеля типа «постель и завтрак» Villa Donna бесплатно пользуются Wi-Fi.
The rooms are decorated with warm colours and have a private bathroom.	Номера с собственной ванной комнатой оформлены в теплых тонах.
Vortex Springs, an outdoor recreation and dive park, is located 25 minutes’ drive from the hotel.	Поездка на машине до дайвинг-парка Вортекс-Спрингс займет 25 минут.
An indoor and outdoor pool can be found 2 km away, while a public swimming lake can be reached in a 10-minute walk.	В радиусе 2 км от дома для отпуска работают крытый и открытый бассейны, а в 10 минутах ходьбы есть озеро, в котором можно поплавать.
There is a shared kitchen, a shared lounge and gift shop at the property.	В распоряжении гостей общая кухня, общий лаундж и сувенирный магазин.
Snacks and drinks can also be enjoyed in the Flaggenbar piano bar or on the spacious sun terrace.	Ресторан отличается уютной обстановкой в баварском стиле. Напитки и закуски можно попробовать в пиано-баре Flaggenbar или на просторной террасе для загара.
Alternatively, the hotel offers laundry and dry cleaning services.	Предлагаются также услуги прачечной и химчистки.
The National Museum in Gdańsk is within 500 metres and Gdańsk Główny Railway Station is 1 km away.	Национальный музей в Гданьске расположен в 500 метрах. Расстояние до центрального железнодорожного вокзала Гданьска составляет 1 км.
The Hochfügen-Hochzillertal Cable Car is a 5-minute drive away.	Канатная дорога Хохфюген-Хохциллерталь находится в 5 минутах езды от гостевого дома.
The accommodation is 10 minutes' drive from the A4 motorway and Orio Al Serio Airport.	Отель находится в 10 минутах езды от автострады А4 и аэропорта Орио аль Серио.
Surrounded by the greenery of the Radicondoli countryside, Casa Vacanze il Casettino features an outdoor pool and free WiFi in all areas.	Комплекс Casa Vacanze il Casettino находится в зеленой загородной местности Радикондоли. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi во всем здании.
Each room has an individual theme and is equipped with a flat-screen TV and an en suite bathroom.	Все номера оформлены в индивидуальном стиле и оснащены телевизором с плоским экраном. Среди прочих удобств собственная ванная комната.
You can prepare meals using the chalet’s kitchen, which is equipped with hotplates, an oven and a microwave. A coffee machine and a dishwasher are also provided for your convenience.	Готовить гости шале могут на кухне с плитой, духовкой, микроволновой печью, кофемашиной и посудомоечной машиной.
They feature heating and private bathrooms.	Во всех номерах есть отопление и собственная ванная комната.
Some rooms have a private bathroom while others, featuring an en-suite shower and sink, have a shared external toilet.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната, в других - собственный душ и раковина, а туалет - общий за пределами номера.
Piesťany Airport is 4 km from the property.	Аэропорт Пьештяны находится в 4 км.
This guest house offers rooms with spectacular views of Florence and a private bathroom.	Из номеров открывается великолепный вид на Флоренцию. Номера располагают собственной ванной комнатой.
In addition, they also feature a balcony and a seating area with a sofa.	Также в распоряжении гостей балкон и гостиный уголок с диваном.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a minibar.	Апартаменты укомплектованы телевизором, кондиционером и мини-баром.
La Bégude has free bicycle rental and a fenced private car park.	В отеле La Begude имеется бесплатный прокат велосипедов и огороженная частная парковка.
The living area has a sofa, satellite TV and fireplace.	В гостиной поставлен диван и телевизор со спутниковыми каналами, а также установлен камин.
Ibis Budget Barcelona Viladecans is located in Viladecans, in the province of Barcelona, 12 minutes' drive from El Prat Airport. Central Barcelona is 25 km away.	Гостевой дом Ibis Budget Barcelona Viladecans находится в городе Виладеканс в провинции Барселона, в 12 минутах езды от аэропорта Эль-Прат и в 25 км от центра Барселоны.
The Gaivoronok Thermal Baths are 1.5 km away, and Berehove Train Station is 500 metres from the guest house.	Расстояние от гостевого дома до термальных ванн отельного комплекса "Жаворонок" составляет 1,5 км, а до железнодорожного вокзала Берегово – 500 метров.
It offers an indoor swimming pool, a spa centre, recreational activities, convenient guest services and 3 on-site restaurants.	Среди удобств крытый бассейн, спа-центр и 3 ресторана. Отель предоставляет услуги, обеспечивающие гостям комфортное проживание, включая организацию развлекательных мероприятий.
Offering impressive views over the Atlantic Ocean and the Orotava Valley, Vistamar is located in Santa Ursula.	Апартаменты Vistamar находятся в городе Санта-Урсула. Из окон открывается потрясающий вид на Атлантический океан и долину Оротава.
Restaurants, shops, and bars are located in the surroundings.	В окрестном районе работают рестораны, магазины и бары.
Other facilities at Dom Radugi include a barbecue.	Кроме того, гости виллы «Дом радуги» могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
This stylish hotel is set 100 metres from the beach in Peñiscola and offers an outdoor pool with a sun terrace.	Этот стильный отель расположен в 100 метрах от пляжа в Пеньисколе. К услугам гостей открытый бассейн с солнечной террасой.
Offering a restaurant, Five Star Tower is located in Birgi Vecchi. Free WiFi access is available in this holiday home. The accommodation will provide you with a balcony and a terrace.	Дом для отпуска Five Star Tower находится в городке Бирджи-Векки. К услугам гостей ресторан, бесплатный Wi-Fi, балкон и терраса.
All air-conditioned rooms have a flat-screen satellite TV and a seating area where you can relax.	Все номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами и гостиным уголком.
Hotel Mount View offers both Japanese-style rooms with tatami (woven-straw) flooring and carpeted Western-style rooms.	Гостям отеля Mount View предлагается размещение в номерах с интерьером в японском стиле с татами (из соломы) на полу и в номерах с западным интерьером с ковровым покрытием.
Lübeck and Kiel can be reached within 40 minutes by train or car.	Поездка на машине или поезде до городов Любек и Киль занимает 40 минут.
Luggage can be stored at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации в распоряжении гостей камера хранения багажа.
Featuring a terrace, Casa Rural Ca Ferminet is located in Benissili.	Загородный дом Casa Rural Ca Ferminet находится в деревне Бениссили.
Hotel Torre Barbara features lush, Mediteranean gardens complete with a swimming pool and sun loungers.	Отель Torre Barbara располагает пышным средиземноморским садом с бассейном и шезлонгами.
The simply furnished apartments feature a living area with sofa bed, flat-screen TV and kitchenette.	В апартаментах с лаконичным интерьером обустроена гостиная зона с диваном-кроватью и телевизором с плоским экраном, а также мини-кухня.
With a green and peaceful location 1 km from Somma Lombardo centre, Il Ciliegio Fiorito features a lush garden, free bike rental, and free Wi-Fi throughout.	Отель типа «постель и завтрак» Il Ciliegio Fiorito находится в тихом зеленом районе, в 1 км от центра города Сомма-Ломбардо. К услугам гостей пышный сад, бесплатный прокат велосипедов и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
It features a restaurant, terrace, and free Wi-Fi throughout.	В отеле есть ресторан, терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Offering a restaurant and a fitness centre, Sheki Palace Hotel is located in Sheki, 50 metres from Kahn Palace.	Отель Shaki Palace находится в городе Шеки, в 50 метрах от дворца шекинских ханов. К услугам гостей ресторан и фитнес-центр.
Breakfast and dinner are served each day at the hotel restaurant, while room service is also available.	В ресторане отеля каждый день сервируется завтрак и ужин, также производится обслуживание номеров.
Currency exchange is available.	Работает пункт обмена валюты.
Golf Club Conero Sirolois 3 km away.	Гольф-клуб Conero Sirolois расположен в 3 км от отеля.
Chambre d'Hôtes de la Carriere Romaine is 1 km from Le Carré Contemporary Art Museum, 1.5 km from Notre-Dame Cathedral in Nîmes and 2 km from Esplanade Charles de Gaulle.	Гостевой дом Chambre d'Hôtes de la Carriere Romaine расположен в 1 км от Музея современного искусства, в 1,5 км от кафедрального собора Нотр-Дам в Ниме и в 2 км от эспланады Шарль-де-Голль.
A minibar and a TV with Canal+ channels feature in the guest rooms, which have a simple décor.	Номера оформлены в строгом стиле и оборудованы мини-барами и телевизорами с каналами Canal+.
It also provides local information.	Также они предоставят вам местную туристическую информацию.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The local casino is located within 400 metres of Plaza Hotel.	Расстояние от отеля Plaza до местного казино составляет менее 400 метров.
Meeting rooms, business centre and currency exchange services are also available.	Также в вашем распоряжении залы для проведения совещаний, бизнес-центр и обмен валюты.
The Sacré Coeur Basilica is just 5 km away.	Базилика Сакре-Кер расположена всего в 5 км.
They also have a small seating area with a flat-screen TV.	Среди прочих удобств — небольшой гостиный уголок с телевизором с плоским экраном.
Free Wi-Fi access is available in the entire property and free parking is provided.	На всей территории отеля работает бесплатный WiFi. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Packed lunches are provided on request.	Кроме того, по запросу предоставляются упакованные ланчи.
Also, there is an on-site restaurant where you can enjoy local dishes.	Кроме того, в ресторане на территории подают разнообразные блюда местной кухни.
Guests can enjoy a mountain view from the holiday home.	Из окон открывается вид на горы.
The accommodation feature a terrace, flat-screen TV, sofa and a private bathroom with shower.	В распоряжении гостей номера-студио и коттеджи с террасой и собственной ванной комнатой с душем. Среди удобств также диван и телевизор с плоским экраном.
The kitchen is fully equipped, including a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Rio de Janeiro/Galeao International Airport is located 27 km away.	Расстояние до международного аэропорта Галеан составляет 27 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out George R. Brown Convention Center (900 metres) and Theatre District Houston (1.2 km).	Здание комплекса расположено рядом с различными достопримечательностями, такими как Конгресс-центр имени Джорджа Р. Брауна (в 900 метрах) и театральный район Хьюстона (в 1,2 км).
Each has a kitchenette with a refrigerator and cooking rings.	Во всех апартаментах в распоряжении гостей мини-кухня с холодильником и плитой, а также ванная комната с ванной.
The Mediterranean-style Hotel Alexanders features a library, a lounge-bar and a terrace.	Отель Alexanders со средиземноморским стилем имеет библиотеку, лаунж-бар и террасу.
You can enjoy cold and hot drinks at the Polaris’ bar and relax on the sunbathing terrace.	В баре отеля Polaris предлагаются холодные и горячие напитки, а отдохнуть можно на террасе для принятия солнечных ванн.
Other facilities at 2 Perfect include an on site hair salon and coin operated laundry.	На территории работает парикмахерская и прачечная с оплатой монетами.
Amfibius Water Park is 2 km from Apartment na Kirpichnaya, while Aquatoria Dolphinarium is 2.6 km from the property.	Аквапарк «Амфибиус» находится в 2 км от апартаментов, а дельфинарий «Акватория» — в 2,6 км.
Hotel Walter offers 2 free swimming pools, a free sauna, and free Wi-Fi in all public areas. Set in its furnished garden, it features spacious rooms, and an extensive buffet-style breakfast.	Отель Walter расположен посреди меблированного сада. К услугам гостей 2 бесплатных бассейна, бесплатная сауна, бесплатный WiFi в зонах общественного пользования, а также просторные номера и обильный завтрак «шведский стол».
Hostal Pensimar has a breakfast room and a bar.	В пансионе Pensimar в вашем распоряжении зал для завтраков и бар.
Featuring a shower, private bathrooms come with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Every room is equipped with a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	Все номера укомплектованы чайником и телевизором с плоским экраном.
The bathroom is fitted with a bath and free toiletries.	В ванной комнате с ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can attend an event at the Jobing.com Arena or watch a race at the Phoenix International Raceway.	Также вы сможете посетить спортивно-развлекательный комплекс "Jobing.com-арена" или посмотреть гонки на Международном автодроме Финикса.
Main Bus Station and Ferry Port can be found in Zadar, 45 km away.	Главный автобусный вокзал и паромный порт находятся в Задаре (в 45 км).
Landhotel Prienbacher Stub'N has spacious rooms with flat-screen TV, telephone, and private bathroom.	В отеле Landhotel Prienbacher Stub'N предлагаются просторные номера с телефоном, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой.
It is open at lunch and dinner.	Ресторан открыт на обед и ужин.
Featuring a cosy lounge with a wood-burning stove, a 24-hour hot tub and an organic restaurant, Pension & Bar Side Hill is 2 km from Hakuba Happo Ski Resort.	Гостевой дом Side Hill с баром располагает уютным лаунджем с дровяной печью, круглосуточной гидромассажной ванной и органическим рестораном. Он находится в 2 км от горнолыжного курорта Хакуба Хаппо.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Salvador’s city centre is 35 km away and the bus station can be reached within 15 km.	Расстояние до центра города Сальвадор составляет 35 км, а до ближайшего автобусного вокзала – 15 км.
Guests can rely on the tour desk for information on visiting the area.	Сотрудники экскурсионного бюро дадут вам советы о том, как лучше всего провести время в данной местности.
Free toiletries and a hairdryer are provided in the private bathrooms.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
3 Dęby offers accommodation with free WiFi access in Jarosławiec, 800 metres from the sea. Ustka is 21 km from the property.	Лодж 3 Dęby с бесплатным Wi-Fi находится в Ярославце, в 800 метрах от моря и в 21 км от Устки.
Featuring classic-style décor, the apartment comes with 4 bedrooms and 1 bathroom.	В апартаментах, которые оформлены в классическом стиле, имеются 4 спальни и 1 ванная комната.
Tourist House has a tour desk that can assist guests with sightseeing activities and travel arrangements.	В комплексе Tourist House работает туристическое бюро, где вам помогут организовать экскурсии и поездки.
The Syracuse Hancock International Airport is 8 miles from Knights Inn East Syracuse.	Расстояние до международного аэропорта Сиракьюс-Хэнкок составляет 12,8 км.
The nearest airport is Nikola Tesla Airport, 97 km from the property.	Белградский международный аэропорт имени Николы Теслы находится в 97 км.
Bar is 28 km away. Tivat Airport is 28 km from the property.	Расстояние до города Бар составляет 28 км.
Guarulhos International Airport is a 3-hour drive away.	Поездка до международного аэропорта Гуарулхос займет 3 часа.
Other facilities offered include a laundry and a vending machine. The property offers free parking.	На территории имеется прачечная и бесплатная парковка. Установлен автомат по продаже напитков и закусок.
Guests can relax by fishing or with a boat ride, which can be arranged by Aligama Cottage.	Сотрудники комплекса Aligama могут организовать занятия рыбной ловлей или катание на лодке.
Angoulême Train Station is a 35-minute drive from the B&B.	Поездка до железнодорожного вокзала Ангулем занимает 35 минут.
Gran Hotel Isabel Riquelme has a 24-hour front desk, complete with a tour desk and currency exchange.	Стойка регистрации отеля Gran Isabel Riquelme открыта круглосуточно. Работает экскурсионное бюро. Осуществляется обмен валюты.
During summer, guests have 1 sun umbrella, 1 sun lounger and 1 deckchair at a nearby private beach.	В течение летнего сезона на соседнем частном пляже гостям предоставляются 1 зонт и 2 шезлонга.
You will find a 24-hour front desk at the property.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации.
Guests can enjoy free yoga classes with the internationally renowned yogi, Wayne Krassner.	Гости могут посетить бесплатные занятия по йоге с всемирно известным йогом Уэйном Красснером.
Set in historical Xitang Ancient Town, J Hotel Resort features contemporary décor and offers a tranquil environment with a garden and a sun terrace for guests to relax in.	Курортный отель J расположен в старинном городе Ситан. Интерьеры отеля оформлены в современном стиле; к услугам гостей сад с террасой для загара.
Villa-Otel' Provans features free WiFi .	На всей территории отеля «Вилла Прованс» работает бесплатный Wi-Fi.
Relaxing ambiance, large panoramic windows, balconies, high quality furniture and comfortable beds are only some of the outstanding features of each guest room.	Расслабляющая атмосфера, большие панорамные окна, балконы, высококачественная мебель и удобные кровати — лишь часть отличных удобств, которые ожидают гостей в номерах отеля Le Méridien Lav.
Cala en Porter is just 10 minutes' drive away.	До города Кала эн Портер 10 минут езды.
Guests have access to the shared kitchen, dining area and computer area.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой, обеденной зоной и зоной с компьютером.
Guests benefit from discounted prices at a diving centre nearby as well as free transfers to/from Giardini Naxos’ harbour.	Гостям предоставляется скидка в соседнем дайвинг-центре, а также бесплатный трансфер от/до гавани Джардини Наксос.
Free WiFi is provided in the entire property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
A comfortable sitting room with large sofa-bed, flat-screen TV, has French doors opening on to a furnished patio.	В уютной гостиной установлены большой диван-кровать и телевизор с плоским экраном. В дизайне использованы французские двери, ведущие в меблированное патио.
The hotel is situated in the centre of Alkmaar and is surrounded by many little shops, restaurants and cafes.	Отель расположен в центре Алкмара в окружении множества мини-магазинов, ресторанов и кафе.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The air-conditioned unit is fitted with a kitchen.	В распоряжении гостей кондиционер и кухня.
All guests have access to a shared bathroom.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
All rooms are styled in wood furnishings.	Все номера обставлены деревянной мебелью.
Trains to Madrid Airport stop 500 metres away at Nuevos Ministerios Station.	В 500 метрах от отеля расположена станция Nuevos Ministerios, где гости могут сесть на поезд, следующий до аэропорта Мадрида.
Located on the popular Nevsky Prospekt, this non-smoking hotel in St Petersburg offers rooms with a flat-screen TV and free Wi-Fi, varied breakfast buffets, and great underground connections.	Отель для некурящих «Самсонов Адажио» находится на популярном Невском проспекте в Санкт-Петербурге, неподалеку от различных станций метро, и располагает бесплатным WiFi и номерами с телевизором с плоским экраном. Сервируют богатый завтрак «шведский стол».
Free Wi-Fi access is also provided.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Each room includes a flat-screen TV. You will find a coffee machine in the room.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кофемашиной.
Parking is free on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Restaurants, bars and grocers can be found within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов работают рестораны, бары и продуктовые магазины.
Transportation is easy for guests staying at this apartment since the Santa Apolónia Transport Hub is a 10-minute walk away.	Вокзал Санта-Аполлония расположен в 10 минутах ходьбы, поэтому гостям будет удобно путешествовать на разных видах транспорта.
The property is 3.5 km from Snow Arena and 1.3 km from Druskininkai Aquapark.	До комплекса Snow Arena - 3,5 км, а аквапарка Друскининкая - 1,3 км.
It offers bike rental and free Wi-Fi access.	В отеле работает прокат велосипедов и предоставляется бесплатный WiFi.
Every room at this guest house is air conditioned and has a TV.	В числе удобств каждого номера этого гостевого дома кондиционер и телевизор.
There are two bedrooms. Each bedroom offers a double bed.	Дом располагает 2 спальнями с двуспальной кроватью в каждой.
The nearest airport is London City Airport, 12 km from Luxury modern studio Covent Garden.	Расстояние до аэропорта Лондон-Сити составляет 12 км.
A shuttle service can be booked.	Можно заказать услуги трансфера.
You will find a 24-hour front desk at the hotel, providing free daily maid service and luggage storage space.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и камера хранения багажа. Ежедневно и бесплатно предоставляются услуги горничной.
Bangka’s air-conditioned rooms come with a work desk.	Номера оснащены кондиционером и рабочим столом.
Holiday home Harestien Væggerløse IX is located in Væggerløse. The holiday home can accommodate up to 8 persons.	В доме для отпуска Harestien Væggerløse IX, расположенном в поселке Веггерлёсе, могут разместиться до 8 гостей.
Boasting lovely views, the breakfast room is on the 4th floor, and can be easily reached by lift.	Из зала для завтраков открывается прекрасный вид. Зал находится на 4-м этаже. До него вы сможете легко добраться на лифте.
Each comes with a fridge and tea/coffee making facilities.	Также в числе удобств холодильник и принадлежности для приготовления чая/кофе.
Longji Travel Coach Station is located a 55-minute drive away.	Автобусный вокзал Лонгшеня расположен в 55 минутах езды.
The Sanna’s air-conditioned rooms feature a stylish interior design that combines traditional elements with an elegant modern décor.	Стильные номера отеля Sanna оснащены кондиционерами. В их оформлении сочетаются традиционные элементы и элегантный современный декор.
The units at Paradise Found have a balcony or patio with magnificent lagoon views. They are equipped with satellite TV and a private bathroom with shower.	Апартаменты и люксы в гостевом доме Paradise Found располагают балконом или патио с прекрасным видом на лагуну, а также спутниковым телевидением и собственной ванной комнатой с душем.
At Villa Mihkel you will find a sauna and barbecue facilities.	На вилле Mihkel к вашим услугам сауна и площадка для барбекю.
Guests can head to the 24-hour reception for assistance with luggage storage, laundry, car rental and airport shuttle services.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться услугами хранения багажа, прачечной, проката автомобилей, а также заказать трансфер от/до аэропорта.
For an extra charge, guests can make use of the hot tub, swimming pool and sauna as well as the solarium.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться гидромассажной ванной, бассейном и сауной, а также солярием.
Set on Avinguda Parallel, HCC Lugano is 500 metres from Plaza España’s FIRA Exhibition Centre, and the nearby Metro and railway stations.	Отель HCC Lugano расположен на улице Авингуда-дель-Параллель, в 500 метрах от выставочного центра FIRA на площади Испании, а также ближайших железнодорожных станций и станций метро.
Landgasthof Ruedihus is less than 5 minutes’ walk away from Victoria Bus Stop.	Мини-гостиница Landgasthof Ruedihus расположена менее чем в 5 минутах ходьбы от автобусной остановки Victoria.
The Relais du Pont de Normandie is a former16th-century wine press house, situated a 10-minute drive from the Normandy Bridge and 3 km from Honfleur.	Отель Relais du Pont de Normandie занимает здание бывшей винодельни постройки XVI века, расположенное в 10 минутах езды от моста Нормандии и в 3 км от города Онфлёр.
The lively centre of Naousa is a 10-minute walk away.	Оживленный центр города Науса находится в 10 минутах ходьбы.
The accommodation is fitted with a flat-screen TV. There is a seating and/or dining area in some units.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном. В некоторых из них обустроена обеденная и/или гостиная зона.
Girona, with its train station and airport, is 40 minutes’ drive away.	До железнодорожного вокзала и аэропорта Жироны - 40 минут езды.
On-site parking is for free at Zangerl Haus.	Парковка на территории комплекса апартаментов Haus Zangerl осуществляется бесплатно.
Guests can take a boat from Sagone to visit the Scandola nature reserve and the calanques at Piana are a 45-minute drive away. The village of Soccia is 50 minutes away and from here guests can hike to Lake Creno.	В Сагоне гости могут взять лодку, чтобы посетить природный заповедник Скандола. За 45 минут от виллы можно доехать до национального парка Каланки в Пиана. Поездка до поселка Сочча, откуда можно добраться до озера Крено, занимает 50 минут.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Rooms come equipped with a minibar and satellite TV. The private bathrooms include a hairdryer.	В номерах есть мини-бар и спутниковое телевидение, а также собственная ванная комната с феном.
Albergo La Corte Albertina is 9 km from the A33 motorway and a 20-minute drive from Alba.	Отель Albergo La Corte Albertina находится в 9 км от автомагистрали A33 и в 20 минутах езды от города Альбы.
Family Budget Inn also provides an on-site launderette.	Помимо этого, на территории мотеля Family Budget Inn работает прачечная самообслуживания.
It offers rooms and apartments in different locations of Dubrovnik's Old Town, all within 300 metres of each other and only 100 metres from Banje Beach.	К услугам гостей номера и апартаменты в разных местах Старого города Дубровника, все в пределах 300 метров друг от друга и в 100 метрах от пляжа Банье.
They all have a view of the garden.	Из всех номеров открывается вид на сад.
Offering a barbecue and sun terrace, Aspet is situated in Tatʼev.	Гостевой дом «Аспет» расположен в селе Татев. К услугам гостей принадлежности для барбекю и терраса для загара.
Snacks and sandwiches are also available.	Также подают закуски и бутерброды.
Offering a barbecue and children's playground, Hotel Pałacowa is set in Narol in the Podkarpackie Region. Guests can enjoy the on-site bar.	Отель Pałacowa расположен в городе Нароль Подкарпатского воеводства. К услугам гостей бар, детская игровая площадка и принадлежности для барбекю.
Apartment Toesca Bormes Les Mimosas is located in Bormes Les Mimosas, in a central, busy position, 5 km from the beach.	Апартаменты Toesca Bormes Les Mimosas разместились в оживленном центре города Борм-ле-Мимоза, в 5 км от пляжа.
Istria Montparnasse is a colonial-style hotel located in the centre of Paris, 1 km from Montparnasse Tower and Jardin de Luxembourg, and near the Latin Quarter. Istria Montparnasse is just 100 metres from Raspail Metro station, making it easy to discover all of Paris’s attractions.	Оформленный в колониальном стиле отель Istria Montparnasse расположен в центре Парижа, в 1 км от башни Монпарнас и Люксембургского сада, рядом с Латинским кварталом и в 100 метрах от станции метро Raspail, от которой можно легко добраться до всех достопримечательностей Парижа.
Featuring a rain-head shower, private bathrooms also come with free organic honey toiletries.	В собственных ванных комнатах с тропическим душем бесплатно предоставляются органические туалетно-косметические принадлежности на основе меда.
Cyprian's Guest House offers air-conditioned rooms in Calangute. The property is decorated with traditional Indian décor and furnishings and has a small exterior garden.	Гостевой дом Cyprian's находится в городе Калангут и располагает номерами с кондиционером, декорированными и обставленными в традиционном индийском стиле, а также небольшим садом.
There are comfortable common areas, Wi-Fi is free and the town’s main square is 200 metres from the hotel.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. Расстояние от отеля до главной площади города составляет 200 метров.
Marconi Bilocale is 5 minutes’ drive from Aquafollie waterpark.	Апартаменты Marconi Bilocale находятся в 5 минутах езды от аквапарка «Аквафолье».
Room Mate Gerard features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Room Mate Gerard предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi and parking are also available.	Кроме того, гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и парковка.
Nearby there is a restaurant (2,5 km) and a shopping area (2,5 km).	В радиусе 2,5 км находится ресторан и торговый район.
Free-to-use barbecue facilities are at guests' disposal.	Кроме того, гости могут воспользоваться бесплатными принадлежностями для барбекю.
Guests can enjoy hot and cold drinks in the lobby bar.	В лобби-баре комплекса гости могут заказать горячие и холодные напитки.
There is a kitchenette with a toaster, refrigerator and an electric kettle. Private bathroom comes with a shower and a hairdryer.	В мини-кухне установлен тостер, холодильник и электрический чайник, а собственная ванная комната оборудована душем и феном.
Azia hotel offers free Wi-Fi, a sauna and elevator access to all simply furnished apartments and rooms.	Отель "Азия" с бесплатным Wi-Fi, сауной и лифтом располагает номерами и апартаментами со строгим интерьером.
The pool house is equipped with a fridge and coffee maker.	Дом у бассейна оборудован холодильником и кофеваркой.
Offering a garden, it is 25 km from Mont Saint-Michel and 20 km from the sea.	Эти окруженные садом апартаменты расположены в 25 км от острова Мон-Сен-Мишель и в 20 км от моря.
Bikes are available at the property.	Также в отеле можно взять напрокат велосипеды.
Towels and bed linen are provided.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
Inner Circle is 4 km from Birla Mandir and 26 km from Hyderabad Airport.	Отель Circle Inner расположен в 4 км от храма Бирла Мандир и в 26 км от аэропорта Хайдарабада.
It features a gym, sauna and steam room, in addition to bookable beauty treatments.	м, где работают тренажерный зал, сауна и паровая баня и можно пройти косметические процедуры.
You can easily reach the E313 motorway to explore the wider area.	Вы легко доберетесь до автомагистрали E313 и сможете исследовать более широкую область.
You can enjoy sea view and mountain view.	Из окон открывается вид на море и горы.
Offering an outdoor pool and views of the sea, Villa Cosy is situated in Yalıkavak.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Cosy с открытым бассейном и видом на море находится в городе Яликавак.
For your comfort, you will find bathrobes and slippers.	Предоставляются халаты и тапочки.
Guests can enjoy the on-site bar.	При отеле работает бар.
All air-conditioned rooms come with a TV, refrigerator and tiled floors.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором и холодильником, а пол в них выложен плиткой.
The living room has a flat-screen TV with satellite channels.	В вашем распоряжении также гостиная, где установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The dining area overlooks scenic views of the natural landscape.	Из столовой открывается живописный вид на окружающую природу.
At Hotel Parque Zabal you will find a 24-hour front desk, a terrace and a bar. Other facilities offered at the property include grocery deliveries, meeting facilities and a shared lounge.	Кроме того, в распоряжении гостей отеля Parque Zabal круглосуточная стойка регистрации, терраса и бар, а также помещения для проведения конференций, общий лаундж и услуга доставки продуктов.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне есть посудомоечная машина и микроволновая печь.
Free private parking is also provided on site and the centre of Caen is 23 km away.	На территории обустроена бесплатная частная парковка. Расстояние до центра Кана составляет 23 км.
Breakfast can be enjoyed every morning and includes fresh fruit, bread and jam.	По утрам в комплексе сервируется завтрак с хлебом, джемом и свежими фруктами.
JFK Airport is 24 km away.	Расстояние до аэропорта имени Джона Кеннеди составляет 24 км.
Each is fitted with a private bathroom featuring a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Enjoying a quiet location on the top of the hill in the Au Peninsula, Landgasthof Halbinsel Au is surrounded by vineyards and offers panoramic views of the Lake Zurich and the Alps.	Отель Au Landgasthof Halbinsel с панорамным видом на озеро Цюрих и Альпы расположен в тихом месте на вершине холма полуострова Ау и окружен виноградниками.
The lift to Narvikfjellet Mountain, with skiing opportunities in the winter, is located 750 metres from the hotel.	В 750 метрах от гостевого дома расположен подъемник на гору Нарвикфьеллет, где зимой можно покататься на лыжах.
The hotel is a 45-minute train ride from the Narita Airport, and a 1-hour shuttle bus ride from the Haneda Airport.	До аэропорта Нарита можно добраться на поезде за 45 минут, до аэропорта Ханэда — на трансферном автобусе за 1 час.
Mel’s Stay is situated 3.6 km away from Galle International Cricket Stadium. Dutch Church Galle is 4 km away.	Расстояние от комплекса Mel’s Stay до международного крикетного стадиона Галле составляет 3,6 км, а до голландской церкви в Галле — 4 км.
Offering garden views, the 8 rustic rooms at Mas Torrencito have exposed stone walls, beamed ceilings and country-style décor.	Из окон коттеджа Mas Torrencito открывается вид на сад. К услугам гостей 8 номеров, оформленных в загородном стиле, с каменными стенами и потолочными балками.
Rooms feature a seating area with a sofa and flat-screen cable TV.	В распоряжении гостей номера с гостиной зоной, оснащенной диваном и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Activities in the surrounding area include cycling, hiking and bowling.	В районе апартаментов можно покататься на велосипедах, совершить пешую прогулку и поиграть в боулинг.
The villa has an 8x4-metre heated private pool set in a private garden with shaded dining area, plenty of space for sunbeds and beautiful golf course views.	В распоряжении гостей подогреваемый частный бассейн размером 8 x 4 метра, расположенный в собственном саду с затененной обеденной зоной, просторной террасой для загара и прекрасным видом на поле для гольфа.
Located in Bridlington, in the East Riding of Yorkshire, Ashford House Guest House offers bed and breakfast accommodation, en suite bedrooms and free WiFi throughout.	Гостевой дом типа «постель и завтрак» Ashford House расположен в городе Бридлингтон, на востоке Йоркшира. К услугам гостей номера с собственной ванной комнатой и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
A flat-screen TV is provided.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
Arenas Blancas is 65 km from Trelew’s Airport.	Аэропорт Трелью находится в 65 км от апартаментов.
Hardly 50 metres from the lush green spice plantations and the Munnar Elephant Ride, Munnar Blooms operates a 24-hour front desk.	Гостевой дом Munnar Blooms расположен менее чем в 50 метрах от пышных зеленых плантаций и центра езды на слонах в Муннаре. Стойка регистрации в гостевом доме работает 24 часа в сутки.
You will also have access to a shared kitchen.	Помимо этого, гости могут пользоваться общей кухней.
Superior rooms feature a spa bath or a hot tub ideal for a deep soak to forget the day's stresses.	В улучшенных номерах установлена гидромассажная ванна для отдыха после напряженного дня.
A public transport stop is within a 1-minute walk away, providing easy access to any point in the city.	Также гости смогут поиграть в игровую приставку. С остановки общественного транспорта в 1 минуте ходьбы отсюда легко добраться в любую точку города.
Saint Isaac's Cathedral is 2.1 km from Sutkiarenda on Zagorodniy 26, while Hermitage Museum is 2.2 km from the property.	Апартаменты «Суткиаренда на Загородном, 26» находятся в 2,1 км от Исаакиевского собора и в 2,2 км от музея Государственный Эрмитаж.
Mercado Modelo is 5 km from Apartamento Milan, while Malecon is 6 km from the property.	Рынок Модело находится в 5 км от апартаментов Apartamento Milan, набережная Малекон — в 6 км.
Light meals, tapas and cakes are available from the cafeteria.	Легкие блюда, закуски и торты вы сможете отведать в кафетерии.
The property offers a free shuttle service from Union Station.	Желающие могут воспользоваться бесплатными услугам трансфера от центрального железнодорожного вокзала Юнион-стейшн.
Light continental and rich buffet breakfasts are served in the elegant dining room, with large windows, marble flooring and chandeliers.	В элегантной столовой с большими окнами, мраморными полами и люстрами подают легкий континентальный завтрак и обильный завтрак "шведский стол".
The rooms are all equipped with cable TV and come with a private bathroom with shower.	Все номера оснащены телевизором с кабельными каналами, в каждом имеется собственная ванная комната с душем.
The apartment comes with a flat-screen TV, a kitchenette with a microwave a dishwasher, an electric kettle, a fridge and a gas hob.	В апартаментах есть телевизор с плоским экраном, мини-кухня с микроволновой печью и посудомоечной машиной, электрический чайник, холодильник и газовая плита.
Studio99 Hotel and Serviced Apartments is a 7-minute walk to Wat Phra Sing.	От комплекса Studio99 Hotel and Serviced Apartments всего 7 минут ходьбы до монастыря Ват Пхра Синг.
Horse riding stables can be found 3 km away.	Центр верховой езды находится в 3 км.
Muro Alto beach is only 1 km away. Maracaípe beach is 5 km from Pousada Sossego Suítes.	До пляжа Муро-Алту — всего 1 км. Расстояние от гостевого дома Sossego Suítes до пляжа Маракайпи составляет 5 км.
Torre Chianca beach is a 15-minute drive from the property, while Brindisi Airport is 50 km away.	Пляж Торре-Кьянка находится в 15 минутах езды от апартаментов, а аэропорт Бриндизи - в 50 км.
Castiello Golf club is 5 km from Abba Playa.	Гольф-клуб Castiello находится в 5 км от отеля Abba Playa.
Situated just 50 metres from La Enramada Beach in Tenerife, H10 Costa Adeje Palace features large outdoor pools, a hot tub and spa.	Отель H10 Costa Adeje Palace расположен в 50 метрах от пляжа Ла-Энрамада на Тенерифе. К услугам гостей большой открытый бассейн, гидромассажная ванна и спа-салон.
It offers accommodation in modern apartments with cable TV.	К услугам гостей современные апартаменты с кабельным телевидением.
Hacienda San Gaspar Golf Club is located 12 minutes' drive from the holiday home. Cuernavaca International Airport is 27 minutes' drive away.	Поездка от дома для отпуска до гольф-клуба Hacienda San Gaspar займет 12 минут, до международного аэропорта Куэрнавака – 27 минут.
Guests of the Brunswick Rodeway Inn are welcome to enjoy the picnic area with barbeque grill.	Гости отеля Brunswick Rodeway Inn могут приготовить барбекю в зоне для пикника.
Located on the main road leading from Kakopetria to Troodos, Chrysanthis Suites offers a bar and restaurant serving fresh trout.	Комплекс Chrysanthis Suites расположен на главной дороге, ведущей от деревни Какопетрия к городу Троодос. К услугам гостей бар и ресторан, в котором подаются блюда из свежей форели.
The private bathroom comes with a shower and a hairdryer, while towels and linen are included in the rate.	В собственной ванной комнате гости могут воспользоваться душем и феном, а полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
The Ratusz Metro Station is 750 metres away from the Cozy Downtown Loft Studio, and restaurants, bars and shops are nearby.	В 750 метрах от апартаментов-студио Cozy Downtown Loft Studio расположена станция метро Ratusz. Поблизости работают бары и магазины.
Rooms overlook either the gardens or the pool from a private balcony.	С собственных балконов открывается вид на сад либо бассейн.
Featuring an on site restaurant, Hotel Ariston offers accommodation in Mar del Plata, only 500 metres from Mar Del Plata Central Casino.	Отель Ariston расположен в городе Мар-дель-Плата, всего в 500 метрах от казино Mar Del Plata Central.
In the heart of the market town of Morzine, in a garden with a heated, outdoor pool, this hotel proposes a bar, terrace and sauna.	Этот отель находится в центре рыночного города Морзин и располагает садом с открытым бассейном с подогревом, баром, террасой и сауной. Отель отделан, в основном, деревом.
This modern-style property has a shared lounge with TV and offers free Wi-Fi throughout.	Вилла оформлена в современном стиле. На ней обустроен общий лаундж с телевизором, а на всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Each room here will provide you with a flat-screen TV, a minibar and a kitchenette with a refrigerator.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном, мини-баром и мини-кухней с холодильником.
There is also a terrace where you will find sun loungers and parasols.	К услугам гостей терраса с шезлонгами и зонтиками.
An oven, a toaster and a fridge can be found in the kitchen and there is a private bathroom. A TV and DVD player are offered.	Дом для отпуска оснащен телевизором и DVD-плеером. В распоряжении гостей собственная ванная комната и кухня с духовкой, тостером и холодильником.
Offering sweeping views of Hilo Bay and Hawaiian-themed rooms with free Wi-Fi, this B&B is 3 miles away from Hilo town centre.	Этот отель типа «постель и завтрак» с потрясающим видом на залив Хило расположен в 4,8 км от центра города Хило. Гостям предлагается проживание в номерах, оформленных в традиционном гавайском стиле.
Guests can enjoy a drink at the bar or on the lakeside terrace. The property features a wince cellar and wine tasting can be arranged.	В распоряжении гостей бар и терраса на берегу озера, а в винном погребе может быть организована дегустация вина.
A washing and a private bathroom are also included.	К услугам гостей стиральная машина и собственная ванная комната.
This motel is just 1 mile from the University of Houston – Victoria.	Этот мотель находится всего в 1,6 км от Университета Хьюстон в Виктории.
Parking is free on site.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Offering a friendly bar and rooms with free Wi-Fi, this charming Inn is set in the peaceful village of Houston.	Эта очаровательная гостиница находится в тихом населенном пункте Хьюстон. К услугам гостей уютный бар и номера с бесплатным Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
The bathroom has shower in it.	В ванной комнате установлен душ.
Garden Resort Kapong is 45 km from Kao Lak and 50 km from Phu-Tajor.	Расстояние от отеля Garden Resort Kapong до Као Лака составляет 45 км, а до Пху-Тажора - 50 км.
Cipro Metro Station is just a 5-minute walk away.	Станция метро Cipro находится в 5 минутах ходьбы.
Guests can also order room service.	Производится обслуживание номеров.
Situated just 250 metres away from Agia Anna Beach, the air-conditioned Sofia Studios on Naxos Island each feature a private balcony with wide views of the Aegean Sea.	Номера-студио Sofia расположены всего в 250 метрах от пляжа Агия-Анна, на острове Наксос. К услугам гостей собственный балкон с панорамным видом на Эгейское море.
Laundry facilities are also provided.	Предоставляются услуги прачечной.
The functional rooms have wardrobes and the private bathrooms offer free toiletries.	В номерах есть все необходимое, включая шкаф для одежды и собственные ванные комнаты с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Holiday Inn Express West Atlantic City features an outdoor pool and on-site fitness center. After a free breakfast, guests stay connected with the hotel's free wireless internet access and staffed business center.	К услугам гостей отеля Holiday Inn Express West Atlantic City открытый бассейн и фитнес-центр, бесплатный завтрак, бесплатный WiFi и оборудованный бизнес-центр.
Bicycle rentals are available.	Также к услугам гостей прокат велосипедов.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
A flat-screen cable TV and coffee machine are included in each room.	В каждом номере есть кофемашина и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Apartament Inzhir on Rabochiy 26 offers accommodation in Sochi, 2 km from Rivyera Park. Apartament Inzhir on Rabochiy 26 features views of the city and is 2.2 km from Green Theatre.	Апартаменты «Инжир в Рабочем переулке, 26» находятся в Сочи, в 2 км от парка «Ривьера» ив 2,2 км от Зеленого театра. Из окон открывается вид на город.
The Kaprun Thermal Baths, a sailing school, library, tennis courts, bike rental, mini golf and horse riding facilities are all available within a 3 km radius.	Не более чем в 3 км расположены термальные ванны Kaprun, школа парусного спорта, библиотека, теннисные корты, прокат велосипедов, поле для мини-гольфа и конюшня для занятий конным спортом.
The rooms at the Elit all come with a balcony, a flat-screen TV with cable channels and a minibar.	Во всех номерах отеля «Елит» есть балкон, мини-бар и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Kitchens include a stove, coffee maker and fridge.	Кухня оснащена плитой, принадлежностями для кофе и холодильником.
All of Diana Residence’s 2 and 3-bedroom apartments are air conditioned and include satellite TVs and spa baths.	Все апартаменты с 2 и 3 спальнями отеля Diana Residence оснащены кондиционером и гидромассажной ванной. Гости могут посмотреть спутниковое телевидение.
The hotel also provides a children's and teens club, as well as a business centre.	Кроме того, в отеле есть клуб для детей и подростков, а также бизнес-центр.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке на территории.
Parador Villafranca del Bierzo is less than 1 km from the centre of Villafranca del Bierzo, south of the Ancares Mountains.	Отель Parador Villafranca del Bierzo находится менее чем в 1 км от центра города Вильяфранка-дель-Бьерсо, к югу от горного массива Сьерра-де-Анкарес.
Moomba is a casual beachfront restaurant offering tapas and a place to dance.	В уютном пляжном ресторане Moomba с танцплощадкой можно отведать закуски тапас.
The nearest airport is Narimanovo Airport, 6 km from the property.	Расстояние до аэропорта Нариманово составляет 6 км.
This holiday home is 59 km from Nîmes-Alès-Camargue-Cévennes Airport.	Дом находится в 59 км от аэропорта Ним-Алес-Камарг-Севен.
Some of the rooms have a balcony overlooking the city.	В некоторых номерах есть балкон с видом на город.
Massage services are offered on-site.	На территории отеля можно заказать сеанс массажа.
Some have a seating area, while others come with a balcony.	В некоторых номерах имеется гостиный уголок или балкон.
Agora Open Air Museum is 500 metres while historic Kemeralti Bazaar is 300 metres away.	Музей Агора под открытым небом находится в 500 метрах, а исторический базар Кемералты — в 300 метрах.
The kitchen is equipped with a coffee machine, oven and microwave.	Кухня оснащена кофемашиной, плитой и микроволновой печью.
Tropical Garden Cunucu Villas can provide information on things to see and do in Aruba. The island is ideal for water sports, including windsurfing, diving and snorkelling.	Сотрудники комплекса Tropical Garden Cunucu Villas расскажут гостям о том, куда сходить и что посмотреть в Арубе. Остров является отличным местом для отдыха любителей водных видов спорта, которые смогут заняться виндсерфингом, дайвингом и сноркелингом.
The M42 motorway can be reached after a 5-minute drive and Birmingham International Airport and the National Exhibition Centre are 10 minutes’ drive away.	Поездка до автомагистрали М42 займет 5 минут, а за 10 минут можно доехать до международного аэропорта Бирмингема и Национального выставочного центра.
The accommodation will provide you with air conditioning and a terrace.	В числе удобств — кондиционер и терраса.
Free Wi-Fi is provided in the entire property.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
The 5-bedroom accommodation features a large living room with a seating area, a fireplace and a TV set.	Эта вилла состоит из 5 спален и большой гостиной с мягким уголком, камином и телевизором.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The kitchen has a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, духовкой и кофемашиной.
Luggage storage is available at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа.
Each comes with a private bathroom.	В каждом из них в вашем распоряжении собственная ванная комната.
Guest can also rent a car or scooter to explore around.	В гостевом доме работает прокат автомобилей и скутеров.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and cable channels.	Гостям предлагается размещение в номерах с кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
A full breakfast is served each morning and it features hot coffee or tea along with fresh fruit and pastries.	Каждое утро гостям подают полный завтрак с горячим кофе или чаем, свежими фруктами и выпечкой.
The property proposes self-catering apartments with free Wi-Fi and access to the south-facing garden.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, бесплатным WiFi и садом на южной стороне.
Laundry services are available.	Гостям предоставляются услуги прачечной.
Elegant yet rustic, rooms and holiday homes offer garden views and a private bathroom with complimentary toiletries.	Из окон элегантных деревенских номеров открывается вид на сад. Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Packed lunches are available.	Гости могут заказать упакованные ланчи.
Each offers heating and air-conditioning. All accommodation features double-glazed windows to ensure quiet evenings.	Во всех номерах-студио и апартаментах имеются кондиционер, отопление и двойные стеклопакеты, обеспечивающие тишину по вечерам.
Located in Prague, a 15-minute walk from the O2 Arena and 5 metro stops from Wenceslas Square, Luxury Green Apartment provides a green patio and a garden with a children’s playground. Free WiFi is available, as well as free parking.	Апартаменты Luxury Green расположены в Праге в 15 минутах ходьбы от арены «О2» в 5 станциях метро от Вацлавской площади. К услугам гостей зеленый внутренний двор, сад с детской площадкой, бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
Each comes with free toiletries and a hairdryer in the private bathroom, while some feature Adriatic Sea views.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетные принадлежности и фен. Из некоторых номеров открывается вид на Адриатическое море.
Cannes Immo Concept - Commandant Lamy is a self-catering accommodation located in Cannes.	Апартаменты Cannes Immo Concept - Commandant Lamy с собственной кухней находятся в Каннах.
Some units come with a fireplace, which can be used at a surcharge.	В некоторых номерах есть камин, который может быть использован за дополнительную плату.
A kitchenette with cooking facilities and fridge is included in all the air-conditioned units at the Marietta.	Во всех номерах установлен кондиционер и обустроена мини-кухня с посудой и холодильником.
Offering a sauna and a garden with BBQ facilities, Daryino Guest House is located in Moscow, 4 km from MKAD. Free WiFi access and private parking are available.	Гостевой дом «Дарьино» находится в Москве, в 4 км от МКАД. К услугам гостей сауна, сад с площадкой для барбекю, бесплатный WiFi и частная парковка.
The property is 9 km from MyMall and free private parking is provided.	Здание апартаментов стоит в 9 км от торгового центра MyMall; гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
It offers a flat-screen TV, comfortable seating area and a private bathroom with a shower and free toiletries.	В числе других удобств плоскоэкранный телевизор, комфортабельная гостиная зона, собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is easy access to the AP-7 Motorway, and it is an hour’s drive to Valencia or Alicante.	Гости легко смогут добраться до автомагистрали AP-7. Отель находится в часе езды от Валенсии и Аликанте.
The private bathroom features a walk-in shower and there is also a separated toilet.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с душем и отдельный туалет.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Portocolom Town Centre is 2 km from the property, and Vall D’Or Golf Club is 12 minutes’ drive away.	Центр города Порто-Колом находится в 2 км от виллы, а поездка до гольф-клуба Vall D’Or занимает 12 минут.
The property has water sports facilities and bike hire is available.	Для любителей активного отдыха в апартаментах открыт прокат велосипедов и снаряжения для занятий водными видами спорта.
All units have a flat-screen TV. Some units include a seating area and/or balcony.	Все апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном, а в некоторых из них есть гостиная зона и/или балкон.
Refreshing beverages and live entertainment can be enjoyed at Veranda Bar.	В баре Veranda, где проходят живые выступления, сервируют прохладительные напитки.
Apartments have one bedroom, a full bathroom with a bidet and a living room with a sofa bed.	В апартаментах есть спальня, гостиная с диваном-кроватью и ванная комната с туалетом, ванной и биде.
This studio includes a tiled propane fireplace, ironing facilities and a washer and tumble dryer.	В апартаментах имеется газовый камин, отделанный плиткой, стиральная машина, сушильная машина, а также предусмотрены гладильные принадлежности.
The historic city centre of Alexander City is just 2.7 miles away.	Расстояние до исторического центра города Александер-Сити составляет 4,3 км.
Surrounded by the mountains of the Allgäu Alps, the Nesselwanger Hof offers bright rooms, free WiFi internet access and an indoor heated pool.	Комплекс Nesselwanger Hof расположен в окружении Баварских Альп. К услугам гостей светлые номера, бесплатный Wi-Fi и крытый бассейн с подогревом.
Bathrooms have hot-water showers and a hairdryer.	В ванной комнате имеется душ с горячей водой и фен.
Free public parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
There is access to a shared bathroom.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
The restaurant specialises in traditional Sicilian recipes and only uses local products.	Ресторан специализируется на блюдах традиционной сицилийской кухни, приготовленных из местных продуктов.
A business centre and fitness centre are provided at Wenatchee La Quinta Inn and Suites.	Гости могут воспользоваться услугами бизнес-центра и фитнес-центра.
Free in-room internet is available.	К услугам гостей бесплатный доступ в Интернет.
A number of activities are offered in the area, such as horse riding and fishing.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе верховой ездой и рыбной ловлей.
Hip Inn Coffee Phitsanulok guest house is only a 10-minute drive from Phitsanulok Airport.	Гостевой дом Hip Inn Coffee Phitsanulok расположен всего в 10 минутах езды от аэропорта города Пхитсанулок.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	На территории и в окрестностях можно заняться такими видами активного отдыха, как велоспорт, рыбная ловля и прогулки.
Each room has a private bathroom with shower facilities.	В каждом номере в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
The property offers 2 restaurants that serve a variety of cuisines that range from Western, Japanese to Chinese favourites.	В отеле открыты 2 ресторана, где подают разнообразные блюда западной, японской и китайской кухни.
Sheffield Railway Station is a 10-minute walk away.	Железнодорожный вокзал Шеффиода находится в 10 минутах ходьбы от отеля.
The Ötztal Premium Card is included in all rates from June to mid-October and offers free rides on the cable cars, lifts and buses, free guided hiking tours, free access to public baths and lakes and many more benefits.	С июня до середины октября в стоимость всех номеров входит карта Ötztal Premium. Она дает право на бесплатный проезд на канатных дорогах, подъемниках и автобусах, бесплатные пешие походы с гидом, бесплатное посещение общественных бань и озер, а также многие другие привилегии.
Hotel Phoenix can be found in the quiet Wiesti quarter of Zermatt.	Отель Phoenix расположен в тихом квартале Церматта Виести.
Located along Bentota River, just 350 metres away from Moragalla Beach with free shuttle services to the beach, this small property features well-appointed rooms and free Wi-Fi access at all areas.	Небольшой отель расположен возле реки Бентота, всего в 350 метрах от пляжа Морагалла, куда предусмотрен бесплатный трансфер. К услугам гостей хорошо оборудованные номера и бесплатный беспроводной доступ в Интернет на всей территории отеля.
Free private parking is provided on site.	На территории оборудована бесплатная собственная парковка.
Free parking is available near the hotel for guests exploring the island by car and bike rental is available nearby.	Неподалеку обустроена бесплатная парковка и открыт пункт проката велосипедов.
Restaurants, bars and shops can be found a short walk away.	Прогулка до ресторанов, баров и магазинов занимает несколько минут.
The apartment includes a flat-screen TV, a hairdryer in the private bathroom and a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В числе удобств апартаментов телевизор с плоским экраном, фен в собственной ванной комнате и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
A buffet breakfast including bread, eggs, fruits, jams, cheese varieties, salami, olive, tea, coffee and milk is served daily.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак шведский стол, в который входит хлеб, яйца, фрукты, джемы, сыры, салями, маслины, чай, кофе и молоко.
Mustang Beach Airport is 5 minutes' drive from the property.	Поездка до аэропорта Мустанг-Бич займет 5 минут.
Tbilisi International Airport is 78 km away.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси составляет 78 км.
A fridge, microwave and coffee facilities are available in each room at the Holiday Inn Express Poughkeepsie.	Все номера отеля Holiday Inn Express Poughkeepsie оснащены холодильником, микроволновой печью и принадлежностями для кофе.
Each room includes a spacious work desk.	В каждом номере установлен большой рабочий стол.
Irida tavern serves home-cooked Cretan dishes at an outdoor terrace with views over Georgioupolis Bay.	На открытой террасе таверны гости могут попробовать домашние блюда критской кухни, любуясь видом на залив Георгиуполиса.
Decorated in different colour tones with hardwood floors, rooms at the boutique hotel feature air conditioning, a flat-screen TV with cable and a minibar. The private bathroom features a bath robe, amenities and a hair dryer.	Номера оформлены в разной цветовой гамме, на полу положен паркет. В числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, мини-бар и собственная ванная комната с халатами, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Every room at this guest house is air conditioned and features a TV.	Все номера гостевого дома оснащены кондиционером и телевизором.
Lifted off the ground, the wooden bungalows are located in the forest, surrounded by tall trees.	Деревянные бунгало располагаются на сваях в лесу, посреди высоких деревьев.
The bus station is 200 metres away and it offers transport links to the centre of Split, which is 8 km from Podstrana.	В 200 метрах от виллы находится автобусный вокзал, откуда можно доехать до центра старинного города Сплит, расположенного в 8 км от Подстраны.
Each has a private bathroom with a bath or shower or both.	В каждом номере в собственной ванной комнате установлена ванна и/или душем.
Located off Interstate 30, this hotel is about 15 minutes’ drive from Cowboys Stadium. It features an indoor pool, daily breakfast and guest rooms with free Wi-Fi.	Этот отель находится рядом с шоссе между штатами 30, примерно в 15 минутах езды от стадиона "Ковбойз" и располагает крытым бассейном и номерами с бесплатным Wi-Fi. Гостям предоставляется ежедневный завтрак.
The property offers free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Sightseeing arrangements and free Wi-Fi access are provided. Guests who drive enjoy free private parking.	К услугам гостей экскурсии по достопримечательностям, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Varna Airport is located 8 km away.	Аэропорт Варны находится в 8 км.
Situated in Malorechenskoye, 43 km from Yalta, Domik v Derevne features air-conditioned rooms and free private parking.	Мини-гостиница Domik v Derevne находится на курорте Малореченское, в 43 км от Ялты. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатная частная парковка.
A 1.5-hour boat ride takes guests to Samui Airport.	Поездка на катере до международного аэропорта Самуи займет 1,5 часа.
Towels and bed linen are provided at Apartment Lenina 157 - 83.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The Fenix is situated just 300 metres from the Szczyrk Bus Station.	Пансион Fenix расположен всего в 300 метрах от автобусного вокзала Щирка.
Guests are given a voucher for an Italian breakfast in the café opposite the New Inn.	Гостям выдаются ваучеры на итальянский завтрак в кафе напротив мини-гостиницы New.
It serves modern Australian cuisine using local produce, such as steak, seafood and pasta.	Там подают блюда современной австралийской кухни, приготовленные из местных продуктов, включая стейк, блюда из морепродуктов и пасту.
Free bottled water is provided while a private bathroom comes with free toiletries.	Предоставляется бесплатная вода в бутылках. В собственной ванной комнате предусмотрены бесплатные туалетные принадлежности.
The property's restaurant has a comprehensive menu options ranging from pub classics, to seasonal specialties such as fresh crab, steaming mussels and Snettisham Park venison.	В ресторане мини-гостиницы представлено обширное меню, куда входят классические пивные закуски и фирменные сезонные блюда, такие как свежий краб, мидии на пару и оленина из парка Снетишем.
Guests can benefit from free Wi-Fi and flat-screen TVs.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и телевизоры с плоским экраном.
The centre of Donauworth is a 10-minute drive from Donau-Ries, and Augsburg is 35 km away.	Центр города Донауверт находится в 10 минутах езды от отеля Donau-Ries, а расстояние до Аугсбурга составляет 35 км.
The restaurant serves Western and Japanese cuisine, as well as cake at tea time.	В ресторане также можно заказать блюда западной и японской кухни, а во время чаепития гостям предложат кусочек торта.
Alain Ducasse serves fine French cuisine, while The Grill offers a modern British menu.	В ресторане Alain Ducasse гостям сервируют блюда французской кухни, а в гриль-ресторане — блюда современной британской кухни.
These countryside apartments offer modern kitchen facilities, a living/dining room and a terrace.	В этих загородных апартаментах есть современная кухня, гостиная/столовая и терраса.
The private bathrooms include a hairdryer and free toiletries.	В собственных ванных комнатах предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The resort of Albena is 5 km and Golden Sands is 7 km away from Hotel Varna.	Курорт Албена находится в 5 км, а Золотые Пески - в 7 км от отеля Varna.
All studios have a terrace or balcony overlooking the sea or Velebit Mountain.	Во всех номерах-студио к вашим услугам терраса или балкон с видом на море или горы Велебит.
Each room has an en suite bathroom equipped with shower facility and free toiletries.	Каждый номер оборудован ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
It features free Wi-Fi, a restaurant, and a roof garden with views of Rome’s rooftops.	К услугам гостей элегантные номера, бесплатный Wi-Fi, ресторан, а также сад на крыше, откуда открывается вид на крыши домов Рима.
Rooms at the Remont Oxford Hotel all have an en suite bathroom with a shower, double glazing, satellite TV and a work desk.	В числе удобств номеров отеля Remont Oxford собственная ванная комната с душем, окна с двойным остеклением, спутниковое телевидение и рабочий стол.
The restaurant serves local dishes. It also has an international menu for guests’ convenience.	В ресторане подают блюда местной и международной кухни.
The Main Bus Station can be reached with a short walk and Zadar Airport is located at a distance of 10 km from the property.	До главного автовокзала можно дойти за нескольких минут. Аэропорт Задар находится в 10 км.
Boasting a restaurant and bar with 30th floor views and 5 total dining choices, Grand Court Nagoya is a 1-minute walk from Kanayama Station.	Отель Grand Court Nagoya с рестораном и баром на 31 этаже (всего в отеле 5 ресторанов/кафе) находится в 1 минуте ходьбы от железнодорожного вокзала Канаяма.
Apartment Jozefina also includes a barbecue.	В апартаментах Jozefina предоставляются принадлежности для барбекю.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	На территории отеля и в окрестностях можно заняться велоспортом, рыбной ловлей, пешим туризмом и другими видами активного отдыха.
Other facilities offered include laundry facilities and a daily maid service.	В апартаментах можно воспользоваться услугами прачечной и горничной.
The on-site Chinese restaurant serves local dishes, and the Western restaurant serves a fine selection of buffet.	В китайском ресторане при отеле подают блюда местной кухни, а в ресторане западной кухни сервируют изысканный «шведский стол».
Comforts include a flat-screen TV in the living room, a balcony, and a rustic-style outdoor terrace when barbecues can be held.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном в гостиной, балкон и открытая терраса в загородном стиле, где можно готовить барбекю.
It offers outdoor pools, a tennis court and an exotic garden with a waterfall.	К услугам гостей открытый бассейн, теннисный корт и экзотический сад с водопадом.
Resort de Coraco is within a 5-minute drive from the Calangute and Baga Beaches.	Курортный отель Resort de Coraco находится в 5 минутах езды от пляжей Калангут и Бага.
Hearty cuisine is served in the on-site restaurant.	В ресторане на территории отеля готовят аппетитные блюда.
Hotel Sonnenblinck is located in Valkenburg, right next to the train station Houthem - St.Gerlach and around the corner from the bus stop.	Отель Sonnenblinck находится в городе Валкенбюрг-ан-де-Гёл, рядом с железнодорожной станцией Houthem - St. Gerlach и автобусной остановкой.
The Second B&B is located in Kenting.	Отель типа «постель и завтрак» The Second расположен в поселке Кэньдин.
Guests can go walking and cycling in the surroundings, which start next to the hotel.	Гости могут отправиться на пешую или велосипедную прогулку по замечательным окрестностям неподалеку от отеля.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Free Wi-Fi and a continental breakfast are available.	К услугам гостей просторный крытый бассейн, бесплатный Wi-Fi и континентальный завтрак по утрам.
U-Tapao International Airport is located 24 km away.	Расстояние до аэропорта Утапао составляет 24 км.
Awaking every morning with a superb view of the sea is what many people dream of.	Любоваться прекрасным видом на море, выглянув в окно поутру - мечта многих.
Guests of the Hôtel Le Cambronne can enjoy a continental breakfast and relax in the hotel’s lounge.	По утрам в отеле Le Cambronne сервируется континентальный завтрак. Гости могут отдохнуть в лаундже отеля.
The apartment is just 170 metres from Vanneau Metro Station (Line 10) and opposite the Le Bon Marché Department Store.	Апартаменты находятся всего в 170 метрах от станции метро Vanneau (линия 10), напротив универмага Le Bon Marché.
Some rooms offer a private bathroom and some have access to a shared bathroom.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната, а гости части номеров пользуются общей ванной комнатой.
Set in the calm and silent area, Falusi Legenda is located in Szokolya.	Гостевой дом с проживанием в семье Falusi Legenda расположен в тихом и спокойном районе поселка Сокойя.
The Quality Inn & Suites hotel is just off State Highway 6 minutes from Texas A&M University, historic downtown Bryan and St.	Отель Quality Inn & Suites находится у государственной автомагистрали. Отсюда можно за 6 минут добраться до Техасского университета сельского хозяйства и машиностроения, исторического центра города Брайан и регионального оздоровительного центра St.
Hildesheim Train Station is a 5-minute drive away from the Stadtresidenz Hildesheim. The A7 motorway is just 3 minutes away.	В свою очередь, в 5 минутах езды от отеля Stadtresidenz Hildesheim находится железнодорожный вокзал Хильдесхайма, а в 3 минутах пролегает автомагистраль A7.
Shops and markets are a 10-minute walk away.	Прогулка до различных магазинов и кафе занимает не больше 10 минут.
A Coruña Airport is 107 km away, Santiago de Compostela Airport is 145 km away and Oviedo Airport is 149 km away.	Расстояние до аэропорта Ла-Корунья составляет 107 км, до аэропорта Сантьяго-де-Компостела — 145 км, а до аэропорта Овьедо — 149 км.
Air conditioning, a flat-screen TV and a kitchenette can be found.	В распоряжении гостей мини-кухня, а также кондиционер и телевизор с плоским экраном.
There is a restaurant offering regional and international dishes, and drinks from the bar can be enjoyed by the pool.	В ресторане подают блюда региональной и интернациональной кухни. Напиток из бара можно выпить у бассейна.
The hotel offers warmly decorated rooms with wooden furniture.	Номера оформлены в теплых тонах и обставлены деревянной мебелью.
Makarska is 18 km from Apartments Casa Sul Mare, while Hvar is 42 km from the property.	В 18 км от комплекса апартаментов Casa Sul Mare находится город Макарска, а в 42 км — город Хвар.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	В числе удобств — телевизор, кондиционер и балкон.
The nearest airport is Moscow Domodedovo Airport, 29 km from Apartment metro Bratislavskaya.	Расстояние до московского аэропорта Домодедово составляет 29 км.
It features air-conditioned rooms and a garden with gazebo and barbeque.	Гостей ждут номера с кондиционером и сад с беседкой и удобствами для приготовления барбекю.
Each one is elegant and bright and boasts a kitchen with a refrigerator, stove and a coffee maker.	В элегантных и светлых апартаментах имеется кухня с холодильником, плитой и кофеваркой.
You will receive vouchers for breakfast, that includes both sweet and savoury items and is served at a café nearby.	Гостям предоставляется ваучер на завтрак с закусками и сладостями, который подается в соседнем кафе.
Bars, restaurants and markets can be found about 500 metres away, while the BTC City Park is located nearby and features tennis courts, indoor pools and a shopping centre.	Отель находится в 500 метрах от баров, ресторанов и рынков, а также рядом с городским парком BTC, где к вашим услугам теннисные корты, крытые бассейны и торговый центр.
Langkawi Airport is 8.9 km from the property while Langkawi Ferry Terminal is a 30-minute drive away.	Расстояние до аэропорта Лангкави составляет 8,9 км, а поездка до паромного терминала Лангкави займет 30 минут.
At Cabañas El Conde de Niebla guests will find a garden, a communal terrace and a snack bar.	Помимо этого, в распоряжении гостей комплекса бунгало Cabañas El Conde de Niebla сад, общая терраса и снэк-бар.
Additionally, Grand hotel Velingrad offers meeting rooms and is designed to meet the ultimate requirements in conference tourism in Bulgaria.	В гранд-отеле Velingrad оборудованы конференц-залы, которые удовлетворят самые высокие требования для конференц-туризма в Болгарии.
Offering panoramic views of Lake Maggiore from its patio, Van Gogh Vincent is located in Stresa, 1 km from the Lake shores.	Апартаменты Van Gogh Vincent расположены в городе Стреза, в 1 км от берега озера. К услугам гостей патио с панорамным видом на озеро Лаго-Маджоре.
The property offers free parking.	Для гостей, прибывших на автомобиле, обустроена бесплатная парковка.
Each includes a private bathroom, and TV with DVD player and DVD library.	В каждых апартаментах имеется собственная ванная комната, а также телевизор с DVD-плеером и коллекцией DVD.
Alternatively, there are also many restaurants located within walking distance of the hotel.	Прогулка до многочисленных ресторанов займет несколько минут.
It also offers numerous excursions around Lipari and the other Aeolian Islands like Stromboli and Salina, often at discount prices.	Кроме того, можно записаться на многочисленные экскурсии по острову Липари и другим Эоловым островам, например, Стромболи и Салина. Часто гостям отеля предоставляются скидки.
Located in Rio de Janeiro, Copacabana Apartment offers a restaurant. This self-catering accommodation features free WiFi. The property is 700 metres from Copacabana Beach.	Апартаменты Copacabana с собственной кухней расположены в Рио-де-Жанейро, в 700 метрах от пляжа Копакабана. К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
All units here are equipped with a TV.	Все апартаменты и номера-студио оснащены телевизором.
In the summer months, guests can dine on the terrace.	Летом блюда могут быть поданы на террасе.
The property has a library-lounge with a fireplace, a botanic garden and an on-site vegetable garden.	В распоряжении гостей лаундж-библиотека с камином, а также ботанический сад и огород на территории.
The hotel is a 15-minute drive from Sanya Railway Station. Sanya Phoenix International Aiport is located a 20-minute drive away. It takes 45 minutes to drive to Tianya-Haijiao Scenic Area.	Поездка до железнодорожного вокзала Саньи занимает 15 минут, до международного аэропорта Санья-Феникс — 20 минут, а до живописного района Тианья Хайдяо — 45 минут.
Set in Vilnius, this apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в Вильнюсе.
The open-air Lumba Lumba All Day Dining Restaurant offers international buffet spreads, as well as specially packed picnic baskets.	В ресторане Lumba Lumba, который находится под открытым небом и открыт весь день, подают интернациональные блюда в виде "шведского стола".
Apartments have a kitchen with an oven, a refrigerator, a flat-screen TV. The bathroom comes with a shower and hairdryer.	Кухня апартаментов оборудована духовкой, холодильником, телевизором с плоским экраном. В ванной комнате с душем предоставляется фен.
Each accommodation at Holiday Home Lucie is air-conditioned and includes a seating area with a flat-screen TV and a bathroom with a shower or a bathtub.	В каждом номере загородного дома Lucie есть кондиционер, гостиный уголок с телевизором с плоским экраном и ванная комната с душем или ванной.
Melville Turret Guesthouse is 30 minutes’ drive from O.R. Tambo International Airport.	Гостевой дом Melville Turret находится в 30 минутах езды от международного аэропорта имени О.
The bathrooms are private and include a shower and toilet.	В собственной ванной комнате установлены душ и туалет.
All rooms of La Truite provide cable TV and a washing basin.	Все номера отеля La Truite оснащены телевизором с кабельными каналами и умывальником.
Phi Phi Andaman Legacy Resort is steps from the clear waters of Ton Sai Bay and a 10-minute walk from Phi Phi Don Island’s main pier.	Курортный отель Phi Phi Andaman Legacy расположен в нескольких шагах от чистейших вод залива Тонсай и в 10 минутах ходьбы от главного пирса острова Пхи-Пхи-Дон.
Other facilities available are washing machine, reserved parking (extra, covered) and 2 ski lockers.	Кроме того, в распоряжении гостей стиральная машина, платная крытая парковка по запросу и 2 шкафчика для хранения лыж.
Furnished in typical Alpine style, the apartments are at least 30 m2 in size and come with a fully equipped kitchen, a cable TV and a private bathroom.	Апартаменты площадью не менее 30 м2 обставлены мебелью в типичном альпийском стиле и располагают полностью оборудованной кухней, кабельным телевидением и ванной комнатой.
Rabac is 43 km from Apartment Lana, while Baška is 25 km away.	Апартаменты Lana находятся в 43 км от города Рабац и в 25 км от поселка Башка.
Piazza Navona and the Pantheon are 20 minutes away by metro.	Поездка на метро до Пантеона и площади Пьяцца Навона занимает 20 минут.
All rooms and suites feature a satellite flat-screen TV and a minibar, some have a sofa.	Все номера и люксы оснащены мини-баром и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а в некоторых установлен диван.
Bicycles are available for rent on site, and free private parking spaces are found right next to the main building.	Гости могут взять напрокат велосипед и воспользоваться бесплатной частной парковкой рядом с главным зданием.
The cosy hotel bar is an elegant choice for after dinner drinks.	Уютный бар отеля является идеальным местом, чтобы приятно провести время за напитками после ужина.
The 24-hour front desk has newspapers and safety deposit boxes and there is a tour desk.	На круглосуточной стойке регистрации имеются ежедневные газеты и сейфы. Здесь же работает туристическое бюро.
Shops and restaurants are available within 800 m distance from the property.	Расстояние до ближайших магазинов и ресторанов составляет 800 метров.
Oishe Boutique Hotel features free WiFi .	На территории бутик-отеля Oishe работает бесплатный Wi-Fi.
Some rooms have private balconies.	В некоторых номерах есть отдельный балкон.
Fortel Chennai Hotel is only a 12-minute drive from Marina Beach, while Kapaleswar Temple is 15 minutes away.	От отеля Fortel Chennai - всего 12 минут езды до пляжа Марина. До храма Капалешвара можно добраться за 15 минут.
The private bathroom is complete with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Facilities at the Sofitel Strasbourg Grande Ile include a fitness centre and meeting rooms.	В распоряжении гостей отеля Sofitel Strasbourg Grande Ile фитнес-центр и конференц-залы.
A continental breakfast with croissants, cakes, yogurts, regional jams and home-made bread can be enjoyed at the shaded areas by the garden.	Континентальный завтрак с круассанами, пирожными, йогуртами, джемами и местным домашним хлебом можно заказать в саду в затененных местах.
Bao’an International Airport is a 30-minute car journey away.	За 30 минут на автомобиле можно доехать до международного аэропорта Баоань.
Crocus Expo is 1.5 km away, and Myakinino Metro Station is 2 km away.	Выставочный центр «Крокус Экспо» находится в 1,5 км от отеля, а станция метро «Мякинино» — в 2 км.
The two open-air restaurants are specialized in traditional, local food with an international touch as well as organic farmed fruits and vegetables.	В 2 ресторанах на открытом воздухе можно попробовать традиционные местные блюда с интернациональными штрихами, а также органические фрукты и овощи с фермы.
Amuse-Couche is 9.7 km from Plopsa Indoor Amusement Park and 5.7 km from Hasselt Train Station.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» Amuse-Couche до парка аттракционов «Плопса Индор» составляет 9,7 км, до железнодорожного вокзала Хасселта - 5,7 км.
It offers air-conditioned accommodation with mountain views and a traditional restaurant with bar.	К услугам гостей номера с видом на горы и кондиционером, а также традиционный ресторан с баром.
District Line services at West Kensington run direct to London Victoria in less than 15 minutes.	Вы сможете без пересадок доехать до железнодорожного вокзала Виктория менее чем за 15 минут.
This family-run hotel offers a wide view from its south-facing terrace.	С южной террасы этого семейного отеля открывается панорамный вид.
There is also an electric kettle.	В числе удобств электрический чайник.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
You can engage in various activities, such as snorkeling and windsurfing.	К популярным видам активного отдыха относятся сноркелинг и виндсерфинг.
The Southeast Texas Regional Airport is 12 miles from hotel.	До регионального аэропорта юго-восточного Техаса 19,2 км от отеля.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk of the property.	В пределах 5 минутах ходьбы от апартаментов работают различные кафе и рестораны.
Guests can enjoy the on-site snack bar. Free private parking is available on site.	На территории работает снэк-бар и обустроена бесплатная частная парковка.
The Hitachitaga Route-Inn has a bright and comfortable lobby lounge, and it houses a launderette and drinks vending machines.	В отеле Hitachitaga Route-Inn обустроен светлый и удобный лобби-бар, имеется прачечная самообслуживания и автоматы по продаже напитков и закусок.
The well-kown city beach Bačvice is about 2 km away.	Знаменитый городской пляж Бачвице расположен примерно в 2 км.
Featuring an oven, the full kitchen also comes with a stovetop, microwave and a dining table.	В распоряжении гостей также полностью оборудованная кухня с плитой, микроволновой печью и обеденным столом.
The property is a 15-minute drive to Pattaya Floating Market.	Поездка до плавучего рынка занимает 15 минут.
There is a room with computers and internet that guests can use for free.	Кроме того, в распоряжении гостей компьютерный зал, где гостям предоставляется бесплатный доступ в Интернет.
Playa del Carmen Maritime Terminal is 5 km from Mareazul by Moskito.	Морской вокзал Плайя-дель-Кармен находится в 5 км от апартаментов Mareazul by Moskito.
Each room has a satellite TV and a private bathroom with shower and hairdryer.	В каждом номере есть спутниковое телевидение и собственная ванная комната с душем и феном.
Set on the banks of Lake Laux, this hotel residence is 15 km from the Val Troncea Natural Park.	Этот отель находится на берегу озера Ло, в 15 км от национального парка Валь-Трончеа.
At this property guests will find a 24-hour front desk and a bar.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бар.
The resort offers an outdoor pool and free internet access.	Курорт располагает открытым бассейном и бесплатным доступом в Интернет.
The Calvin Coolidge Memorial Foundation is 1 mile away.	Расстояние до мемориального фонда Калвин Кулиджа, 30 президента США, составляет 1,5 км.
A shuttle service can be arranged on request at an additional fee.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться услугами трансфера.
Featuring a bath tub or shower, private bathrooms come with a bathrobe.	Собственная ванная комната располагает ванной или душем, гостям предоставляется банный халат.
Fitted with tiled flooring, air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with cable channels and an en suite bathroom with hot and cold shower facilities and free toiletries.	Номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также ванной комнатой с горячим и холодным душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. Пол выложен плиткой.
Situated in tree-lined surrounds, within walking distance of the city centre, these spacious studios include free Wi-Fi and satellite TV with more than 50 channels in every room .	Мотель Fitzherbert Castle расположен недалеко от центра города в окружении зеленой растительности. Гостям предлагается проживание в просторных номерах-студио с бесплатным Wi-Fi и телевизорами, принимающими более 50 спутниковых каналов.
All units include a kitchenette with fridge and an LCD TV. The bathroom comes with a shower and a hairdryer.	Во всех номерах-студио имеется мини-кухня с холодильником, ЖК-телевизор, а также ванная комната с душем и феном.
National Theatre of Opera and Ballet can be found within 1.5 km.	Национальный театр оперы и балета расположен в 1,5 км.
Rooms at the Lefferts Garden Bed and Breakfast are simply decorated in neutral colours and dark wood furnishings.	Номера отеля типа "постель и завтрак" Lefferts Garden оформлены в строгом стиле с использованием нейтральных тонов и элементов интерьера из темного дерева.
Guests can have breakfast at the on-site restaurant.	Гости могут позавтракать в ресторане комплекса.
It is 10 km from Devashri Sun and Sands from Mapusa Bus Stand, 24 km to Thivim Railway Station and 34 km from Goa INternational Airport	Апартаменты Devashri Sun and Sands расположены в 10 км от автобусного вокзала города Мапусы, в 24 км от железнодорожного вокзала городка Тивима и в 34 км от международного аэропорта Гоа.
Featuring a bath or shower, the private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Кроме того, апартаменты располагают собственной ванной комнатой с ванной или душем, бесплатными туалетными принадлежностями и феном.
Guests can relax in the lounge area or in the sauna.	Гости могут расслабиться в гостиной зоне или в сауне.
Free Wi-Fi is provided in the entire building.	Во всех помещениях работает бесплатный Wi-Fi.
The ski storage room can be used by guests for free, the sauna in the house is available for a surcharge.	Гости могут бесплатно пользоваться помещением для хранения лыж. Сауну можно посещать за дополнительную плату.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Bed linen and towels, cleaning products and a washing machine are also provided.	В распоряжении гостей постельное белье, полотенца, чистящие средства и стиральная машина.
Set in the city centre, this hotel boasts charming stone and timber buildings and superb dining, and features bright, elegant rooms with free Wi-Fi.	Отель Gran Ciudad de Barbastro находится в центре города, в уютном здании из камня и дерева. К услугам гостей превосходный ресторан и светлые элегантные номера с бесплатным Wi-Fi.
The accommodation features dormitory and double rooms.	Гостей приглашают остановиться в общих номерах или двухместных номерах с 1 кроватью.
Upon request, guests can relax at the property's wellness area, which includes a sauna, an infra-red sauna, an outdoor terrace with a hot tub, and a rainshower.	По запросу гости могут отдохнуть в оздоровительном центре отеля с сауной, инфракрасной сауной и открытой террасой с гидромассажной ванной и тропическим душем.
Guest of Guesthouse PM can make use of luggage storage, a tour desk and laundry service.	В распоряжении гостей хостела PM Guesthouse камера хранения багажа, экскурсионное бюро и прачечная.
WiFi is accessible for free throughout its premises.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Each unit has a private bathroom with a shower and toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Tancredo Neves Bridge is 5 km away.	Расстояние до моста Танкреду Невеса составляет 5 км.
Guests at Solar del Delta can enjoy the tennis court, hot tub, sauna, and spa and wellness facilities without charge.	В числе прочих удобств отеля Solar del Delta — теннисный корт, гидромассажная ванна, сауна и спа-центр и оздоровительный центр, которым гости могут пользоваться бесплатно.
The bathroom is completed with free toiletries, a hairdryer and a bidet.	Ванная комната с биде укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The hotel has a small library and reading lounge.	В отеле обустроена небольшая библиотека и читальный лаундж.
Mariinsky Theatre is a 3-minute walk away.	Мариинский театр находится в шаговой доступности от гостевого дома.
There is also a sushi bar in the lobby and a garden terrace.	К услугам гостей также суши-бар в лобби и терраса в саду.
The three-bedroom apartment is provided with 1 satellite-TV, Hi-Fi system/CD/DVD player and free wireless internet. The kitchen is equipped with a refrigerator, coffee brewer, cooker hood, 85 L deep freeze, microwave, dishwasher, vacuum cleaner, and electric cooker.	В этом доме с 3 спальнями и бесплатным Wi-Fi имеются 1 телевизор со спутниковыми каналами, аудиосистема Hi-Fi с CD/DVD-плеером и кухня с холодильником, кофеваркой, вытяжкой, морозилкой объемом 85 литров, микроволновой печью, посудомоечной машиной, пылесосом и электрической плитой.
There is also a sauna and a sun bed, and various massages are available as well.	В распоряжении гостей сауна, солярий и различные массажные процедуры.
Bed linen, towels and a hairdryer are provided.	Гостям предоставляется постельное белье, полотенца и фен.
An award-winning breakfast is served in either of the dining areas, using the freshest of locally sourced ingredients.	По утрам в одном из обеденных залов сервируют превосходный завтрак, состоящий из свежих местных продуктов.
Vegetables, olive oil and wine are produced on site.	В комплексе выращивают овощи, а также производят оливковое масло и вино.
Guests can take a refreshing swim in the swimming pool and relax in the surrounding sun loungers which overlook the green garden.	Гости могут купаться в бассейне и отдыхать на окружающих его шезлонгах с видом на зеленый сад.
Featuring a shower, the bathroom also comes with a hairdryer and towels.	В ванной комнате с душем предоставляются фен и полотенца.
The town’s seafront promenade is less than 100 metres away.	Городская набережная находится менее чем в 100 метрах от апартаментов.
The building is under 24-hour video surveillance.	Здание гостевого дома находится под круглосуточным видеонаблюдением.
Located in Jasper National Park, this property offers a guest suite furnished with a microwave and a refrigerator.	Этот люкс с микроволновой печью и холодильником расположен в национальном парке Джаспер.
Set in Giurgiu, 13 km from Ruse, G&C features a seasonal outdoor pool and fitness centre.	Мотель G&C находится в городе Джурджу, в 13 км от города Русе.
Bali Village Hotel Resort & Spa offers comfortable accommodation set within tranquil greenery.	Комфортабельный курортный спа-отель Bali Village находится в тихом месте в окружении зеленой растительности.
Popular meals from the Hungarian cuisine can be tasted at the restaurant.	Популярные блюда венгерской кухни можно отведать в ресторане.
Rooms are equipped with a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Jordan Landing shopping center is about 5 miles away.	Расстояние до торгового центра Jordan Landing составляет около 8 км.
Surrounded by a spacious furnished garden, Pension Kleon is located in Riffiano, a 10-minute drive from Merano.	Гостевой дом Kleon находится в окружении просторного меблированного сада в коммуне Рифьяно, в 10 минутах езды от Мерано.
Other facilities like grocery deliveries and a games room are offered.	Гости могут заказать доставку продуктов и провести время в комнате для игр.
Set in a peaceful hilly area in Carpugnino, Villetta Laura has a garden and a furnished balcony offering panoramic mountain views.	Находящийся в тихом холмистом районе коммуны Карпуньино, дом для отпуска Villetta Laura располагает садом и меблированным балконом с панорамным видом на горы.
This apartment is 100 metres from the centre of Samoëns and from the stop of the free shuttle bus, which brings to the ski slopes.	Эти отдельные апартаменты находятся в 100 метрах от центра коммуны Самоен.
It consists of a seating area with flat-screen, satellite TV, as well as a kitchen with stove and a modern dining area.	Кроме того, в распоряжении гостей кухня с плитой и современной обеденной зоной, а также гостиная зона с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Within a 10-minute walk, the Amadé Thermal Bath can be reached and guests receive a 22% discount.	Гостям предоставляется 22% скидка при посещении термальных купален Амаде, дойти до которых можно за 10 минут.
Your free breakfast To-Go can be found on the first floor and is included in the price of the reservation.	На 2 этаже предоставляется завтрак на вынос. Завтрак входит в стоимость проживания.
Brasília Cathedral can be reached within an 8-minute drive.	Собор Бразилиа расположен 8 минутах езды.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Traditional British and international dishes are served in the onsite restaurant, which also offers light snacks such as baguettes and sandwiches.	В ресторане отеля подают традиционные британские и международные блюда. Кроме того, вы сможете заказать легкие закуски, такие как багеты и бутерброды.
Cathkin Cottage B&B and Self Catering offers accommodation in Winterton.	Отель типа «постель и завтрак» Cathkin находится в городе Уинтертон.
Public parking is available nearby at an extra cost.	Неподалеку расположена платная общественная парковка.
You can enjoy city view.	Из окон апартаментов открывается вид на город.
It offers en suite rooms, most of which boast sea views. All feature a TV and tea and coffee making facilities.	К услугам гостей номера с ванной комнатой, телевизором и принадлежностями для чая/кофе. Из большинства номеров открывается великолепный вид на море.
Krabi pier - Klong Jirad is 3.6 km away from the property.	Расстояние до пирса Клонг Джилад в Краби составляет 3,6 км.
The apartments at Angel's Suites Marmaris come with modern furnishings and hardwood floor.	Апартаменты отеля Angel's Suites Marmaris меблированы в современном стиле, и в них настелен деревянный пол.
Featuring a shower, the private bathrooms also come with a hairdryer and slippers.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются фен и тапочки.
The cable car to Isola Bella island is a 3-minute walk away.	Также за 3 минуты гости дойдут до станции канатной дороги, ведущей на остров Изола-Белла.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	Собственные ванные комнаты с душем укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It is a short drive to the historic cities of Würzburg (35 km) and Bamberg (50 km).	Из отеля можно быстро доехать до исторических городов Вюрцбурга (35 км) и Бамберга (50 км).
Some rooms have floor-to-ceiling windows.	Некоторые номера располагают окнами от пола до потолка.
Some units of Konya Is-Der feature private bathrooms, whereas some offer shared ones.	Гости некоторых номеров отеля Konya Is-Der пользуются собственной ванной комнатой, а гости других номеров - общими ванными комнатами.
It is possible to order meals at an extra cost and there are also packed lunches available.	За дополнительную плату можно заказать различные блюда и упакованный ланч.
The property offers free public parking.	Помимо этого, на территории можно воспользоваться бесплатной общественной парковкой.
Also featured is an international buffet restaurant.	В одном из ресторанов накрывают «шведский стол» из блюд интернациональной кухни.
Dobogoko is 43 km from Apartment Lorinci II Vecses, while Visegrád is 46 km from the property.	В 43 км находится курортный поселок Добогокё, а в 46 км — город Вишеград.
The ground-floor studio comes with a small seating area in front, while the 2 studios on upper floors share a furnished terrace.	Номер-студио на первом этаже оснащен небольшим гостиным уголком напротив входа, а 2 номера-студио на верхних этажах выходят на общую меблированную террасу.
Guests can opt for a stroll in the resort’s immaculate garden, indulge in fun games in the games room or take a dip in the outdoor pool.	Гости могут прогуляться по красивому саду, развлечься в игровой комнате или искупаться в открытом бассейне.
Offering a bar and en suite accommodation, Tal Y Don Hotel is located in the heart of the small seaside town of Barmouth, in Gwynedd, North Wales.	Отель Tal Y Don расположен в самом центре небольшого приморского городка Бармут, в графстве Гвинед, в Северном Уэльсе. К услугам гостей бар и номера с ванными комнатами.
The attached bathrooms come with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
My Hotel (Shiquan) is conveniently located a short 10-minute walk from Wangshiyuan.	Современный отель My (Shiquan) удобно расположен в 10 минутах ходьбы от сада Ваншиюань.
At Vivo Inn, a variety of activities such as diving and fishing can be arranged.	Для гостей мини-гостиницы Vivo организуют занятия дайвингом и рыбалку.
Rho Fiera Milano is 5.4 km from the property. The nearest airport is Linate Airport, 20 km from the property.	Расстояние до выставочного комплекса Rho Fiera Milano составляет 5,4 км, а до ближайшего аэропорта Линате — 20 км.
For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hair dryer.	Гостям предоставляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Staff provide useful tourist and can organise trips around Sardinia.	Сотрудники отеля предоставят полезную туристическую информацию и организуют поездки по Сардинии.
The surrounding countryside is ideal for hiking and cycling, and there are many vineyards nearby.	Окрестности идеально подходят для пеших и велосипедных прогулок, недалеко от апартаментов есть много виноградников.
The bed and breakfast is 27.2 km from La Louvière, 20 km from Binche and 49.5 km from Tournai.	Расстояние до города Ла-Лувьер составляет 27,2 км, до Бинша - 20 км, а до Турне - 49,5 км.
There is a cash machine and shops at the property.	На территории работает банкомат и несколько магазинов.
All rooms are air-conditioned and include a TV, refrigerator and private bathroom.	Все они оборудованы кондиционером, телевизором, холодильником и собственной ванной комнатой.
The modern kitchen has a washing machine, oven and hob and the bathrooms include spa showers.	На современной кухне в вашем распоряжении стиральная машина, духовка и плита, а в ванной комнате установлен гидромассажный душ.
Set 8 km from the Pareloup Lake, Le Mas Bertrand is 1 hour’s drive from Rodez and 40 km from the Roquefort Caves.	Отель типа «постель и завтрак» Le Mas Bertrand находится в 8 км от озера Парлу, в 1 часе езды от города Родез и в 40 км от пещер Рокфор.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located atop a hill with a view of Costa Azul Beach, Surfincabo overlooks the ocean, the complex offers free Wi-Fi, a spa and outdoor pool.	Комплекс Surfincabo с бесплатным WiFi и видом на океан и пляж Коста-Асуль находится на вершине холма и располагает спа-салоном и открытым бассейном.
Private bathrooms have a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Air-conditioned bungalows have a private terrace and are fitted with a TV and en suite bathroom with shower facilities.	Бунгало оснащены кондиционерами, в них есть собственная терраса и ванная комната с душем. В число удобств входит телевизор.
Guests can start the day with a full buffet breakfast including Colombian coffee and tropical fruits.	По утрам накрывают полный завтрак «шведский стол» с колумбийским кофе и тропическими фруктами.
Breakfast can be enjoyed in the living room or, if weather permits, outside on the picnic tables.	Завтрак сервируют в гостиной, а когда позволяет погода — снаружи на столах для пикника.
Each unit has heating, a fan and a cable TV.	Все номера и апартаменты оборудованы отоплением, вентилятором и телевизором с кабельными каналами.
Hotel de la Balance is set in a 16th century building in the centre of Montbéliard, just 200 metres from the Montbéliard Castle.	Отель De la Balance размещается в здании XVI века в центре города Монбельяр, всего в 200 метрах от замка Монбельяр.
WIthin just 150 metres from the De Haan’s beaches, Apartlogies De Coqisserie offers modern rooms, apartments and lofts.	Апарт-отель Apartlogies De Coqisserie расположен всего в 150 метрах от пляжей в деревне Де-Хаан.
Housed in a 19th-century, wooden mansion, this hotel offers Ottoman-style rooms with free Wi-Fi in the Sultanahmet District.	Этот бутик-отель расположен в районе Султанахмет, в деревянном особняке 19-го века. Гостям предоставляются номера в османском стиле, оснащенные бесплатным Wi-Fi.
Facilities include cable TV, a refrigerator and a private bathroom with shower.	В распоряжении гостей кабельное телевидение, холодильник и собственная ванная комната с душем.
All rooms feature hardwood floors and select rooms boast a river view.	Во всех номерах настелены паркетные полы, из некоторых номеров открывается вид на реку.
The property is a 10-minute walk from Insadong, while Gyeongbokgung Palace and Dongdaemun are a 3-minute drive away.	Отель находится в 10 минутах ходьбы от туристического района Инсадон, а до дворцового комплекса Кенбоккун и рынка Донгдемун можно доехать за 3 минуты.
Etna Wine Azienda Agrituristica is set at walking distance from the Mounta Etna Park.	Комплекс Etna Wine Azienda Agrituristica находится в нескольких минутах ходьбы от парка на горе Этна.
The holiday home comes with a patio, 3 bedrooms, satellite TV, a fully equipped kitchenette with dishwasher and coffee machine, a sofa and a bathroom.	Дом для отпуска располагает патио, 3 спальнями, спутниковым телевидением, полностью оборудованной мини-кухней с посудомоечной машиной и кофемашиной, диваном и ванной комнатой.
There is a fully-equipped kitchen with household appliances and kitchenware.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с бытовыми приборами и кухонными принадлежностями.
The wellness centre features a gym, a sauna and a Turkish bath.	В оздоровительном центре гости могут посетить тренажерный зал, сауну и турецкую баню.
Functionally furnished rooms with air-conditioning are provided at Hotel Mario, situated in Eforie Nord. Guests can benefit from the hotel’s 24-hour front desk, free WiFi access and free private parking.	Отель Mario с функционально меблированными номерами с кондиционером расположен в городке Эфорие Норд. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации отеля, бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Comfort Inn and Suites Eastgate Cincinnati features a heated indoor pool and offers free WiFi in every room.	К услугам гостей отеля Comfort Inn and Suites Eastgate Cincinnati крытый бассейн с подогревом и бесплатный Wi-Fi в каждом номере.
Extras include a desk.	В числе удобств письменный стол.
Local tourist agencies organise excursions to Skadarsko Lake and the UNESCO-protected Dubrovnik Old City.	Местные туристические бюро организуют экскурсии к Скадарскому озеру и в Старый город Дубровника, внесенный в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
A breakfast buffet is served each morning in the adjoining hotel, and there is also an à la carte restaurant.	Ежедневный завтрак подается в соседнем отеле, где также работает ресторан с обслуживанием по меню.
Each room has a private bathroom.	Во всех номерах имеется собственная ванная комната.
Gorky Park is a 15-minute walk away.	До Центрального детского парка им. Максима Горького можно дойти за 15 минут.
Hotel Villa Orlandi is only a 5-minute walk from both the Adriatic Sea coast and Gatteo a Mare Train Station.	Отель Villa Orlandi находится всего в 5 минутах ходьбы от побережья Адриатического моря и железнодорожного вокзала Гаттео-а-Маре.
Packed lunches are prepared on request.	По запросу для гостей готовят упакованные ланчи.
Ticketing services are available at the tour desk.	В экскурсионном бюро можно приобрести билеты.
The city centre and Erfurt Cathedral are just 1.5 km from Pension No.	Гостевой дом Pension No. 55 находится всего в 1,5 км от центра города и Эрфуртского собора.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The three-bedroom apartment is equipped with a TV with cable channels, air conditioning, a seating area and a fully-equipped kitchen which includes a microwave and a refrigerator.	В числе удобств апартаментов с 3 спальнями телевизор с кабельными каналами, кондиционер, гостиная зона и полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и холодильником.
Starting summer 2016 children can also enjoy the hotel's new playground.	С лета 2016 года дети также могут весело провести время на новой игровой площадке отеля.
It features a pool terrace and a 24-hour front desk.	К услугам гостей терраса у бассейна и круглосуточная стойка регистрации.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Tihany Ferry Port is at a distance of 5 km.	Порт паромной переправы Тихань расположен в 5 км от него.
A continental breakfast can be enjoyed every morning and bars and restaurants are found within 600 metres of the property.	Каждое утро в отеле подается континентальный завтрак, а в 600 метрах от отеля находятся бары и рестораны.
Porto Alegre’s Salgado Filho international airport is 120 km away, and parking is free.	Расстояние до международного аэропорта Порту-Алегри в Сальгадо-Филью составляет 120 км. Предоставляется бесплатная парковка.
The famous cathedral is only a 6-minute walk away.	Знаменитый собор находится в 6-ти минутах ходьбы от отеля.
Mutiara’s air-conditioned rooms are equipped with a private bathroom with a hairdryer and a TV with in-house movies.	Номера в отеле Mutiara оборудованы кондиционером, телевизором с коллекцией фильмов, а также собственной ванной комнатой с феном.
San Bernardino International Airport is 15 minutes away by car.	Международный аэропорт Сан-Бернардино расположен в 15 минутах езды на автомобиле.
These simple and practical apartments give you total freedom to plan your holiday.	Практичные апартаменты оформлены в лаконичном стиле. Гостям предоставляется полная свобода в планировании отдыха.
Sundial Lodge Condominiums are 10 minutes’ drive to Park City, Utah city centre. Salt Lake City International Airport is 40 minutes’ drive away.	От комплекса Sundial Lodge Condominiums до центра города Парк-Сити в штате Юта можно доехать за 10 минут, до международного аэропорта Солт-Лейк-Сити - за 40 минут.
The kitchen is fitted with an oven and a microwave, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью, кофемашиной и чайником.
The buses stop 250 metres away, while the Train Station can be found in Split, 25 km away.	В 250 метрах от апартаментов останавливаются автобусы. До железнодорожного вокзала города Сплита 25 км.
The building also includes a ski storage room.	В здании также предусмотрено помещение для хранения лыж.
The en suite bathroom includes a bathrobe and slippers.	В собственной ванной комнате в распоряжении гостей халат и тапочки.
The Gateway of India is 50 km.	Ворота в Индию находятся в 50 км от отеля.
Each apartment at Apartments Home Hotel na Mayakovskoy is classically decorated with warm colours and wooden furnishings.	Все номера в апартаментах "Домашний отель на Маяковской" оформлены в классическом стиле в тёплых тонах и обставлены деревянной мебелью.
Feels Like Home Porto Sea View House is located in Porto's waterfront area, known as Foz do Douro.	Дом для отпуска Feels Like Home Porto Sea View House расположен в районе набережной Порту, известной как Фос-ду-Дору.
Situated within the lush Okavango Delta, surrounded by African landscapes and bushveld, the rustic Mapula Lodge is a small camp offering a restaurant, bar and outdoor pool.	Лодж Mapula расположен в окружении африканских ландшафтов, в саванне у дельты реки Окаванго с пышной растительностью. К услугам гостей небольшой лагерь в загородном стиле с рестораном, баром и открытым бассейном.
Just 9 km away, you find the Mys Dobroy Nadezhdy Water Park and Berdyansk Leisure Park.	Всего в 9 км от отеля расположены аквапарк "Мыс доброй надежды" и Бердянский парк отдыха.
Siena Cathedral is a 20-minute walk away.	В 20 минутах ходьбы от гостевого дома Aura находится кафедральный собор Сиены.
Free up to 250 MB daily per device are offered to guests, updated automatically the next day.	Ежедневно гостям бесплатно предоставляется 250 МБ трафика в день на устройство. Сумма трафика автоматически обновляется на следующий день.
This hotel offers a wide range of services and facilities including a terrace, outdoor swimming pool, and gym.	В числе многочисленных удобств и услуг — терраса, открытый бассейн и тренажерный зал.
Situated 4.3 km from Bulevar plaza in Alicante, this apartment features a patio with garden views. The property is 5 km from Explanada de España Boulevard and free private parking is provided.	Эти апартаменты расположены в городе Аликанте, в 4,3 км от торгово-развлекательного центра Bulevar Plaza и в 5 км от аллеи Экспланада-де-Эспанья. К услугам гостей бесплатная частная парковка и патио, откуда открывается вид на сад.
Simferopol Airport is 38 km away.	Расстояние до аэропорта Симферополя составляет 38 км.
Bed linen and towels are provided.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
The accommodation has a flat-screen TV. There is also a kitchen, fitted with a microwave and toaster. A fridge and stovetop are also offered, as well as a kettle. There is a private bathroom with a bidet in each unit.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, кухня с микроволновой печью, тостером, плитой, холодильником и электрическим чайником, а также собственная ванная комната с биде.
An iron and a washing machine are available, and tourist information can be provided at the reception.	Кроме того, в распоряжении гостей утюг и стиральная машина. На стойке регистрации можно получить туристическую информацию.
Guest House on Samshitovaya is situated in Khosta, 400 metres from History Museum of Khosta District and 1.6 km from Caucasian State Nature Biosphere Reserve.	Гостевой дом «На Самшитовой» находится в курортном микрорайоне Хоста, в 400 м от Исторического музея Хостинского района и в 1,6 км от Кавказского государственного биосферного заповедника.
The hotel’s sauna is free for guests on Tuesdays and Thursdays.	Гости могут бесплатно посещать сауну отеля по вторникам и четвергам.
The decor style varies in each of these privately-owned apartments.	Все апартаменты оформлены в индивидуальном стиле.
Guests can prepare their own meals in the communal kitchen and enjoy a choice of refreshments from the bar.	Кроме того, гости могут самостоятельно приготовить пищу на общей кухне и заказать разнообразные напитки в баре.
The Fig Tree Restaurant serves a range of wholesome and healthy dishes for its breakfast buffet and also has variety of South African cuisine for lunch and dinner.	В ресторане Fig Tree сервируется завтрак "шведский стол" с разнообразными сытными и полезными блюдами, а на обед и ужин подают различные южно-африканские блюда.
Featuring free WiFi and a barbecue, Grig House Eco Resort offers accommodation in Gyulagarak.	Курортный эко-отель Grig House с бесплатным Wi-Fi и принадлежностями для барбекю расположен в деревне Гюлагарак.
Schiphol Airport is situated at a distance of 14 km from this property.	Расстояние от ботеля до аэропорта Схипхол составляет 14 км.
At Selected Rentals - Igeldo you will find a garden and a terrace. The property offers free parking.	На территории апартаментов Selected Rentals - Igeldo разбит сад с террасой и обустроена бесплатная парковка.
Surrounded with greenery in a quiet settlement of Kerestinec, this air-conditioned apartment features a terrace. The unit is 16 km from the centre of Zagreb. Free private parking is available on site.	Эти апартаменты, окруженные зеленью, находятся в тихом поселке Керестинец, в 16 км от центра города Загреб. К услугам гостей кондиционер, терраса и бесплатная частная парковка на территории.
The on-site restaurant serves traditional local cuisine and bars and grocery shops can be found within walking distance.	В ресторане отеля подают блюда традиционной местной кухни. Бары и продуктовые магазины можно найти в нескольких минутах ходьбы.
Tel Aviv Marina is 3 km from this apartment.	Расстояние от апартаментов до порта Тель-Авива составляет 3 км.
Featuring white furnishings and a seating area, modern air-conditioned rooms offer a flat-screen TV and a minibar.	Все современные номера обставлены белой мебелью, включая гостиный уголок, оборудованы кондиционером, телевизором с плоским экраном и мини-баром.
Popular Rocha beach is 11 km from the house.	Популярный пляж Роша находится в 11 км.
Free private parking is possible onsite.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The guest rooms are equipped with a private bathroom, satellite TV and a work desk.	Гостям предлагается размещение в номерах с собственной ванной комнатой, спутниковым телевидением и письменным столом.
The shopping, dining and entertainment of Central Augusta are 30 minutes’ drive away.	За 30 минут можно доехать на автомобиле до магазинов, ресторанов и развлекательных заведений в центре Огасты.
Tallwoods Resort is a 10-minute drive from Blackhead Beach and less than 25 minutes’ drive from both Forster and Taree.	От курортного отеля Tallwoods до пляжа Блэкхед – 10 минут езды, а до городов Форстер и Тари можно доехать менее чем за 25 минут.
Rooms are furnished with a telephone and TV providing satellite channels.	Номера оборудованы телефоном и телевизором со спутниковыми каналами.
Enjoying a quiet location in the village of Demänová, Harly is set 4 km from Liptovský Mikuláš.	Гостевой дом Harly расположен в тихом месте в деревне Деманова в 4 км от Липтовского Микулаша.
Housed in a historical building, the Grand Hotel Rzeszów is located 50 metres from the Market Square and offers individually designed luxurious rooms with free internet and satellite TV.	Отель Grand Boutique расположен в старинном здании в 50 метрах от Рыночной площади города Жешув. В роскошных номерах с бесплатным доступом в интернет установлены телевизоры со спутниковыми каналами.
Situated on the edge of Oirschot, B&B Carpe Diem offers spacious rooms, each with a private entrance and a terrace.	Отель типа «постель и завтрак» Carpe Diem расположен на окраине города Оиршот, к услугам гостей просторные номера с отдельным входом и террасой.
Offering free WiFi, Prityazheniye Hostel is located in the south-east of Moscow, 1 km from Borisovo Metro Station.	Хостел «Притяжение» расположен на юго-востоке Москвы, в 1 км от станции метро «Борисово». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Bed and Breakfast Casa Gea is 6 km from Milan Malpensa Airport.	Расстояние от отеля Casa Gea до аэропорта Милан-Мальпенса составляет 6 км.
Set in a 14th-century municipal house, this small hotel offers free Wi-Fi and an outdoor swimming pool with views of Óbidos' castle walls.	Этот небольшой отель расположен в муниципальном здании XIV века. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и открытый плавательный бассейн с видом на стены замка Обидуш.
The modern and soundproofed rooms at Hotel do Vale are fitted with a minibar.	В современных звукоизолированных номерах отеля Hotel do Vale установлен мини-бар.
Domitilla’s Catacombs and the Baths of Caracalla are 15 minutes’ walk from Villa Geta.	Прогулка от виллы Geta до катакомб Домитиллы и терм Каракаллы занимает 15 минут.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
A supermarket is located 900 metres away.	В 900 метрах расположен супермаркет.
Fitted with stone elements and wrought-iron beds, this air-conditioned villa at Cerigo has a seating area with a flat-screen TV.	Вилла Cerigo с кондиционером, гостиным уголком и телевизором с плоским экраном оформлена с использованием каменных элементов и обставлена коваными железными кроватями.
Free Wi-Fi access is available in this holiday home.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Offering a private beach area and a swimming pool, Ananthaya Beach is located on Rekewa Beach in Tangalle and provides 24-hour front desk for the convenience of the guests. Free WiFi access is available in the public areas of this resort.	Отель Ananthaya Beach находится на пляже Рекава в городе Тангалла. К услугам гостей частная пляжная зона, бассейн, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Salerno Station is 2 km away.	До железнодорожного вокзала Салерно — 2 км.
Free in-room WiFi is available.	В номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Fitted with well-chosen furnishings and Cocomat mattresses and pillows, all air-conditioned units include a flat-screen TV with cable channels.	Номера с тщательно продуманной меблировкой оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном, по которому транслируются кабельные каналы. В них используются матрасы и подушки Cocomat.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 8 km from G7 Residence.	Международный аэропорт Нгурах-Рай находится в 8 км от комплекса G7 Residence.
Complete with a dishwasher, the dining area also has a microwave and an oven.	Обеденная зона оснащена посудомоечной машиной, микроволновой печью и духовым шкафом.
Besides de São Rafael Beach, guests can visit the Pescadores Beach 6 Km away and the Oura Beach 7.6 Km away.	Кроме пляжа Сан-Рафаэль, гости могут также посетить пляж Пескадорес, расположенный в 6 км, и пляж Оура, расстояние до которого составляет 7,6 км.
Each one offers a flat-screen TV, a minibar and an electric kettle.	В вашем распоряжении телевизор с плоским экраном, мини-бар и электрический чайник.
Free laundry and free bike storage are featured.	В распоряжении гостей бесплатная прачечная и бесплатное помещение для хранения велосипедов.
Guests can relax outdoors on the terrace, and enjoy reading their free daily newspaper.	Гости могут отдохнуть на открытой террасе или почитать бесплатные ежедневные газеты.
Breakfast consists of sweet and savoury products, served together with hot drinks.	Завтрак состоит из закусок и сладостей и подается с горячими напитками.
Located 6 km from Batalha Golf Course, Solar Do Conde Guest House is 14 km from São Miguel Island’s Ponta Delgada Airport.	Расстояние от комплекса Solar Do Conde до поля для гольфа Batalha составляет 6 км, а до аэропорта острова Сан-Мигель Понта-Делгада — 14 км.
Guests can warm up at the Japanese irori hearth, and free Wi-Fi is available at the lobby.	Гости могут отдохнуть и согреться у традиционного японского очага «ирори» и воспользоваться бесплатным Wi-Fi в лобби.
The sandy beaches of Torre Vado are 3.5 km away, while San Gregorio is a 10-minute drive from the bed and breakfast.	Песчаные пляжи Торре-Вадо находятся в 3,5 км. а коммуна Сан-Грегорио — в 10 минутах езды на машине.
Some units at the Elandsheim feature a private bathroom.	В некоторых номерах и шале комплекса Elandsheim есть собственная ванная комната.
A flat-screen TV is offered.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном.
Guests can enjoy the on-site restaurant and outdoor pool.	На территории отеля есть ресторан и открытый бассейн.
Igman Mountain is 25 kilometers away, while Bjelašnica Mountain with skiing opportunities is 50 km away.	В 25 км расположена гора Игман, а в 50 км - гора Белашница, где можно заняться лыжным спортом.
A launderette and free parking are offered as well.	В вашем распоряжении прачечная самообслуживания и бесплатная парковка.
Ponta Delgada Airport is 7.4 km from the hostel.	Расстояние до аэропорта Понта-Делгады составляет 7,4 км.
Nova Constantia offers just 8 spacious and stylish suites, allowing its staff to focus on providing a more personal service. Enjoy beautifully appointed suites with modern comforts, including free wireless internet access.	В распоряжении гостей отеля Nova Constantia 8 просторных люксов, привлекательно оформленных в элегантном стиле, со всеми современными удобствами, в том числе бесплатным Wi-Fi.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
It offers air-conditioned apartments with a kitchenette and balcony.	К услугам гостей апартаменты с кондиционером, мини-кухней и балконом.
A barbecue is available in the hotel’s garden as well.	В саду комплекса можно воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The bright and elegantly decorated Apartment Dubrovnik Euphoria features spacious interiors, free Wi-Fi and a balcony offering partial views of the sea.	В просторных, светлых и элегантно оформленных апартаментах Dubrovnik Euphoria имеются бесплатный Wi-Fi и балкон с частичным видом на море.
Silver Wolf Apartments are situated just 4 tram stops from the Kraków Główny Railway Station.	Апартаменты Silver Wolf находятся всего в 4 трамвайных остановках от главного железнодорожного вокзала Кракова.
A gift shop and a lift are also featured.	Кроме того, в здании есть лифт и сувенирный магазин.
Boasting a quiet location in the Apulian countryside, Lama Cupa is 4 km outside Fasano.	Отель типа «постель и завтрак» Lama Cupa находится в загородной местности Апулии, всего в 4 км от города Фазано.
The apartments include a kitchenette with a stove, sink and utensils.	Апартаменты оборудованы мини-кухней с плитой, раковиной и посудой.
The shared bathroom is complete with a bath or shower.	Гости пользуются общей ванной комнатой с ванной или душем.
The modern kitchen is fitted with a stove, oven and kitchenware and there is an adjoining dining area with a wooden dining table.	Современная кухня оборудована плитой, духовкой и посудой. В вашем распоряжении также прилегающая обеденная зона с деревянной обеденным столом.
The on-site restaurant serves Chinese food.	В ресторане отеля подают блюда китайской кухни.
This historical building is listed as a Latvian Soviet cultural heritage.	Это историческое здание входит в список латвийского советского культурного наследия.
The on-site spa centre and massage service are available at a surcharge.	За дополнительную плату гости могут посещать спа-центр и массажный кабинет на территории.
Providing free Wi-Fi, it features a coffee shop and a 24-hour reception.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, кафе и круглосуточная стойка регистрации.
A Japanese dinner menu is also served.	На ужин можно отведать японские блюда по меню.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В числе удобств ряда номеров — терраса или балкон.
Featuring a garden with children’s playground and horse riding facilities, Riserva Naturale Foce dell’Isonzo offers rooms in Staranzano. Grado beaches are a 25-minute drive from the property.	Отель типа «постель и завтрак» Riserva Naturale Foce dell’Isonzo разместился в Старанцано, в 25 минутах езды от пляжей в Градо. К услугам гостей сад с детской игровой площадкой и все условия для занятия верховой ездой.
The kitchen is equipped with an oven, a microwave and a fridge and there is a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната и кухня с холодильником, духовкой и микроволновой печью.
Offering a terrace and sun terrace, Pondok Gusti Homestay is set 200 metres away from Ubud city centre and Ubud Market.	Комплекс с проживанием в семье Pondok Gusti с террасой для отдыха и загара расположен в 200 метрах от центра города Убуд и рынка Убуда.
Private bathrooms also come with towels and linen.	В собственной ванной комнате предоставляются полотенца.
Operating a 24-hour front desk, Swiss-Belhotel Borneo features a gym and meeting/banqueting facilities.	В отеле Swiss-Belhotel Borneo работает круглосуточная стойка регистрации. К услугам гостей также тренажерный зал и конференц-зал/банкетный зал.
Many rooms have a balcony.	Во многих номерах имеется балкон.
Located just a 5-minute walk from Thiranagama Beach, Jungle Holiday Home provides a relaxing retreat in Hikkaduwa.	Окруженный тропическим садом дом для отдыха Jungle расположен всего в 5 минутах ходьбы от пляжа Тиранагама, в спокойном и уединенном месте в городе Хиккадува.
This self-catering studio offers free Wi-Fi.	К вашим услугам собственная кухня и бесплатный WiFi.
Aquilon Guest House features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома «Аквилон» к услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
On-site private parking is available for guests arriving by car.	На территории апарт-отеля имеется частная парковка для гостей, прибывающих на автомобиле.
Located 1.6 km from Burgas Opera House in Burgas City, this air-conditioned apartment features a terrace.	Эти апартаменты с кондиционером и террасой находятся в городе Бургас, в 1,6 км от Оперного театра Бургаса.
Riva del Garda is 27 km from Casa Dai Fre', while Bormio is 49 km away.	Расстояние от апартаментов Casa Dai Fre' до коммуны Рива-дель-Гарда составляет 27 км, до коммуны Бормио — 49 км.
Klintely’s guest rooms offer a choice between private bathrooms and shared facilities.	В некоторых номерах отеля Klintely имеется собственная ванная комната, а гости других могут пользоваться общими ванными комнатами.
Extras include a desk and bed linen.	Также в распоряжении гостей письменный стол и постельное белье.
Free on-site parking is available for added convenience.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Wroclaw – Copernicus Airport is 88 km away.	Расстояние до аэропорта Вроцлав-Коперник составляет 88 км.
They feature en suite facilities, a TV and a telephone and provide a cosy living space for your stay.	В номерах с собственной ванной комнатой, телевизором и телефоном вы будете окружены уютом на протяжении всего вашего пребывания.
Tivat Airport is 20 km away.	Аэропорт Тивата расположен в 20 км.
Rougemont Train Station is just a 5-minute walk away.Gstaad and Chateau d`Œx can be reached by car in 10 minutes.	До железнодорожной станции Ружмона можно дойти всего за 5 минут, а поездка на машине до горнолыжного курорта Гштад и старинного городка Шато д'О займет 10 минут.
The property has ski storage space and ski equipment hire and bike hire are available.	В шале работает пункт проката лыжного снаряжения и велосипедов, а также имеется помещение для хранения лыж.
The A7 motorway is 15 minutes away by car.	До автомагистрали А7 можно добраться на машине за 15 минут.
Huahin Grand Hotel and Plaza also offers luggage storage, meeting facilities and shuttle service.	В гранд-отеле Huahin and Plaza действует камера хранения багажа, имеются помещения для совещаний и предоставляются услуги трансфера.
Each room comes complete with a TV and a private bathroom, and some rooms have a balcony.	Во всех номерах в распоряжении гостей телевизор и собственная ванная комната, а в некоторых есть балкон.
Concierge service, daily maid service and currency exchange can be requested at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации можно обменять валюту, а также заказать услуги горничной и консьержа.
Featuring tiled floors and blue hues, all studios at the Fokies offer a kitchen with stove, fridge and dining area.	Полы в номерах-студио Fokies выложены плиткой и оформлены в синих тонах. В них есть кухня с плитой, холодильником и обеденной зоной.
Free WiFi is offered .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
There is a fully equipped kitchen with a coffee brewer and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована кофеваркой и микроволновой печью.
Aktion National Airport is 35 km away and the popular Porto Katsiki Beach is 47 km away.	Расстояние до внутреннего аэропорта Актион составляет 35 км, а до популярного пляжа Порто-Кацики — 47 км.
You will find a choice of shops and restaurants in the shopping arcade.	В торговой галерее работают разнообразные магазины и рестораны.
They are simply decorated and provide basic bed linen.	Номера оформлены в строгом стиле. Гостям предоставляется стандартное постельное белье.
A washing machine and ironing facilities are included.	В числе прочих удобств — гладильные принадлежности и стиральная машина.
The front desk is available 24/7.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
A Pai Apartment is located in Guangzhou and offers self-catering accommodation.	Комплекс A Pai Apartment с собственной кухней находится в городе Гуанчжоу.
Parking is free.	Парковкой можно воспользоваться бесплатно.
Various saunas, an aroma steam bath and relaxation room are all available in the peaceful spa area.	Гости могут посетить спа-салон с различными саунами, паровой баней с ароматерапией и комнату отдыха с умиротворяющей атмосферой.
Vouliagmeni Suites lies 20 km from the city centre of Athens with all the main attractions.	Отель Vouliagmeni Suites находится в 20 км от центра Афин и всех основных достопримечательностей.
The kitchen has a dishwasher, a microwave and a fridge, as well as a kettle.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, микроволновой печью, холодильником и чайником.
A free private parking is available on site.	На территории функционирует бесплатная частная парковка.
The Mamayev Kurgan Memorial Complex with the Motherland Calls statue are 3 metrotram stops from Finance-Ug Hotel.	Мемориальный комплекс "Мамаев курган" с монументом "Родина-мать зовет!" расположен в 3 остановках на скоростном трамвае от гостиницы "Финанс-Юг".
Enjoy your favorite beverage while watching your local sports team, the weather or the news on one of the pub's four LCD televisions. Take a step back in history and learn about the Yellowstone Trail while enjoying a relaxing beverage or dinner, all while not having to leave the premises.	Здесь можно наслаждаться любимым напитком во время просмотра матча местной спортивной команды, погоды или новостей на одном из четырех жидкокристаллических телевизорах паба. Также за напитком или за ужином можно изучить историю и узнать интересны факты о Йеллоустонском пути, и все это на территории отеля.
The kitchen is equipped with a stove, coffee machine and microwave.	Кухня оборудована плитой, кофемашиной и микроволновой печью.
The apartment features a living room with a flat-screen TV and DVD player, a washing machine and a bathroom with a bathrobe.	В распоряжении постояльцев гостиная с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером, стиральная машина и ванная комната с халатами.
Other facilities offered include meeting facilities, a tour desk and luggage storage.	К услугам гостей также экскурсионное бюро, камера хранения багажа и помещения для проведения конференций.
The en suite marble bathroom comes equipped with a bathtub or shower, hairdryer and free toiletries.	В мраморной ванной комнате номеров с ванной или душем есть фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Hotel Rural La Casa del Tio Telesforo hotel is set in the small village of Trescasas, located 15 minutes’ drive from Segovia.	Загородный отель La Casa del Tio Telesforo находится в небольшой деревне Трескасас, в 15 минутах езды от города Сеговия.
In an Area of Outstanding Natural Beauty, Houndapitt Bed and Breakfast offers free Wi-Fi throughout and free parking.	Отель Houndapitt окружен землями ландшафтного заповедника. К услугам гостей бесплатная парковка. На всей территории отеля подключен бесплатный Wi-Fi.
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet in each unit, along with free toiletries.	В каждой вилле собственная ванная комната с ванной или душем и биде укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A full kitchen and a terrace with BBQ facilities are featured in each guest cottage.	В каждом коттедже к вашим услугам полностью оборудованная кухня и терраса с площадкой для барбекю.
Free WiFi is offered .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Offering free WiFi and a terrace, yök Casa Cultura is situated in Barcelona, 600 metres from La Seu, Cathedral of Barcelona. Portal de l'Angel is 600 metres from the property.	Апартаменты Yök Casa Cultura находятся в городе Барселоне, в 600 метрах от Барселонского собора и улицы Портал-де-л'Анжел.
Intan Mutiara Seminyak Villa offers a private retreat with a hot tub, library and a private outdoor pool.	Отель Intan Mutiara Seminyak Villa - это отличное место для уединенного отдыха. К вашим услугам гидромассажная ванна и собственный открытый бассейн.
Krasnaya Polyana is 41 km from Apartments na Poltavskoy, while Lazarevskoye is 42 km from the property.	В 41 км от апартаментов «На Полтавской» расположен поселок Красная Поляна, а в 42 км — микрорайон Лазаревское.
Kartaltepe Boutique Hotel is located on a hillside overlooking Saraycik Village.	Бутик-отель Kartaltepe находится на склоне холма с видом на деревню Сарайджик.
Chatsworth House is only a 20-minute drive away, while Chesterfield and Matlock are only 10 minutes away by car.	Чатсуорт-хаус находится в 20 минутах езды на автомобиле, а города Честерфилд и Мэтлок - всего в 10 минутах.
A public outdoor swimming pool, supermarket and central Rennweg am Katschberg are all 2 km away.	Расстояние до общественного открытого бассейна, супермаркета и центра коммуны Реннвег-ам-Качберг составляет 2 км.
Within a 10-minute walk you can reach the centre of Bansko.	За 10 минут пешком можно добраться до центра города Банско.
Grand Place and Manneken Pis are both within a 5-minute walking distance from Happy Guesthouse.	Прогулка от гостевого дома Happy до исторической площади Гран-Плас и статуи Писающего мальчика занимает 5 минут.
Cooled with air conditioning and fitted with hardwood floors, all the rooms feature a flat-screen TV and a work desk.	В каждом номере имеются ванная комната, кондиционер, телевизор с плоским экраном, рабочий стол.
This air-conditioned holiday home has a double bedroom, a twin bedroom and a bathroom with a bath.Bed linen and towels are provided.	В этой оснащенной кондиционером вилле есть спальня с двуспальной кроватью, спальня с 2 отдельными кроватями и ванная комната с ванной.В распоряжении гостей постельное белье и полотенца.
Guests are offered air-conditioned accommodation with a DVD player.	Апартаменты оснащены кондиционером и DVD-плеером.
The front desk operates around the clock, and ticket service is available.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Предоставляются услуги билетной кассы.
A safety deposit box and a telephone are also available.	Также предоставляются сейф и телефон.
Casa Vista del Mar boasts an outdoor swimming pool, excellent ocean views and free Wi-Fi and parking.	Из дома открывается великолепный вид на океан. К услугам гостей плавательный бассейн на свежем воздухе, бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
En suite bathrooms come with hot and cold shower facilities.	В ванной комнате в номере или бунгало установлен душ с горячей и холодной водой.
Nightly entertainment is available at Missing-Link.	В комплексе Missing-Link проводятся вечерние развлекательные программы.
Gunnersbury Park tennis courts and a swimming pool with sports facilities can all be found within a 10-minute walk of the property.	Парк Ганнерсбери с теннисными кортами, плавательным бассейном и другими спортивными сооружениями находится в 10 минутах ходьбы.
Brussels is a 20-minute train ride from the hotel and Brussels Airport is 15 minutes away by train.	Поездка на поезде до Брюсселя займет 20 минут, а до Брюссельского аэропорта - 15 минут.
Nice Côte d'Azur Airport is located 14 km from the property.	Расстояние до аэропорта «Ницца Лазурный Берег» составляет 14 км.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
You can engage in various activities, such as cycling and fishing.	В окрестностях популярна рыбная ловля и велоспорт.
Free private parking is offered on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
There is also a kitchen in some of the units, fitted with an oven and microwave.	Кроме того, в нескольких апартаментах имеется кухня с духовкой и микроволновой печью.
The Miskolctapolca Cave Bath is 20 km, the tourist resort of LIllafüred is 28 km and the Bánkút Ski Resort is 40 km away.	Пещера Мишкольцтапольца с источником находится в 20 км, туристический курорт Лиллафюред - в 28 км, а горнолыжный курорт Банкут - в 40 км.
San Francesco a Ripa is 800 metres from Trastevere Trilussa Loft, while Piazza Navona is 900 metres from the property.	Церковь Сан-Франческо-а-Рипа находится в 800 метрах от апартаментов Trastevere Trilussa Loft, а Пьяцца Навона — в 900 метрах.
You will find a grocery store a short walk away, open every day except Saturdays.	Прогулка до продуктового магазина займет всего несколько минут. Магазин работает ежедневно, кроме субботы.
Beijing Easyhome Chaoyang is a 10-minute walk from Dawan Subway Station and a 15-minute drive from Beijing Railway Station.	Отель Beijing Easyhome Chaoyang находится в 10 минутах ходьбы от станции метро Dawan и в 15 минутах езды от железнодорожного вокзала Пекина.
This eco-friendly property offers free Wi-Fi access and a garden with outdoor furniture.	Администрация придерживается политики экологичности. К услугам гостей меблированный сад и бесплатный WiFi.
Located 3 miles from RockTenn, this Jonesboro motel features free wireless internet access and local calls.	Этот мотель расположен в городе Джонсборо, в 4,8 км от завода компании RockTenn. Его гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и совершать звонки на местные номера.
Ski lessons and a ski shuttle can also be organised.	Кроме того, вы можете взять уроки катания на лыжах и заказать лыжный трансфер.
Spacious and air conditioned, rooms at the Borgo Conde include satellite flat-screen TV, a minibar, and an electric kettle.	Просторные номера отеля Borgo Conde оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, мини-баром и электрическим чайником.
Extras include a washing machine and a tumble dryer.	В распоряжении гостей стиральная и сушильная машина.
Featuring a garden, Guesthouse Lautasevic is set in Petrovac na Moru in the Budva County Region. Budva is 18 km from the property.	Гостевой дом Lautasevic с садом расположен в городе Петровац, в 18 км от города Будва.
The units have shared bathroom facilities with a bath or shower, free toiletries, a hairdryer, a wash basin and a toilet.	В общих ванных комнатах имеются ванна/душ, туалет, умывальная раковина, фен, бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Wi-Fi is available at a surcharge.	Wi-Fi предоставляется за дополнительную плату.
Silk Valley SPA Resort is located in Taipei.	Курортный спа-отель Silk Valley находится в городе Тайбэе.
All rooms come with a flat-screen TV, a fridge and a private bathroom.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном, холодильником и собственной ванной комнатой.
Other convenient facilities at the Napa include a 24-hour front desk, room service and dry-cleaning services.	Кроме того, к вашим удобствам в отеле Napa круглосуточная стойка регистрации, обслуживание номеров и химчистка.
Offering a garden, Cabañas Del Mar is located in Mompiche.	Комплекс Cabañas Del Mar с садом расположен в поселке Момпиче.
Offering a terrace, Holiday Home Sonja 278 is located in peaceful surroundings in Pula and provides air-conditioned accommodation with free WiFi access.	Дом для отпуска Sonja 278 с террасой находится в тихом районе города Пула. Гостей размещают в кондиционированных номерах с бесплатным Wi-Fi.
Private parking is available on site.	К услугам гостей частная парковка.
Guests are invited to a daily breakfast each morning in Pension Ulrich's rustic breakfast room.	Каждое утро подают завтрак в зале для завтраков в загородном стиле гостевого дома Ulrich.
Sinisen tien Helmi’s guests can make use of a well-equipped kitchen and an outdoor BBQ area.	Гости виллы Sinisen tien Helmi могут воспользоваться хорошо оборудованной кухней и площадкой для барбекю на свежем воздухе.
You can play billiards at the inn.	Гости могут сыграть в бильярд.
Featuring free WiFi, an outdoor pool and a seasonal outdoor pool, Guest House Karina offers accommodation in Gelendzhik, 1.3 km from the Black Sea coast.	Гостевой дом «Карина» расположен в Геленджике, в 1,3 км от побережья Чёрного моря. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, открытый бассейн и сезонный открытый бассейн.
A fireplace, a satellite TV and a sofa are standard in all accommodations at Snow Bear Condos.	Апартаменты с деревянным полом оснащены телевизором со спутниковыми каналами, диваном и камином.
There is a private bathroom with a shower.	В числе удобств — собственная ванная комната с душем.
The hotel is situated within a 5-minute walk from the local supermarkets and restaurants.	В 5 минутах ходьбы расположены местные супермаркеты и рестораны, а в 15 минутах ходьбы — вокзал скоростной железной дороги Грёбенцелль, откуда отправляются поезда до Международного аэропорта Мюнхен.
Dalian Zhoushuizi Airport and Dalian Economic Zone are within a 25-minute drive from the hotel. Within 15 minutes' drive, guests may access Zhongshan Square and Xinghai Square.	Поездка до аэропорта Далянь Чжоушуйцзы и экономической зоны Даляня занимает 25 минут, а до площадей Чжуншань и Синхай — 15 минут.
Guests can make use of the shared barbecue facilities.	Гости могут воспользоваться общими принадлежностями для барбекю.
Phuket International Airport can be reached within a 1-hour drive from the residence.	Международный аэропорт Пхукета находится в 1 часе езды.
The private bathroom is fitted with shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Featuring a private patio with barbecue facilities, outdoor table and paddling pool, Casa Rural El Zahori De Pinedas is located in Batuecas-Sierra de Francia Nature Reserve.	Гостевой дом Casa Rural El Záhoří De Pinedas находится в природном заповеднике Батуекас-Сьерра-де-Франсия. К услугам гостей частный дворик с принадлежностями для барбекю, открытый стол и детский бассейн.
All units will provide you with a TV and air conditioning.	Все апартаменты располагают телевизором и кондиционером.
Rooms are fitted with a TV and minibar. Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В распоряжении гостей — номера с телевизором, мини-баром и собственной ванной комнатой с душем.
European specialities are served in the restaurant, and a buffet breakfast is provided each morning.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак "шведский стол", а блюда европейской кухни вы сможете заказать в ресторане отеля.
All units have a dining area and a seating area with a TV.	Во всех апартаментах есть обеденная зона и гостиный уголок с телевизором.
There are also 2 bathrooms, both equipped with a shower cabin.	В распоряжении гостей также 2 ванные комнаты, в каждой из которых установлена душевая кабина.
You can start the day with a rich open buffet breakfast.	Каждое утро сервируется обильный завтрак «шведский стол».
It also includes a complete bathroom and a garden with outdoor barbecue facilities.	В числе удобств полностью оборудованная ванная комната и сад с принадлежностями для барбекю.
Holiday home Enebærvej II is located in Nørager, 300 m from the sea.	Дом для отпуска Enebærvej II находится в городе Нерагер, в 300 метрах от моря.
Goodapest Apartment III. Offers pet-friendly accommodation in Budapest, 400 metres from State Opera House.	Апартаменты Goodapest Apartment III. расположены в Будапеште, в 400 метрах от Государственного оперного театра. Возможно размещение с домашними животными.
Situated only 80 metres from the beach of the Black Sea, Apartment Ivet offers self-catering accommodation located in Sozopol. Free WiFi access is available. The property is 800 metres from The Old Town Of Sozopol and 800 metres from the Amphitheatre Apoloniya.	Апартаменты Ivet находятся в городе Созополь, всего в 80 метрах от пляжа Черного моря, в 800 метрах от исторической части города Созополь и амфитеатра Аполония. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
Hostal Don Miguel Cartagena de Indias is located in Cartagena’s historic walled city, 400 meters from the Convention Center and 250 meters from the Torre del Reloj.	Гостевой дом Don Miguel Cartagena de Indias располагается в исторической части города Картахена, в 400 метрах от конференц-центра и в 250 метрах от Часовой башни.
All rooms have air conditioning and a balcony.	К услугам гостей номера с кондиционером и балконом.
Dark wood tables with fine places settings are featured at the restaurant onsite.	Гости смогут посетить ресторан со столами темного дерева и прекрасными столовыми приборами или сувенирный магазин.
Sir Ramgoolam International Airport is about an hour away.	Международный аэропорт Сэр Рамгулам находится примерно в 1 часе езды от отеля.
Best Western Hospitality Hotel & Suites features a microwave and refrigerator in every guest room. Rooms also provide satellite TV and a coffee maker.	Все номера отеля Best Western Hospitality & Suites оснащены холодильником, микроволновой печью, кофеваркой и телевизором со спутниковыми каналами.
Conveniently located in Bursa, Camlibel Hotel is within a walking distance from historical sites such as Ulu Mosque, Grand Bazaar and Ottoman Museum.	Отель Camlibel удобно расположен в городе Бурса, в нескольких минутах ходьбы от исторических достопримечательностей, таких как Большая мечеть, Гранд-базар и Османский музей.
Fridhemsplan Metro Station is 150 metres away.	Станция метро Fridhemsplan находится в 150 метрах от апартаментов.
Winchelsea Guesthome is located 5 minutes’ drive from Paynes Bay Beach and 1.5 km from the Warrens Commercial District.	Гостевой дом Winchelsea Guesthome, из которого открывается вид на океан, расположен в 5 минутах езды от пляжа Пейнс-Бэй и в 1,5 км от коммерческого района Уорренс.
Set in Ostrovtsy, 14 km from Moscow, this apartment features free WiFi and a balcony.	Эти апартаменты расположены в поселке Островцы, в 14 км от Москвы. К услугам гостей балкон и бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy free all-day tea and coffee on site.	В течение всего дня подают бесплатный чай и кофе.
Located in Mallorca’s Tramuntana Mountains, Can Marquesi features a spacious terrace with great valley views.	Вилла Can Marquesi с просторной террасой, откуда открывается великолепный вид на долину, находится в горах Трамунтана на Майорке.
A sweet breakfast including hot and cold drinks, jams, honey, and homemade pastries is provided daily.	Ежедневно для гостей сервируется сладкий завтрак с горячими и холодными напитками, джемом, медом и домашней выпечкой.
Nice Acropolis is 400 metres away and Nice Train Station is 1.8 km away.	Выставочный центр Ницца-Акрополь находится в 400 метрах, а железнодорожный вокзал Ниццы - в 1,8 км от апартаментов.
The 24-hour front desk offers safety deposit box and luggage storage services.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации, сейф и камера хранения багажа.
Vilnius Central Station is within 750 metres.	Центральный вокзал Вильнюса разместился в пределах 750 метров.
This property is 1 km from Bliss Beach Club and 3.8 km from Laguna Phuket Golf Club.	Эти апартаменты находятся в 1 км от пляжного клуба Bliss и в 3,8 км от гольф-клуба Laguna Phuket.
Located in the pedestrian area of Zell’s historic centre, this non-smoking hotel is near the famous “Schwarze Katze” fountain, just 100 metres from the River Moselle.	Этот отель для некурящих находится в пешеходной зоне исторического центра города Целль, недалеко от знаменитого фонтана Шварце Катце и всего в 100 метрах от реки Мозель.
Each has a private bathroom equipped with free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Dusseldorf can be reached in less than 90 minutes by car.	Поездка на автомобиле до Дюссельдорфа занимает менее 90 минут.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
All rooms include a private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната.
They include en suite facilities, a telephone and a balcony.	В них есть ванная комната, телефон и балкон.
The property features a spacious garden and antique furniture.	Интерьеры украшает антикварная мебель.
Apartment with city view is an apartment situated in Saint Petersburg, 2.3 km from Lenexpo Exhibition Complex.	«Апартаменты с видом на город» находятся в Санкт-Петербурге, в 2,3 км от выставочного комплекса «Ленэкспо».
Windsor is 43 km from The Murphy House, while Novi is 22 km from the property.	Город Виндзор находится в 43 км от отеля типа «постель и завтрак» The Murphy House, а город Нови — в 22 км.
Szeged Train Station is located 2 km from the Central Apartman.	Железнодорожный вокзал Сегеда расположен в 2 км от комплекса Central Apartman.
Lappeenranta Airport is a 30-minute drive away and Nuijamaa border crossing point (Russia) is a 50-minute drive away.	Аэропорт Лаппеэнранта расположен в 30 минутах езды, а поездка до города Нуйямаа на границе с Россией занимает 50 минут.
Studios are equipped with air conditioning and heated flooring.	В номерах-студио установлен кондиционер и уложен пол с подогревом.
Towels and bed linen are offered.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Free luggage storage is available at the front desk and self-catering is possible in the communal kitchen.	На стойке регистрации можно бесплатно воспользоваться камерой хранения багажа. Помимо этого, в распоряжении гостей общая кухня, где можно самостоятельно готовить блюда.
Chatenay-Saint-Imbert is 5 km away and the Magny-Cours Circuit is 20 km from the property.	Город Шантене-Сент-Эмбер находится в 5 км от гостевого дома, а автодром Маньи-Кур - в 20 км.
Meeting rooms are available as well.	Также в отеле имеются конференц-залы.
Hyderabad Airport is 22 km away, while Ramoji Film City – one of the world’s largest film studios – is 40 km away.	Расстояние до аэропорта Хайдарабада составит 22 км, а Ramoji Film City - одна из крупнейших в мире киностудий - расположена на расстоянии 40 км от отеля.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Faculty of Economics at the University of Florence is 5 minutes’ drive away, while the European University Institute is 8 km away.	До экономического факультета университета Флоренции - 5 минут езды. Институт Европейского Университета расположен в 8 километрах.
Free private parking is available at Aktivhotel Veronika.	На территории отеля Aktivhotel Veronika обустроена бесплатная частная парковка.
There is also a dining area.	В распоряжении гостей обеденная зона.
Free private parking is also available at this apartment.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
All units feature a kitchen fitted with an oven and fridge.	Кухня каждого номера оснащена духовкой и холодильником.
Cross-country skiing tracks run beside the house and there is a tobogganing area for children.	Неподалеку от гостевого дома расположена трасса для катания на беговых лыжах и специальная площадка, где дети могут покататься на тобогганах.
Apartments come with a balcony or a terrace, while some also have sea views.	Апартаменты располагают балконом или террасой, а из некоторых открывается вид на море.
There is a seating area, flat-screen cable TV, heating and a fan.	Также в распоряжении гостей гостиная зона, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, отопление и вентилятор.
The rooms have a simple style, with tiled floors. Each will provide you with a private bathroom and cable TV.	Номера оформлены в строгом стиле и располагают плиточным полом, собственной ванной комнатой и телевизором с кабельными каналами.
There are several shopping options within a stroll of the hotel.	В нескольких минутах ходьбы от отеля есть несколько магазинов.
The air-conditioned rooms feature a 32” flat-screen TV with satellite channels, and each enjoys a parking space right in front of the door.	К услугам гостей номера, в которых установлен кондиционер, а также 32-дюймовый телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами. Непосредственно перед входом обустроена парковка.
Located in Piesendorf-Walchen, right next to a ski lift, Ferienhof beim Naglbauer offers free WiFi, a garden with a sun terrace, a wellness area and a restaurant with a bar. Free parking spaces are available on site.	Гостевой дом Ferienhof beim Naglbauer расположен между деревнями Пизендорф и Вальхен, рядом с горнолыжным подъемником. К услугам гостей бесплатный WiFi, сад с террасой для загорания, велнес-центр и ресторан с баром, а также несколько бесплатных парковочных мест на территории.
Guests can enjoy a relaxing massage in one of the spa villas or do some quiet reading in the library.	Гости могут побаловать себя расслабляющим массажем на одной из вилл для спа-процедур или почитать в тишине библиотеки.
Buccleuch guests can enjoy a full Scottish breakfast or lighter options, as well as morning coffee with homemade scones.	По утрам в гостинице Buccleuch Arms сервируется полный шотландский завтрак или легкие блюда, а также кофе с домашними булочками.
This air-conditioned studio is located opposite Pacífico Metro Station and 20 minutes’ walk from Madrid’s Atocha Train Station.	Апартаменты с открытой планировкой Estudio Madrid расположены в Мадриде, напротив станции метро Pacífico и в 20 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Аточа.
The studio provides a flat-screen cable TV and a fully equipped kitchenette with a toaster, a microwave and an electric kettle.	В этих апартаментах-студио есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и полностью оборудованная мини-кухня с тостером, микроволновой печью и электрическим чайником.
A small shopping centre can be found within 250 metres from the Maki. Town centre and the main beach are 900 metres away.	Отель типа «постель и завтрак» Maki расположен в 250 метрах от небольшого торгового центра. Расстояние до центра города и главного пляжа составляет 900 метров.
Sudak is 26 km from Kristal, while Feodosiya is 13 km from the property.	Расстояние до Судака составляет 26 км, а до Феодосии — 13 км.
The restaurant serves daily breakfast in open buffet style.	На завтрак в ресторане ежедневно накрывается открытый шведский стол.
An Italian-style breakfast is offered at a partner bar nearby, and includes coffee plus a sweet or savoury pastry.	В баре-партнере неподалеку сервируют итальянский завтрак, в который входят кофе и сладкая или соленая выпечка.
Heraklion International Airport is 30 km away.	Расстояние до международного аэропорта Ираклиона составляет 30 км.
The hotel features 24-hour room service, a tour desk and laundry services.	Отель предлагает круглосуточное обслуживание номеров, экскурсионное бюро и услуги прачечной.
The reception at the Star Inn Hotel Premium München Domagkstrasse is open 24/7.	Стойка регистрации отеля Star Inn Premium München Domagkstrasse открыта круглосуточно каждый день недели.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
This Wilmington resort is 7 minutes’ drive from the Carolina Beach and 10 minutes' drive from Wilmington city centre.	Этот курортный отель находится в 7 минутах езды от города Каролина-Бич и в 10 минутах езды от центра города Уилмингтон.
Every room has a flat-screen TV. Certain units have a seating area for your convenience. You will find a coffee machine and a kettle in the room.	Номера оборудованы телевизором с плоским экраном, кофемашиной и чайником. В некоторых из них обустроена гостиная зона.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
For a fee, a shuttle to the airport can be arranged.	За дополнительную плату для гостей организуют трансфер до аэропорта.
Guests can enjoy sunbathing on the lawn or can rent a bicycle on the property.	Гости могут принять солнечную ванну на лужайке или взять напрокат велосипед на территории.
Located at Treasure Island and open daily from 10:00 until 22:00, Marvel’s Avengers S.T.A.T.I.O.N.	На территории отеля Treasure Island находится аттракцион Avengers S.T.A.T.I.O.N студии Marvel, который открыт ежедневно с 10:00 до 22:00.
The restaurant serves traditional Styrian cuisine. Free WiFi is available, and hiking trails start at the doorstep.	К услугам гостей бесплатный WiFi и ресторан, где подают традиционные блюда региона Штирия. Прямо у порога начинаются туристические маршруты.
Luoyang Railway Station is located 1 hour 10 minutes' drive away, while Luoyang East Railway Station can be reached in 1 hour 15 minutes' taxi ride.	До железнодорожного вокзала Лояна можно доехать за 1 час 10 минут, а поездка на такси до Восточного железнодорожного вокзала Лояна занимает 1 час 15 минут.
Free parking is available.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
The award-winning, on-site restaurant offers a varied menu; all food is homemade and the restaurant specialises in fresh seafood and lobsters.	В превосходном ресторане на территории отеля предлагают разнообразное меню с блюдами приготовленными по-домашнему; ресторан специализируется на свежих морепродуктах и омарах.
The accommodation is fitted with a seating area.	В домах имеется гостиная зона.
A buffet breakfast is available every morning at Gästehaus Oblasser.	По утрам в гостевом доме Oblasser накрывают завтрак "шведский стол".
The home-like rooms come complete with a flat-screen TV, air conditioning and free Wi-Fi.	По-домашнему уютные номера оснащены телевизором с плоским экраном, кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
The living room has a sofa and a flat-screen TV, while the kitchenette comes with a microwave, fridge, hob and toaster.	В гостиной установлены диван и телевизор с плоским экраном, а на мини-кухней вы найдете микроволновую печь, холодильник, плиту и тостер.
At Bem Estar Caldas guests will find barbecue facilities and a hot spring bath.	Гости комплекса Bem Estar Caldas могут воспользоваться принадлежностями для приготовления барбекю и бассейном с водой из термальных источников.
Ikla Hostel is located close to the Latvian border, on the E67 Via Baltica motorway and it offers accommodation with free private parking and Wi-Fi in public areas. A beach is just 3 km away.	Хостел Ikla расположен на автомагистрали Виа Балтика E67, недалеко от границы с Латвией и всего в 3 км от пляжа. К вашим услугам бесплатная частная парковка и Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Ośrodek Wczasowy Polino is located in the city centre, 200 metres from the Stars Promenade.	Курортный отель Ośrodek Wczasowy Polino расположен в центре города в 200 метрах от набережной Звезд.
Free WiFi is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
The accommodation comes with a satellite flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Set on the corner of Via Nazionale you are right in the heart of one of the most popular shopping districts in Rome, a 10-minute walk from Termini Station.	Отель расположен на углу улицы Национале, в самом центре одного из самых популярных торговых районов Рима, в 10 минутах ходьбы от вокзала Термини.
Air conditioning is provided at Villa Big White.	На вилле Big White установлены кондиционеры.
The en suite bathroom comes with shower and a hairdryer.	В ванной комнате есть душ и фен.
Each room has a kitchen equipped with a stove, fridge and kettle. The private bathroom comes with a shower.	Кроме того, каждый номер располагает кухней с плитой, холодильником и чайником, а также собственной ванной комнатой с душем.
This air-conditioned property is just 500 metres from the beach.	Они также оснащены кондиционером, а расстояние до ближайшего пляжа составляет 500 метров.
There is a private bathroom with a bath or shower in each unit.	В собственной ванной комнате всех апартаментов установлена ванна или душ.
A daily buffet breakfast is served at the restaurant on 8th floor, while Orchid Restaurant serves a variety of Chaozhou cuisine.	В ресторане отеля на 9 этаже ежедневно сервируют завтрак "шведский стол", а в ресторане Orchid подают разнообразные блюда кухни Чаожоу.
If you feel like visiting the surroundings, check out Hajdúszoboszló Folk House and Museum, or the Bell House with its unique bell collection 500 metres from the Park Apartman.	Апартаменты Park находятся 500 метрах от Дома-музея народного творчества Хайдусобосло и «Колокольного дома», где собрана уникальная коллекция колоколов.
Each comprises a kitchen or a kitchenette and a private bathroom.	В числе удобств — гостиная зона, собственная ванная комната и кухня или мини-кухня.
The private bathroom comes with a shower and bidet.	В собственной ванной комнате установлены душ и биде.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.There is a full kitchen, with a microwave and a refrigerator, and a private bathroom with a shower.	В апартаментах имеется балкон, кондиционер и телевизор,а также полностью оснащенная кухня с микроволновой печью и холодильником. В собственной ванной комнате оборудован душ.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including horse riding and hiking.	В окрестностях есть все условия для верховой езды, треккинга и других видов активного отдыха.
There is also an electric kettle.	В распоряжении гостей электрический чайник.
The air-conditioned unit is 500 metres from People's Square - Pjaca, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	До Народной площади (Пьяца) — 500 метров. К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
There are many shops and restaurants nearby.	В окрестностях работает множество магазинов и ресторанов.
The hotel provides spacious non-smoking rooms with an individual design.	Просторные номера для некурящих оформлены в индивидуальном стиле.
Towels are offered.	Гостям предоставляются полотенца.
Guests staying at the Bed and Breakfast Cozy Coulee can enjoy a breakfast including fruit, cereal and pancakes.	Среди блюд, которые подают на завтрак в отеле типа «постель и завтрак» Cozy Coulee, - фрукты, мюсли и блины.
The nearest airport is Sultan Abdul Aziz Shah Airport, 18 km from the property.	До международного аэропорта Султан Абдул Азиз Шах — 18 км.
Fitted with tiled flooring, air-conditioned rooms are simply furnished with a wardrobe, a desk, a flat-screen cable TV and seating area.	Номера оформлены в строгом стиле и располагают кондиционером, шкафом для одежды, письменным столом, гостиной зоной и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. Пол выложен плиткой.
Select rooms include a small refrigerator and microwave.	В некоторых номерах установлен небольшой холодильник и микроволновая печь.
This hotel is within 15 minutes’ drive of Marina Del Rey.	Поездка до района Марина-Дель-Рей займет 15 минут.
Guests can enjoy the local tourist attractions, such as the Museum of late Middle Ages (9.2 km) and the Musuem of Goslar (9.3 km).	Гости могут посетить местные туристические достопримечательности, такие как музей позднего средневековья, расположенный в 9,2 км, и музей Гослара, до которого 9,3 км.
There is free parking nearby.	Рядом с загородным домом обустроена бесплатная парковка.
The rooms of Fatih Apartments come with a private kitchen or kitchenette.	В номерах Fatih есть собственная кухня или мини-кухня.
Moradia Cuco includes 3 double bedrooms and a twin bedroom.	Moradia Cuco располагает 3 спальнями с двуспальными кроватями и 2 отдельными кроватями.
There is a bonfire spot and barbecue facilities.	К услугам гостей место для костра и принадлежности для барбекю.
Located in a peaceful neighbourhood of Chiang Mai, Kaysorn Residence offers cosy rooms with air conditioning and plenty of natural light.	Гостевой дом Kaysorn Residence с уютными номерами с кондиционером и прекрасным естественным освещением расположен в тихом районе города Чиангмай.
Guests can enjoy panoramic city views from Copenhagen Crown’s 5th floor breakfast room.	Гости могут любоваться панорамным видом на город из зала для завтраков отеля Copenhagen Crown. Он расположен на 5 этаже.
A TV is offered.	В числе удобств апартаментов — телевизор.
The units are composed of 2 separate bedrooms, a fully equipped kitchen, and a bathroom.	В распоряжении гостей 2 отдельные спальни, полностью оборудованная кухня и ванная комната.
Free Wi-Fi and a public bath is available for guests to enjoy their stay.	Во время пребывания гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и общественной баней.
At Apartment Jelenović D. you will find a garden and barbecue facilities.	В распоряжении гостей апартаментов Jelenović D. сад и принадлежности для барбекю.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher, microwave and fridge. A stovetop is also available, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня укомплектована посудомоечной машиной, микроволновой печью, холодильником, плитой, кофемашиной и чайником.
The Laxman Jhula is 10 km away and the Girija Devi Temple is 12 km away.	Мост Лаксман-Джула находится в 10 км от курортного отеля, а храм Гириджа-Деви - в 12 км.
Accommodation comes with a patio or balcony looking onto the garden.	В распоряжении гостей патио или балкон с видом на сад.
It provides breakfast, room service and free parking.	К вашим услугам завтрак и бесплатная парковка. В отеле производится доставка еды и напитков в номер.
Guests can hike through the rainforest or head to the river for a leisurely soak.	Гости могут отправиться в поход по тропическому лесу или прогуляться по берегу реки.
The Rio Marinas apartment complex is situated overlooking the beach and only one kilometre from the lovely seaside town of Nerja, in the Andalusia region.	Комплекс апартаментов Apartamentos Turisticos Rio Marinas с видом на пляж расположен всего в 1 километре от очаровательного приморского города Нерха в регионе Андалусия.
For relaxation and fun, Le Charme Sukhothai offers traditional Thai massages and bicycle rental services.	В отеле Le Charme Sukhothai можно пройти традиционный тайский массаж и арендовать велосипед.
The Přelouč Train Station is just 1.4 km away.	До железнодорожного вокзала Пржелоуча - всего 1,4 км.
The property offers free WiFi in all areas.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The famous Jeita Grotto, with its archaeological history, is a 15-minute drive from Hotel Xperience.	За 15 минут можно доехать до знаменитых пещер Джейта, которые на протяжении многих лет вызывают археологический интерес.
Free Wi-Fi access is available in all areas.	На всей территории отеля можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Meals are available on request at the Lepiney’s restaurant.	В ресторане Lepiney гости могут заказать понравившиеся блюда.
The self-catering studio comes with country-style décor and includes a lounge area with satellite TV and iPod docking station. There is a fully-equipped kitchen with dishwasher.	Эти апартаменты открытой планировки оформлены в загородном стиле. В них имеются собственная полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и гостиная зона со спутниковым телевидением и док-станцией для iPod.
Dubrovnik Luxury Apartments are set in 3 different locations in the Old Town of Dubrovnik, a short walk from each other.	Роскошные апартаменты Dubrovnik находятся по 3 различным адресам в Старом городе Дубровника, в нескольких минутах ходьбы друг от друга.
Guests can enjoy an outdoor barbecue during their stay.	Также к услугам гостей открытая площадка для барбекю.
There is good disabled access, with a lift from the car park to rooms.	Для гостей с ограниченными физическими возможностями оборудован лифт от парковки к номерам.
Nikos Kazantzakis Airport is located 70 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Никоса Казандзакиса составляет 70 км.
Ipatevskiy Monastery is a 20-minute drive away, and on-site parking is free at the Premier Kostroma.	Ипатьевский монастырь находится в 20 минутах езды. На территории отеля «Премьер» в Костроме обустроена бесплатная парковка.
Lipno nad Vltavou can be found within 30 km.	Город Липно-над-Влтавой расположен в 30 км.
The apartment is 2.5 km from Pula Cathedral.	До кафедрального собора Пулы также 2,5 км.
Apartments and studios also include a fully equipped kitchenette.	В апартаментах и номерах-студио имеется полностью оборудованная мини-кухня.
The tour desk can arrange for fun diving, diving courses and snorkelling, while the concierge service can provide free luggage storage.	В туристическом бюро организуются занятия дайвингом и курсы по дайвингу/сноркелингу, а с помощью консьержа можно бесплатно воспользоваться камерой хранения багажа.
All air-conditioned, accommodation here features a fridge and private bathroom.	Во всех люксах и апартаментах с кондиционером и холодильником есть собственная ванная комната.
Air-conditioned rooms include free Wi-Fi and a kitchenette.	К услугам гостей номера с кондиционером и мини-кухней, а также бесплатный Wi-Fi.
In addition, each room provides a seating area and a private bathroom.	В каждом номере имеется гостиный уголок и собственная ванная комната.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	В хостеле имеется ресторан.
Extras include a desk, bed linen and a fan.	Среди прочих удобств стол, постельное белье и вентилятор.
The unit is equipped with a kitchen. A flat-screen TV is featured.	В числе удобств кухня и телевизор с плоским экраном.
You can enjoy a drink by the swimming pool and work on your tan at the sun terrace.	Гости могут заказать напитки рядом с бассейном и позагорать на солнечной террасе.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests can take a bike trip to Chinchero archaeological site, 200 meters away.	Гости смогут на велосипеде к местам археологических раскопок Чинчеро, в 200 метрах.
Sanibel Island is 10 miles away.	В 16 км расположен остров Санибел.
Located on the sandy coast of Anse Volbert, this 4-star resort features a spa and a variety of indoor and outdoor activities.	Четырехзвездочный курортный отель расположен на песчаном побережье в городе Анс-Вольбер. В отеле работает спа-салон, а также проводятся различные развлекательные мероприятия в помещении и на открытом воздухе.
Esbjerg Central Station is a 5-minute walk away. The Esbjerg Art Museum is 500 metres from the hotel.	Центральный вокзал Эсбьерга расположен в 5 минутах ходьбы от отеля, а художественный музей Эсбьерга — в 500 метрах от него.
Phuket Town is a 25-minute ride from the hotel.	До города Пхукета можно доехать от отеля за 25 минут.
A large breakfast buffet is served every day.	Ежедневно в отеле Waldhotel накрывают обильный завтрак «шведский стол».
Saint Bavo Square, which features the Belfry, is less than a 10-minute walk from the hotel.	До площади Сент-Баво с колокольней можно дойти менее чем за 10 минут.
Some rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах выделена гостиная зона, где можно отдохнуть после насыщенного дня.
A breakfast buffet is served each morning.	По утрам для гостей накрывают завтрак "шведский стол".
Vending machines featuring snacks and drinks are located on-site.	На территории отеля установлены автоматы по продаже закусок и напитков.
Gerlach peak is 7 km from Apartmán Hrebienok, while Hrebienok is 900 metres from the property.	Апартаменты-студио Apartmán Hrebienok находятся в 7 км от пика Герлаховски и в 900 метрах от лыжного центра Гребьенок.
The hotel’s café serves breakfast and local cuisine.	В кафе отеля подают завтрак и блюда местной кухни.
The Old Town is full of charming galleries and little shops, and guests can also visit the Ancient Revelin Tower, the Romanesque-Gothic Cathedral of St Mark or the Franciscan Monastery.	Прогуливаясь по Старому городу Корчулы гости могут посетить многочисленные очаровательные галереи и магазинчики, а также осмотреть такие достопримечательности, как древняя крепостная башня Ревелин, романо-готический Собор Святого Марка или францисканский монастырь.
En suite bathroom facilities are provided and some rooms have free Wi-Fi internet access.	Во всех номерах оборудованы ванные комнаты, а в некоторых предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Dereyah Ventures is within an easy access to Sheikh Zayed Road, connecting to the city centre and Dubai’s major street.	От комплекса Dereyah Ventures легко добраться до шоссе шейха Зайда, по которому вы доедете до центра города и главных улиц Дубая.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	На территории предоставляется частная парковка.
Guests can also use the shared kitchen and enjoy their meals in the common lounge.	Вы сможете самостоятельно приготовить еду на общей кухне и поесть в лаундже.
Capitolium temple UNESCO Heritage Site is 15 minutes’ walk away.	Прогулка до храма Капитолий, внесенного в список всемирного наследия ЮНЕСКО, занимает 15 минут.
Guests of The Lighthouse Inn Kuala Lumpur can store their luggage at the inn’s 24-hour front desk.	Гости Lighthouse Inn Kuala Lumpur могут оставить свой багаж на круглосуточной стойке регистрации отеля.
Meals are served buffet style or à-la-carte.	Блюда подаются в виде "шведского стола" или по меню.
The Hotel is a 4-minute walk from the bus terminal and a 3-minute walk from the main square.	Гостевой дом находится в 4 минутах ходьбы от автобусного терминала и в 3 минутах ходьбы от главной площади.
There is also a 99 Sushi Bar & Restaurant.	Помимо этого, гости могут посетить ресторан и суши-бар «99».
Some units have a dining area and/or terrace.	В распоряжении гостей нескольких вилл обеденная зона и/или терраса.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
BVV Trade Fairs Brno can be reached in a 15-minute walk.	До торгово-выставочного центра Брно можно дойти за 15 минут.
Some also have a separate balcony or terrace.	В некоторых апартаментах есть отдельный балкон или терраса.
Various restaurants can be found within a 300-metre radius, as well as bars, which are mostly located in the vibrant Laza Telečki Street.	В 300 метрах расположены различные бары и рестораны, которые в основном сосредоточены на оживленной улице Лаза Телечки.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and satellite channels.	В каждом номере установлены кондиционер, вентилятор и телевизор со спутниковыми каналами.
You can explore a variety of attraction sites in a walk tour.	Желающие смогут отправиться на пешеходную экскурсию по местным достопримечательностям.
La Rosa Dei Venti is 10 minutes’ walk from monterosso Train Station.	Комплекс La Rosa Dei Venti находится в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Монтероссо.
Guests can enjoy free Wi-Fi access.	Гости могут воспользоваться бесплатным WiFi.
Villach and Klagenfurt are within a 45-minute drive away by car.	До городов Филлах и Клагенфурт можно доехать за 45 минут на автомобиле.
Just 200 metres from Siófok Marina, Pálma Panzió is a 10-minute walk from the town centre.	Расстояние от гостевого дома Pálma Panzió до пристани для яхт Шиофока составляет всего 200 метров, а в 10 минутах ходьбы гости смогут прогуляться по центру города.
Each apartment comes with free WiFi, flat-screen cable TV with DVD player, and a bathroom with shower, toilet and hairdryer.	Во всех апартаментах работает бесплатный Wi-Fi, установлен телевизор с плоским экраном, кабельными каналами и DVD-плеером, а также обустроена ванная комната с душем, феном и туалетом.
Breakfast is served in the room, or at a stylish bar nearby.	Завтрак подается в номер или в стильном близлежащем баре.
Featuring a private balcony, each room here will provide you with a cable TV, air conditioning and a fridge.	Все номера с собственным балконом оснащены кондиционером и холодильником. В числе удобств кабельное телевидение.
A TV is available.	В числе удобств телевизор.
Daily breakfast is served at the on-site restaurant.	В ресторане гостевого дома ежедневно подают завтрак.
Guests at the property can take advantage of a ping pong table.	В распоряжении гостей стол для настольного тенниса.
Boiçucanga beach is 7 km from the chalets.	Расстояние от гостевого дома до пляжа Бойсуканга составляет 7 км.
Guests can relax on the sun terrace, go hiking or fishing and there are bikes available for rent free of charge at the hotel.	Гости могут расслабиться на солнечной террасе, отправиться в поход или на рыбалку, а также бесплатно арендовать велосипеды прямо в отеле.
Rasnov Train Station is reachable within 5 minutes by car.	Поездка на автомобиле до железнодорожного вокзала Рышнова займет 5 минут.
Indian and international cuisines are served at 24/7 Restaurant, Baluchi Restaurant and Trendz Restaurant.	В ресторанах 24/7, Baluchi и Trendz гостям предложат блюда индийской и интернациональной кухни.
Uralskaya Metro Station is 20 minutes' walk from Apartments in Yekaterinburg, providing quick access to the city centre.	Станция метро "Уральская", от которой можно быстро добраться до центра города, находится в 20 минутах ходьбы от апартаментов.
Incheon International Airport is an 80-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Инчхона займет 80 минут.
The resort provides traditional Thai massages.	В курортном отеле гостям предлагается традиционный тайский массаж.
Set in Budva, this hotel is 50 metres away from Mogren Stadium and 250 metres from the Slovenian Beach on the Montenegrin coast.	Этот отель находится в Будве, в 50 метрах от стадиона Могрен и в 250 метрах от Словенского пляжа на черногорском побережье.
Lefortovo Hotel is minutes from the Lefortovo Park and Palace.	Прогулка от гостиницы «Лефортово» до Лефортовского парка и дворца занимает несколько минут.
Holiday home Ørsted is located in Sjorup Strand and can accommodate up to six persons.	Дом для отпуска Ørsted, рассчитанный на проживание 6 гостей, расположен в поселке Сьёроп Странн.
2 LCD TVs are available, as well as a private bathroom with a shower.	Апартаменты также оснащены 2 ЖК-телевизорами. В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
They have an interactive TV and a safe for laptops. They also have a minibar and air conditioning.	Они оборудованы сейфами для ноутбуков и телевизором с каналами интерактивного телевидения. Кроме того, в вашем распоряжении мини-бар и кондиционер.
The peaceful Kandy Lake is 5 km away while Bandaranaike International Airport is 82 km away.	Расстояние до озера Канди составляет 5 км, а до международного аэропорта Бандаранаике - 82 км.
The Bowood Park Golf Club has a course which meets USGA standards and is open all year round.	Гольф-клуб Bowood Park располагает полем, отвечающим стандартам USGA, и работает круглый год.
There is a private bathroom with a shower in each unit.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Hotel DaVinci can be found in the Niederdorf quarter next to the Limmat River and next to a famous night club in the centre of Zurich, a 5-minute walk from the Main Train Station.	Отель DaVinci расположен в квартале Нидердорф рядом с рекой Лиммат и знаменитым ночным клубом в центре Цюриха, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала.
Each suite features a TV, sofa and free minibar.	В каждом номере есть телевизор, диван и мини-бар.
The property houses a restaurant where guests can enjoy a selection of local and Western dishes.	В ресторане курортного отеля гостям предлагают широкий ассортимент блюд местной и западной кухни.
Free parking is possible nearby.	Возле апартаментов расположена бесплатная парковка.
Staff at the front desk can provide information about the city and arrange car or bicycle rental.	Сотрудники стойки регистрации могут предоставить информацию о городе и организовать прокат автомобилей или велосипедов.
The rooms at the Ambassadeur are equipped with ensuite facilities, a flat-screen TV and a telephone.	Номера отеля Ambassadeur оснащены ванной комнатой, телевизором с плоским экраном и телефоном.
It features a variety of leisure facilities and 11 meeting rooms.	К услугам гостей разнообразные удобства для отдыха и 11 залов для проведения совещаний.
Via Mazzini is 1.2 km from A casa di Giulia B&B, while Piazza Bra is 1.3 km from the property.	Отель A casa di Giulia. находится в 1,2 км от улицы Мадзини и в 1,3 км от площади Бра.
This hotel is part of Jean Bosco Catholic Institute. Free WiFi access is available.	Он является частью Католического института имени Жана Боско. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The famous Iron Bridge across the River Severn is about 2 miles away.	Знаменитый металлический мост Айрон-Бридж через реку Северн находится примерно в 3,2 км от хостела.
Bedrooms at the hotel are spacious and elegant.	Просторные номера оформлены в элегантном стиле.
St. Stephen's Basilica is 1.1 km from BudaBest Apartments, while Hungarian Parliament Building is 1.3 km away.	Базилика Святого Стефана находится в 1,1 км от апарт-комплекса BudaBest, Здание венгерского парламента — в 1,3 км.
Located on the rural border between Gloucestershire and Herefordshire, New House Farm Bed and Breakfast is less than 10 minutes’ drive from the Forest of Dean, Ross-on-Wye, and the Wye Valley.	Отель типа «постель и завтрак» New House Farm расположен в загородной местности, на границе между графствами Глостершир и Херефордшир, менее чем в 10 минутах езды от леса Дина, города Росс-он-Уай и долины Уай.
Inn at Depot Hill Capitola is 15 minutes’ drive from Santa Cruz Beach Boardwalk.	Отель Inn at Depot Hill в Кэпитоле находится в 15 минутах езды от парка аттракционов Санта-Круз Бич Бордуок.
The Hotel Ohlenhoff is on the site of private riding stables and is just a 15-minute walk from public stables.	Он находится на территории частной конюшни верховых лошадей и всего в 15 минутах ходьбы от общественной конюшни.
The nearest airport is Stuttgart Airport, 53 km from the property.	Расстояние до аэропорта Штутгарта, ближайшего к отелю, составляет 53 км.
The closest bus stop is located 500 metres away.	Ближайшая автобусная остановка находится в 500 метрах.
They are also equipped with cable TV and DVD players and seating areas with sofas.	В числе их удобств полностью оборудованная кухня, кабельное телевидение, DVD-плеер и гостиная зона с диваном.
Each has a balcony, some of which overlook the mountains.	Во всех них есть балкон, из некоторых открывается вид на горы.
Free Wi-Fi access is available.	В нем установлен бесплатный WiFi.
Set in the heart of Puglia, it offers air-conditioned rooms with views of San Domenico Church.	К услугам гостей этого отеля в центре Пулии номера с кондиционером и видом на церковь Сан-Доменико.
Set 1.8 km from Kazan Arena in Kazan, this apartment features free WiFi. The apartment is 2.4 km from Soyembika Tower.	Эти апартаменты расположены в Казани, в 1,8 км от футбольного стадиона «Казань-Арена»и в 2,4 км от дозорной башни Сююмбике. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The Old Town of Kotor is within 1.5 km from both locations, and a sandy beach can be found 2 km away.	Старый город Котора находится в 1,5 км от обоих зданий, а расстояние до песчаного пляжа составляет 2 км.
Tennis courts can be found within 1 km.	В пределах 1 км расположены теннисные корты.
It offers free Wi-Fi and a private outdoor heated pool with massage showers.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. Также к услугам гостей собственный открытый бассейн с подогревом и гидромассажем.
Arrangements can also be made for a day trip at the tour desk.	В туристическом бюро для гостей спланируют различные дневные экскурсии.
The hotel offers a 24-hour front desk, laundry services and daily newspapers.	В отеле есть круглосуточная стойка регистрации и прачечная, а гостям предоставляются ежедневные газеты.
En suite bathroom has shower facility, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате, укомплектованной феном и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей, установлен душ.
Guests can check e-mails at the business centre or relax at the full-service NeoVeda Spa, which offers massage services and a steam room. There is also a shop selling a range of items including hand-woven scarves, an assortment of teas and aromatherapy oils.	Гости могут проверить электронную почту в бизнес-центре или приятно провести время в спа-салоне NeoVeda с полным спектром услуг, массажным кабинетом и парной. В магазине отеля можно приобрести различные вещи, включая шарфы ручной вязки, различные сорта чая и ароматические масла.
Free WiFi is featured .	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Piazza del Popolo square is a 2-minute walk away.	Площадь Пьяцца дель Пополо расположена в 10 минутах ходьбы от отеля.
The rooms are traditionally decorated, modern and very comfortable.	Уютные номера оформлены в традиционном стиле и оснащены современными удобствами.
A business centre with fax and photocopying services is available to guests of Days Inn and Suites Anaheim.	В бизнес-центре отеля Days Inn and Suites Anaheim гостям предоставляются услуги факса и ксерокопирования.
Towels and bed linen are provided at Armony Residence Holiday Apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Wi-Fi is available for free in public spaces.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Extras include a desk and a fan.	В числе прочих удобств — письменный стол и вентилятор.
Every room also comes with a private bathroom fitted with bath or shower.	В каждом номере также имеется собственная ванная комната с ванной или душем.
Guests are welcome to dine in various cafés and restaurants are located within a 10-minute walk of the inn.	В 10 минутах ходьбы от мини-гостиницы работают различные кафе и рестораны.
Featuring spacious interiors, guestrooms offer both air-conditioning and heating facilities. Each room is fitted with a fridge, an electric kettle and a TV with cable channels.	Просторные номера оборудованы кондиционерами, системой отопления, холодильником, электрическим чайником и телевизором с кабельными каналами.
The centre of Varna is located 15 km away, offering a wide number of restaurants, bars, cafeterias and grocery shops.	В 15 км от отеля находится центр города Варны, где работает множество кафе, ресторанов и баров и продуктовых магазинов.
Featuring a fireplace and exposed wooden beams, this air-conditioned house includes a spacious seating area with satellite TV and a dining area that opens onto a terrace.	Этот дом с камином и деревянными балками оснащен кондиционером, спутниковым телевидением и стиральной машиной. В доме с просторным гостиным уголком также имеется обеденная зона с выходом на террасу.
Vilnius Airport is 5 km from the property.	Расстояние до Вильнюсского международного аэропорта составляет 5 км.
Situated in Braşov, within a 10-minute walk from the Black Church and the Council Square, Castel Iezer features a garden with a children's playground and a terrace.	Гостевой дом Castel Iezer расположен в Брашове, в 10 минутах ходьбы от Черной церкви и площади Совета. К услугам гостей сад с детской игровой площадкой и терраса.
A restaurant and a snack bar are onsite.	На территории также работают ресторан и снэк-бар.
Stureplan's shopping, restaurants and nightlife are within 5 minutes' walk.	До площади Стуреплан с различными магазинами, ресторанами и ночными клубами можно дойти за 5 минут.
Split Airport is just 4 km away.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет всего 4 км.
The restaurant offers local and international dishes.	В ресторане подают блюда местной и интернациональной кухни.
Each is fitted with a seating area, mosquito net and hammock. Shower facilities are in the en suite bathroom.	В числе удобств — гостиная зона, москитная сетка и гамак, а также ванная комната с душем.
Select rooms also offer a separate living room area.	В некоторых номерах есть отдельная гостиная.
Traditionally decorated with a built-in bed and beamed ceilings, all air-conditioned studios and apartments have a well-equipped kitchenette with mini fridge and TV.	Гостям предоставляются традиционно оформленные номера-студио и апартаменты с потолочными балками и кондиционером. Также в распоряжении гостей встроенные кровати, хорошо оборудованная мини-кухня с мини-холодильником и телевизор.
Free on-site private parking is available and there are charging points for electric cars and bicycles.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка. Гости могут воспользоваться зарядными устройствами для электрических автомобилей и велосипедов.
Laundry is on request and at a surcharge.	Прачечной можно воспользоваться по запросу и за дополнительную плату.
Just 5 minutes’ drive from central Alice Springs, Alice on Todd Apartments offer self-catering accommodation with flat-screen TVs and free Wi-Fi internet.	Апартаменты Alice on Todd находятся всего в 5 минутах езды от центра города Алис-Спрингс. К вашим услугам номера с собственной кухней, бесплатным WiFi и телевизором с плоским экраном.
The hotel is close to the pedestrian shopping area around Via Garibaldi.	Отель находится недалеко от пешеходного торгового района вдоль улицы Виа Гарибальди.
Zagreb Airport is located 18 km from the property.	Аэропорт Загреб находится в 18 км.
Other facilities at Patong Tower Superior Apartments include an outdoor pool.	К услугам гостей улучшенных апартаментов Patong Tower открытый бассейн.
Towels and bed linen are provided.	В стоимость проживания входят полотенца и постельное белье.
Parties can be hosted at the bar located on the second floor.	На 3 этаже работает бар, где можно провести вечеринку.
It has an extensive Spa, indoor swimming pool and a garden overlooking the sea.	К услугам гостей большой спа-салон, крытый бассейн и сад с видом на море.
The private bathroom is complete with a shower, free toiletries and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Ferienwohnungen Doris is located in Flattach in the Möll Valley, 2 km from the centre and 8 km from the Mölltal Glacier Ski Area.	Апартаменты Doris находятся в городе Флаттах, в долине Мёлль, в 2 км от центра города и в 8 км от горнолыжной зоны «Мёлльталь».
The Vaclav Havel Prague Airport is located 12 km away.	Расстояние до пражского аэропорта имени Вацлава Гавела составляет 12 км.
The accommodations at Apartment Paris are decorated in a contemporary style and feature a living area with a flat-screen TV and cable channels.	Апартаменты и номера-студио комплекса Paris оформлены в современном стиле и располагают гостиной зоной с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Casetta Gialla is set a 10-minute drive from La Spezia, and offers accommodation with free WiFi.	Дом для отпуска Casetta Gialla с бесплатным Wi-Fi находится в 10 минутах езды на автомобиле от города Ла-Специя.
The local bus stop is 100 metres away, while the Main Bus Station is in Zadar, about 40 km from the property.	Остановка местного автобуса находится в 100 метрах от апартаментов, а главный автобусный вокзал в Задаре - примерно в 40 км.
The rooms have a private bathroom.	Кроме того, в номерах имеется собственная ванная комната.
Offering free WiFi and a shared garden, Dormirebene B&B offers simply furnished rooms with a TV in the village of Belpasso.	Отель типа «постель и завтрак» Dormirebene расположен в деревне Бельпассо. К услугам гостей бесплатный WiFi, общий сад и лаконично оформленные номера с телевизором.
Gobelins School of Visual Communication is 200 metres from Take Me Home - Le Cygne, while Church of St. Francis is 400 metres from the property.	Апартаменты Take Me Home - Le Cygne расположены в 200 метрах от Школы анимации Гобелен и в 400 метрах от церкви Святого Франциска.
BBQ equipment is also provided.	Также вы можете воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Guests can request for a humidifier and trouser press in their rooms.	Гости могут заказать в номер увлажнитель воздуха и пресс для брюк.
The apartment will provide you with a satellite TV and air conditioning.There is a full a kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	Апартаменты оснащены кондиционером и спутниковым телевидением. Полноценная кухня оборудована посудомоечной машиной и холодильником.
Breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак.
The RBG Bar is open daily, serving a wide range of beverages and cocktails, and sport is shown on the big-screen TV.	Каждый день свои двери для гостей отеля открывает бар RGB, где вы сможете заказать различные коктейли и другие напитки, а на большом экране показывают спортивные состязания.
Hotel Serenella is set in the Zortea neighbourhood of Canal San Bovo, 25 km from the Brocon Pass ski area.	Отель Serenella расположен в районе Зортеа, недалеко от канала Сан Бово, в 25 км от горнолыжного курорта Брокон Пасс.
Restored from a building dating back to the 1950s, Cilicia Hotel is complete with a bar and a seating area in the garden.	Отель Cilicia расположен в отреставрированном здании 1950-х годов. В отеле есть бар и сад с зоной отдыха.
Guests can also enjoy activities in the surrounding area like windsurfing and fishing.	Отличным вариантом проведения досуга станет виндсерфинг и рыбная ловля.
The three-bedroom accommodation will provide you with satellite TV, a terrace and a seating area.	В распоряжении гостей 3 спальни, телевизор со спутниковыми каналами, терраса и гостиная зона.
DoubleTree by Hilton Qingdao-Jimo is located in the heart of Jimo. At DoubleTree by Hilton Qingdao-Jimo you will find a restaurant and a fitness centre.	Отель DoubleTree by Hilton Qingdao-Jimo с рестораном и фитнес-центром расположен в самом центре городского уезда Цзимо.
Every room at this hotel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV.	Все номера отеля оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The nearest airport is Atyrau International Airport, 5 km from the property.	Расстояние от апартаментов до международного аэропорта Атырау составляет 5 км.
Kapetan Matapas is a charming traditional villa situated in Areopolis, within 2 km of the sea.	Очаровательная традиционная вилла Kapetan Matapas расположена в городе Ареополис, в 2 км от моря.
The kitchen includes a microwave and a coffee machine.	Кухня оснащена микроволновой печью и кофемашиной.
A flat-screen TV with satellite channels and DVD player is available.	В числе удобств DVD-плеер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The on-site restaurant serves a fine selection of Cantonese cuisine.	В ресторане отеля подают изысканные блюда кантонской кухни.
Located on Alcalá de Henares, this guest house is 10 minutes’ walk from the historic centre.	Это гостевой дом находится в городе Алькала-де-Энарес,10 минутах ходьбы от исторического центра.
Riviera Maya Mini-hotel in the center of St. Petersburg features free WiFi throughout the property.	На всей территории мини-отеля «Ривьера майя» в центре Санкт-Петербурга работает бесплатный Wi-Fi.
Just 500 metres from the Old Market, this guest house offers accommodation with free Wi-Fi, free parking and a 24-hour reception service.	Этот гостевой дом находится всего в 500 метрах от Старого рынка. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, бесплатная парковка и круглосуточная стойка регистрации.
The Trichy Railway Station, Trichy Bus Station and Tiruchirapalli Airport are all 5 km away.	Расстояние до железнодорожного и автобусного вокзалов Тричи и аэропорта Тируччираппалли составляет 5 км.
This hotel does not have a restaurant.	В отеле нет ресторана.
A flat-screen cable TV is provided in every room at AmericInn Minocqua, along with a coffeemaker.	Все номера мотеля AmericInn Minocqua оснащены телевизором с плоским экраном и каналами кабельного телевидения, а также кофеваркой.
Pinto Guest House has a doctor on call 24-hours a day and offers bicycle rental facilities at a surcharge to those who want to discover the charms of Goa on two wheels.	В гостевом доме Pinto предоставляются круглосуточные услуги врача, а также за дополнительную плату можно арендовать велосипеды и исследовать достопримечательности Гоа.
Staff at the 24-hour reception counter will be happy to assist you with currency exchange services and bicycle/car rentals.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут с обменом валюты и арендой велосипедов/автомобилей.
The private bathroom is complete with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Every apartment in Wzgórze Poręba features a flat-screen TV and a large seating area, as well as a bathroom with a shower.	Все апартаменты Willa Wzgórze Poręba располагают телевизором с плоским экраном, просторной гостиной зоной и ванной комнатой с душем.
Free private parking and free WiFi are available for guests' convenience.	Также к услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
The nearest airport is Vaclav Havel Prague Airport, 13 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Вацлава Гавела составляет 13 км.
You can also access the beach in 10 km.	Расстояние до пляжа составляет 10 км.
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Apartments Diagonal Mar is set in a new modern district of Barcelona, only 5 minutes of foot from Fòrum Conference Centre and a 15-minute walk from the beach.	Апартаменты Diagonal Mar разместились в новом современном районе Барселоны, всего в 5 минутах ходьбы от конференц-центра Fòrum и в 15 минутах ходьбы от пляжа.
Similarly, a climbing hall is also only 4 minutes away, while cross-country skiing trails pass right behind the house.	Рядом с комплексом проходят трассы для катания на беговых лыжах.
The City Warehouse Aparthotel is a 10-minute walk from the Arndale Centre.	Апарт-отель City Warehouse находится в 10 минутах ходьбы от торгового центра Arndale.
All of the heated units feature a bathroom with a shower.	Все дома комплекса Villas D'Aldeia оборудованы отоплением и душем.
Hotel Stara Stajnia is located at the Poznań-Kalisz route.	Отель Stara Stajnia находится у дороги, ведущей из Познани в Калиш.
All feature a laptop safe, coffee/tea makers, a minibar, ironing facilities and a work desk.	В числе удобств всех номеров — сейф для ноутбука, принадлежности для чая/кофе, мини-бар, гладильные принадлежности и рабочий стол.
The property is a 6-minute drive from JR Ishiuchi Station.	В 6 минутах езды от мини-гостиницы находится железнодорожная станция Исиути.
Freshly laundered towels are provided.	Также гостям предоставляются свежевыстиранные полотенца.
Sunday lunch, afternoon tea and evening meals are available at Prested Hall, and local ingredients are used wherever possible.	В отеле Prested Hall гостям предлагаются воскресный обед, послеобеденный чай и вечерние блюда. При этом в их приготовлении максимально используются местные продукты.
The apartment at 10 Warren Mews has simple, modern décor. There is a lounge area with a flat-screen TV and a kitchen including a microwave, fridge, kettle, toaster, oven, hob and a toaster.	В просто и стильно оформленных апартаментах 10 Warren Mews имеется гостиная зона с телевизором с плоским экраном. На кухне предоставляется микроволновая печь, холодильник, чайник, тостер, плита, духовка и тостер.
Car hire is available at the property and the area is popular for snorkelling.	Сотрудники также организуют прокат автомобилей. Окрестности популярны среди любителей сноркелинга.
Located in Velden am Wörthersee, 1.2 km from Casino Velden, Pension Marko boasts a terrace and views of the mountain.	Гостевой дом Marko с принадлежностями для барбекю и видом на сад находится в городе Фельден-ам-Вёртер-Зе в 1,2 км от казино Velden.
Every room at this bed and breakfast is air conditioned and features a flat-screen TV. Certain units feature a seating area to relax in after a busy day.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, в некоторых из них обустроена гостиная зона.
Guests can relax in the hotel’s sauna or steam bath.	Гости отеля могут отдохнуть в сауне и паровой бане.
Located less than 1 mile off Interstate 75, this Ohio hotel boasts an outdoor swimming pool and a hot tub.	Этот отель огайо расположен менее чем в 1,6 км от междуштатной автомагистрали 75. К услугам гостей открытый бассейн и гидромассажная ванна.
The nearest airport is Malindi Airport, 20 km from the property.	Расстояние до аэропорта Малинди составляет 20 км.
Featuring luxurious interiors, this hotel is located in the prestigious Etiler district, close to many shopping malls.	Роскошный отель Le Meridien Istanbul Etiler расположен в престижном районе Этилер города Стамбула, рядом с многочисленными торговыми центрами.
Each comes with a table and either private or shared bathroom facilities.	Ванные комнаты являются собственными или общими.
Each bright, colourful room at Days Inn South Padre is furnished with a cable TV. A microwave, refrigerator, and coffee machine are available for preparing and storing in-room meals.	Все светлые, яркие номера мотеля Days Inn South Padre оснащены телевизорами с кабельными каналами, микроволновыми печами, холодильниками и кофеварками. Предусмотрено все необходимое для хранения и приготовления еды в номере.
The family-run Hotel Croux is near Courmayeur's pedestrian area, and 800 metres from the ski lifts.	Семейный отель Croux находится вблизи пешеходной зоны города Курмайор и в 800 метрах от горнолыжных подъемников.
The town is famous for health tourism because of the climate and clean and fresh air.	Благодаря климату и чистому свежему воздуху город известен как место для оздоровительного туризма.
There is also a bar with a terrace in the square.	Также к услугам гостей бар с террасой на площади.
Casa do Progo is located in the lush landscape of Ponte de Lima, 9 km from the village centre.	Дом для отпуска Casa Do Progo расположен в пышном саду Понте-де-Лима, в 9 км от центра поселка.
Sunak Cave Boutique is within walking distance from Urgup town centre.	Бутик-отель Sunak Cave расположен в нескольких минутах ходьбы от центра Ургюпа.
The apartment is 1.4 km from Verona Arena.	В 1,4 км находится концертная площадка Arena di Verona.
Nice Côte d'Azur Airport is 30 km away.	Расстояние до аэропорта «Ницца Лазурный Берег» составляет 30 км.
There is a dining area and a kitchen equipped with oven.	В распоряжении гостей обеденная зона и кухня с духовкой.
One bathroom comes with a shower while the other comes with an additional bathtub.	В одной ванной комнате установлен душ, а в другой — дополнительная ванна.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing, cycling and hiking.	В окрестном районе созданы отличные условия для игры в гольф, катания на велосипеде, пеших походов и других видов активного отдыха.
Shenzhen Dajiangnan Hotel is located in Dongmen commercial centre, just beside Dongmen Pedestrian Street.	Отель Shenzhen Dajiangnan находится в коммерческом центре Дунмэнь рядом с пешеходной улицей Дунмэнь.
Free Wi-Fi access is available.	В отеле предоставляется бесплатный WiFi.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a games room and luggage storage.	Среди прочих удобств общий лаундж, игровая комната и камера хранения багажа.
Parking is available.	Для гостей на автомобиле обустроена парковка.
On the Pest side of Budapest, Miller Hostel is centrally located in the 5th district, 200 metres from the Danube River and Váci Street, and a 3-minute walk from the Ferenciek tere M3 Metro Station.	Хостел Miller расположен в 5 районе в центре Будапешта, на берегу Пешта. До реки Дунай и улицы Ваци 200 метров, прогулка до станции метро Ferenciek tere M3 занимает 3 минуты.
All of the rooms have a balcony.	Во всех номерах имеется балкон.
This property is 45 km from Punta de Mita Beach and 60 km from Puerto Vallarta International Airport.	Отель находится в 45 км от пляжа Пунта-де-Мита и в 60 км от международного аэропорта Пуэрто-Вальярта.
Cattolica can be reached in 30 minutes by car.	До Каттолики можно добраться на машине за 30 минут.
The studio with two sofa beds on the second floor will provide you with a tv and a terrace.There is a kitchenette with a microwave and an oven.	Апартаменты-студио расположены на 3 этаже. В них установлены 2 диван-кровати и телевизор. В распоряжении гостей терраса и мини-кухня с микроволновой печью и духовкой.
Guests can order a traditional local meals cooked in a wood-burning stove, made with products from the village.	Гости могут заказать традиционные местные блюда, приготовленные из местных продуктов в дровяной печи.
The property is located about 5 km from the nearest beaches and 8 km from Querqueville.	Ближайшие пляжи находятся в 5 км от апартаментов. Расстояние до прибрежного городка Керкевиль составляет 8 км.
Betzel Ha'Ella is 10 minutes' drive from the exclusive town of Rosh Pina and 20 minutes' drive from the Holy City of Safed.	Отель Betzel Ha'Ella находится в 10 минутах езды от города Рош-Пина и 20 минут минутах езды от священного города Цфат.
They all have TV and a balcony.	Кроме того, все номера оснащены телевизором и располагают балконом.
The UNESCO-protected town of Trogir is 15 km away.	В 15 км находится город Трогир, внесенный в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
The hotel has a indoor pool and hot tub, and guests can enjoy a drink at the bar.	В отеле есть крытый бассейн и гидромассажная ванна, а также гости могут заказать любимые напитки в баре.
Located 5 miles from Phoenix Sky Harbor International Airport, this 4-star resort offers luxurious rooms with iPod docking stations and Wi-Fi.	Этот 4-звездочный курортный отель находится в 8 км от международного аэропорта Феникс Скай Харбор и располагает роскошными номерами с док-станцией для iPod и Wi-Fi.
The spacious and elegant rooms at the Castel Royal are and come with an LCD TV with cable channels, a minibar, a seating area, bathroom, and views of the garden.	Просторные изысканные номера отеля Castel Royal располагают ЖК-телевизором с кабельными каналами, мини-баром, гостиным уголком и ванной комнатой. Из окон открывается вид на сад.
Maple Oak Holiday Home is a self-catering accommodation located in Wayanad. It is 9 km from Pookode Lake and 11 km from Chembra Peak.	Дом для отпуска Maple Oak с собственной кухней находится в округе Ваянад, в 9 км от озера Пукод и в 11 км от пика Чембра.
Shops and traditional restaurants are 800 metres away.	Всего в 800 метрах работают магазины и рестораны традиционной кухни.
Towels and bed linen are available.	Кроме того, гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Featuring a hairdryer, the private bathroom also comes with towels and free toiletries.	Также в распоряжении гостей собственная ванная комната с феном, полотенцами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Novo Rio bus station is 22 km from West Village, and Galeão International Airport is 28 km away.	От хостела West Village до автобусного вокзала Нову-Риу - 22 км, а до международного аэропорта Галеан - 28 км.
Relaxing massage is available upon request.	Гости могут заказать расслабляющий массаж.
Just 5 minutes’ walk from the beach, this pet-friendly motel is located in Newport, Oregon.	Мотель Econo Lodge Newport находится в городе Ньюпорт, штат Орегон всего в 5 минутах ходьбы от пляжа.
Located in a 5-minute walk from the beach in Tamraght Village, Surf Camp Morocco offers surfing lessons, quad biking and camel rides.	Отель Surf Camp Morocco расположен в 5 минутах ходьбы от пляжа в поселке Тамра. К услугам гостей уроки по серфингу, катание на квадроциклах и прогулки на верблюдах.
The Kaiserbahn cable car is located 150 metres from the hotel and the Sonnenlift ski lift is 200 metres away.	Канатная дорога Кайзербан находится в 150 метрах от отеля, а горнолыжный подъемник Зонненлифт – в 200 метрах.
Guests can find a super market, restaurants and shops at 300 metres from Journey’s End.	В 300 метрах от комплекса апартаментов Journey’s End открыты рестораны, магазины и супермаркет.
It is a short 2-minute walk from Hangzhou International Conference Centre and the Grand Theatre.	До Гранд-театра и международного конференц-центра Ханчжоу можно дойти за 2 минуты.
Some rooms offer panoramic sea views.	Из окон некоторых номеров открывается панорамный вид на море.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории апартаментов доступен бесплатный Wi-Fi.
There is a shared lounge and gift shop at the property.	В комплексе есть общий лаундж и сувенирный магазин.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including horse riding, hiking and snorkelling.	На территории отеля и поблизости от него гости смогут заняться различными видами активного отдыха, в том числе верховой ездой и сноркелингом. Также можно отправиться в пеший поход по окружающей местности.
You will find free shuttle service at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
The accommodation is equipped with a cable flat-screen TV. Some units feature a terrace and/or balcony.	Во всех апартаментах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а в некоторых из них есть терраса и/или балкон.
Air conditioning, an LCD TV with satellite and cable channels and a minibar are included in every room.	В каждом номере имеется кондиционер, ЖК-телевизор со спутниковыми и кабельными каналами и мини-бар.
You will find a shared lounge at the property.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
The open-air Amarta restaurant offers an intimate dining experience by the beach.	Ресторан под открытым небом Amarta предлагает вам поужинать в уединенной обстановке на пляже.
As Sandra Appartement’s guest, you can borrow ice skating shoes at an ice rink, a 10-minute walk from the property.	Гости апарт-отеля Sandra Appartement могут брать напрокат коньки на катке, который находится в 10 минутах ходьбы от отеля.
Michigan State University is 25 miles away.	Расстояние до университета штата Мичиган составляет 40 км.
Waldhotel Schäferberg is quietly situated on the edge of the Reinhardswald Forest, near Kassel.	Отель Waldhotel Schäferberg расположен в тихом месте на краю леса Райнхардсвальд, недалеко от Касселя.
Other facilities at Villa Aristoteles include a sun terrace.	Гости дома для отпуска Villa Aristoteles могут отдохнуть на террасе для загара.
Various local eateries can be found within walking distance of the hostel.	Различные местные кафе находятся в нескольких минутах ходьбы от хостела.
Offering a restaurant serving regional food, Hôtel Restaurant Chez Jerome is located 700 metres from Cambo-les-Bains thermal baths centre.	Отель-ресторан Chez Jerome находится в 700 метрах от центра термальных ванн Камбо-ле-Бен. К услугам гостей ресторан, где подают блюда региональной кухни.
Piazza is 300 metres from Ushba, while Europe Square is 300 metres away.	Площадь Пьяцца и площадь Европы находятся в 300 метрах от гостевого дома «Ушба».
Guests at Ibis Guimarães can enjoy a breakfast buffet each morning.	Каждое утро в отеле Ibis Guimarães подается завтрак "шведский стол".
Linens and towels are provided.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
The Baltic Sea is within 2 km, and the Dinosaur Park is 500 metres from the Małgorzata.	Расстояние до берега Балтийского моря не превышает 2 км, а до Парка динозавров - 500 м.
The kitchen is fully equipped with a dishwasher, an oven and kitchenware.	В распоряжении гостей обеденная зона и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, духовкой и посудой.
Tran Quy Cap Train Station is 3 km away while Noi Bai International Airport is 30 minutes away by car.	Расстояние до железнодорожного вокзала Тран Куи Кап составляет 3 км, а до международного аэропорта Ной Бай можно доехать на автомобиле за 30 минут.
The Northern Michigan University campus can be reached in 7 minutes’ drive. Ojibwa Casino is 12 miles away.	Кампус Университета Северного Мичигана находится в 7 минутах езды, а казино Ojibwa - в 19,3 км.
The nearest airport is Lisbon Humberto Delgado Airport, 13 km from Villa Magnolia.	Расстояние до лиссабонского аэропорта им. Умберту Делгаду, ближайшего к вилле Magnolia, составляет 13 км.
This B&B guest house is next to the 5 locks of the Caledonian Canal, walking distance from Fort Augustus.	Этот гостевой дом типа "постель и завтрак" расположен рядом с 5 шлюзами Каледонского канала, в пешеходной доступности от Форт-Августа.
The mountain-view apartments feature parquet floors, and exposed wooden beams on the ceilings.	В апартаментах с видом на горы и паркетными полами есть потолки с деревянными потолочными балками.
There is also a kitchenette, equipped with a fridge. A stovetop and kettle are also offered.	Мини-кухня укомплектована холодильником, плитой и чайником.
The nearest airport is Villafranca Airport, 10 km from Cristina Apartment.	Ближайший аэропорт Виллафранка расположен в 10 км от апартаментов Cristina.
You will find a kettle in the room.	В каждом номере в распоряжении гостей чайник.
Located on the Main Road in Al Murayr, 1.5 km from the beaches of the Gulf of Oman, Wajaja Hotel Apartment features a restaurant and air-conditioned apartments.	Апарт-отель Wajaja находится на главной дороге, которая ведет в Аль-Мурар, в 1,5 км от пляжей Оманского залива. К услугам гостей ресторан и апартаменты с кондиционером.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing and cycling.	На территории и в окрестностях можно покататься на лыжах и велосипеде.
Shops and restaurants can also be found within 1.3 km.	В 1,3 км расположены магазины и рестораны.
Indaial Bus Station is 2.5 km away.	До автобусного вокзал Индаяла — 2,5 км.
The staff at Naz Han can arrange a shuttle service to Ephesus.	Сотрудники отеля Naz Han могут организовать для вас трансфер в Ефес.
An Italian breakfast of croissants and cappuccino is provided daily.	По утрам для гостей сервируют итальянский завтрак, состоящий из круассанов и капучино.
Drama Theatre is a 10-minute walk away.	Прогулка до Драматического театра займет всего 10 минут.
The property's à-la-carte restaurant serves regional and international cuisine and special diet menus are available upon request.	В ресторане отеля с обслуживанием по меню подают блюда региональной и международной кухни, а по запросу могут быть приготовлены специальные диетические блюда.
This country hotel enjoys a beautiful location amid the idyllic hills of the Hoher Fläming region, between Berlin and Leipzig. Built in 1996, it is situated within a 32-hectare estate.	Этот загородный отель расположен в прекрасном месте среди идиллических холмов региона Хоэр-Флеминг, между Берлином и Лейпцигом. Построенный в 1996 году отель занимает территорию в 32 гектара.
The nearest airport is Luis Eduardo Magalhães Airport, 20 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Луиса-Эдуарду-Магальяйнса составляет 20 км.
For convenience, all rooms are also equipped with a work desk and hairdryer.	Также в каждом из них есть рабочий стол и фен.
The restaurant also offers lunches and dinners.	В ресторане можно посетить обед и ужин.
An oven can be found in the kitchen.	Кухня оснащена духовкой.
The nearest airport is Schiphol Airport, 34 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Схипхол, составляет 34 км.
Guests can also have a meal at the on-site canteen.	На территории кемпинга работает кафе.
Gavrio Port is at 32 km.	До порта Гаврио 32 км.
The accommodation comes with a dining area and seating area with a flat-screen TV. Some units have a terrace and/or balcony with sea or city views.	В номерах обустроена обеденная/гостиная зона с телевизором с плоским экраном. В некоторых номерах сооружена терраса и/или балкон с видом на море.
At Morska Sreshta Guest House you will find a garden, a terrace and a shared kitchen.	В гостевом доме Morska Sreshta есть сад, терраса и общая кухня.
The non-smoking apartment at Casa Schillerwein features a bedroom, a living and dining room, a fully equipped kitchen, a modern bathroom with a rain shower, and a south-facing sun terrace.	В числе удобств апартаментов для некурящих — спальня, гостиная и столовая, а также полностью оборудованная кухня. В современной ванной комнате установлен тропический душ. С террасы для загара открывается вид на южную сторону.
Free parking is provided.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The nearest airport is Naples International Airport, 5 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Неаполя составляет 5 км.
The Sardine Festival is organized here every summer.	Каждое лето здесь проводится фестиваль сардин.
It features a sea view, an LCD TV and an equipped kitchen.	Апартаменты-студио с видом на море располагают ЖК-телевизором и оборудованной кухней.
It is 9 km from Cannes and 12 km from the perfume town of Grasse.	Расстояние до города Канны составляет 9 км, а до Грасса, города парфюмеров, — 12 км.
The property has a 24-hour front desk, BBQ facilities and an array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including diving, fishing and snorkelling as well as many Island tours.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации и принадлежности для барбекю. На территории и поблизости можно заняться дайвингом, рыбной ловлей и сноркелингом, а также отправиться на экскурсию по островам.
Krabi Airport is a 30-minute drive away.	До аэропорта Краби 30 минут езды на автомобиле.
Guests can relax on the terrace and enjoy the scenic landscapes. Activities range from horse riding, hiking and fishing.	Гости могут отдохнуть на террасе и полюбоваться живописными пейзажами, а также заняться верховой ездой, отправиться на пешую прогулку или на рыбалку.
The hotel has a year-round outdoor pool, barbecue and sun terrace, and guests can enjoy a meal at the restaurant. Free private parking is available on site.	К услугам гостей работающий круглый год открытый бассейн, принадлежности для барбекю, терраса для загара, ресторан и бесплатная частная парковка на территории.
Nestled within the walls of the Old Medina, yet accessible by car, this 4 star equivalent is a exquisitely maintained masters residence blending the beauty of Andalouse tradition with modern amenities.	До этой идеально ухоженной 4-звездочной резиденции, расположенной за стенами Старой Медины, можно добраться на автомобиле. В ней красота андалузских традиций сочетается с современными удобствами.
The en suite bathroom has a bath, free toiletries and a hairdryer.	В ванной комнате с ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
All rooms enjoy access to a shared porch.	Все они выходят на общую веранду.
All units have a balcony, some with views to the garden.	В каждом номере имеется балкон, а из некоторых номеров открывается вид на сад.
The hotel is 120 metres from a bus stop, and 1 km from Neuruppin West Train Station.	Отель находится в 120 метрах от автобусной остановки в 1 км от Западного железнодорожного вокзала Нойруппина.
Nice Airport is just 5 km away.	Расстояние до аэропорта Ниццы составляет лишь 5 км.
Bathrooms are completed with free toiletries and hairdryers.	Ванные комнаты укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The hotel is 1 km from Dam Market and 4 km from Nha Trang Train Station.	Отель находится в 1 километре от рынка Дам и в 4 км от железнодорожного вокзала города Нячанга.
Aranda del Duero and Peñafiel is 22 km away.	Расстояние до городов Аранда дель Дуэро и Пеньяфьель составляет 22 км.
Derzhprom and Universitet Metro Stations are a 5-minute walk from the Kharkov Hotel.	Станции метро "Госпром" и "Университет" расположены в 5 минутах ходьбы от отеля "Харьков".
Ai Capitani is a luxury boutique hotel set right in the heart of Peschiera del Garda’s old town.	Роскошный бутик-отель Ai Capitani расположен в Пескьера-дель-Гарда, в самом центре Старого города.
The holiday homes have a fully equipped kitchen, a living room with sofa and a satellite TV. The private bathroom comes with a shower. Some are set on 2 levels.	Дома для отпуска (некоторые из них двухуровневые) располагают полностью оборудованной кухней, гостиной с диваном и телевизором со спутниковыми каналами, а также собственной ванной комнатой с душем.
Each unit features a private bathroom with a bath or shower and a hair dryer.	Помимо этого, на каждой вилле есть собственная ванная комната с ванной или душем и феном.
All rooms overlook the hotel's manicured front lawns.	Из окон всех номеров открывается вид на ухоженные газоны перед отелем.
The bathroom is upstairs and contains a shower and a toilet.	Ванная комната находится на 2 этаже и оснащена душем и туалетом.
Offering an outdoor pool and a tennis court, Jardin de L'Ocean is located in Rabat.	Дом для отпуска Jardin de L'Ocean с открытым бассейном и теннисным кортом находится в городе Рабате.
Massages and treatments can be booked.	Вы также можете заказать массажные и лечебные процедуры.
Towels and bed linen are offered at Apartment 40 let Oktyabrya.	Гостям апартаментов «40 лет Октября» предоставляются полотенца и постельное белье.
Palio Khao Yai is 3.6 km away.	Район Кхауяй находится в 3,6 км.
The rooms offer air conditioning, a fridge, electric kettle and flat-screen TV with satellite channels.	Номера оборудованы кондиционером, холодильником, электрическим чайником и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Grenada Grand Beach Resort is located next to Grand Anse Bay Beach and 2 km from Morne Rouge Beach.	Курортный отель Grenada Grand Beach расположен рядом с пляжем в заливе Гранд-Анс и в 2 км от пляжа Морн-Руж.
The hotel has a children's playground, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	В отеле к услугам гостей детская игровая площадка и ресторан.
Isolation Bay House is a 15-minute drive from Lake Tekapo and a 3-hour drive from Christchurch.	Дом для отпуска Isolation Bay находится в 15 минутах езды от озера Текапо и в 3 часах езды от города Крайстчерч.
Set in a 2-hectare park in the Verdon Regional Nature Park, Hôtel Restaurant L'Ermitage features an outdoor swimming pool, 3 terraces, a bar, a restaurant and panoramic views of the mountain.	Отель с рестораном и спа-центом L'Ermitage находится в парке площадью 2 гектара на территории заповедника Вердон, откуда открывается панорамный вид на горы. К услугам гостей бар, 3 террасы и открытый плавательный бассейн.
The centre of Drage Village is within a 2-minute walk.	Прогулка до центра деревни Драге займет не более 2 минут.
The spacious villas of Crystal Water Estates feature bright interiors.	Просторные виллы Crystal Water Estates оформлены в светлых тонах.
Room service is available.	Производится доставка еды и напитков в номер.
The apartment features a TV and a private garden.	К услуга гостей телевизор и собственный сад.
The nearest airport is Falcone-Borsellino Airport, 38 km from the property.	Расстояние до аэропорта Фальконе–Борселлино составляет 38 км.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
It features self-catering accommodation with free Wi-Fi and balcony overlooking the Mediterranean Sea.	К услугам гостей апартаменты и номера-студио с собственной кухней, бесплатным WiFi и балконом, с которого открывается вид на Средиземное море.
Vatia Beach Lodge is located 10km from Tavua. It is a 90-minute drive from Nadi Airport.	В 10 км от комплекса Vatia Beach расположен город Тавуа, а в 90 минутах езды — аэропорт Нади.
The 3-star Hotel Restaurant Les Blés d’Or is located in the village centre, opposite the Chateau de Cormatin.	3-звездочный отель с рестораном Les Blés d'Or разместился в центре деревни, напротив замка Корматен.
Each has a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
This accommodation offers a big garden.	При доме разбит большой сад.
Some rooms have balconies.	В некоторых номерах есть балконы.
Each morning a hearty breakfast is served within the cosy dining room.	Каждое утро для гостей сервируется сытный завтрак в уютной столовой.
Bars and restaurants are found in the surroundings.	Поблизости от здания открыты разнообразные бары и рестораны.
Within 10 km from the city centre of Addis Ababa, Crown Hotel features a restaurant, bar and 24-hour front desk.	Отель Crown располагается в 10 км от центра города Аддис-Аббебы. К услугам гостей ресторан, бар и круглосуточная стойка регистрации.
Beaudry Metro Station is 350 metres away.	Станция метро Beaudry расположена в 350 м.
Bicycle and car rental are also available.	Здесь можно также арендовать велосипед или автомобиль.
Located in Dolní Poustevna, Alčas offers self-catering accommodation and free Wi-Fi.	Комплекс апартаментов Alčas расположен в городке Дольни-Пустевна. В каждых апартаментах есть собственная кухня и бесплатный WiFi.
Free private parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Gems Restaurant serves a variety of International cuisines from the buffet or a la carte.	В ресторане Gems гостям предлагают широкий выбор блюд интернациональной кухни по меню и по системе «шведский стол».
Luggage storage is possible, while laundry and massage services can be arranged upon request.	Предоставляются услуги камеры хранения багажа. За дополнительную плату можно воспользоваться услугами прачечной и заказать массаж.
If you feel like visiting the surroundings, check out Gare de Nice-Ville (2.0 km) and Old Town (600 m).Côte d'Azur Airport, Nice is located 7 km from the property.	Расстояние до железнодорожного вокзала Ниццы составляет 2 км, до исторической части города - 600 метров, а до аэропорта Ницца - Лазурный Берег - 7 км.
Free private parking is available.	Также на территории обустроена бесплатная частная парковка.
You can enjoy lake view from the room.	Из окон открывается вид на озеро.
The rooms are furnished with a flat-screen TV with a DVD player, free coffee and tea facilities and allergy-free bed linen.	Номера располагают телевизором с плоским экраном, DVD-плеером, бесплатными принадлежностями для чая/кофе и постельным бельем, не вызывающим аллергии.
Featuring a shower, the private bathrooms also come with a bath.	В собственной ванной комнате установлены ванна и душ.
Pelagos Apartments also includes a sun terrace.	Кроме того, в распоряжении гостей комплекса Pelagos терраса для загара.
Bed linen and towels are provided, and free WiFi is available.	Гостям предоставляется постельное белье, полотенца и бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Chia is a 10-minute drive away, and Cagliari Airport is 50 km away.	Поездка до города Кья занимает 10 минут, а расстояние до аэропорта Кальяри составляет 50 км.
There is a balcony and a bathroom with a shower.	Также в вашем распоряжении балкон и ванная комната с душем.
The hotel has 24-hour hot water and air conditioning.	В числе удобств — круглосуточная горячая вода и кондиционер.
Cable TV is featured in each guest room at Days Inn Colorado Springs Airport. Tea and coffee-making facilities are provided.	В каждом номере отеля Days Inn Colorado Springs Airport в распоряжении гостей кабельное телевидение и принадлежности для чая/кофе.
Vitoria is an hour’s drive away, while Bilbao Airport can be reached in 1.5 hours by car.	Город Витория находится в часе езды, а до аэропорта Бильбао можно добраться на автомобиле за 1,5 часа.
Central San Antonio is just a 15-minute walk from Hotel Neptuno.	Центр Сан-Антонио расположен всего в 15-ти минутах ходьбы от отеля Neptuno.
Executive Inn West Columbia offers a flat-screen cable TV in every room and provides a 24-hour front desk.	Гости отеля Executive Inn West Columbia могут разместиться в номерах с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. Стойка регистрации работает круглосуточно.
The accommodation is fitted with a TV. There is also a kitchen, fitted with a dishwasher.	В апартаментах установлен телевизор и обустроена кухня с посудомоечной машиной.
Free on-site parking is provided.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Set 100 metres from the sea and 2.9 km from Kuzum Baba in Vlorë, this apartment features a balcony.	Эти апартаменты с балконом расположены в городе Влёра, в 100 метрах от моря и в 2,9 км от холма Кузум-Баба.
This spacious unit is spread over 2 floors.	Гостям предлагается размещение в просторных двухуровневых апартаментах.
Rooms include a flat-screen TV, and a popular breakfast buffet is served daily.	Гостям предоставляются номера, оборудованные телевизором с плоским экраном. Каждое утро в отеле сервируется популярный завтрак «шведский стол».
The nearest airport is Pulkovo Airport, 22 km from Apartment Na Lanskom.	Расстояние от апартаментов «На Ланском» до международного аэропорта Пулково составляет 22 км.
A business centre is also available.	На территории работает бизнес-центр.
This self-catering accommodation features free WiFi.	К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Several choice destinations are within easy reach of the hotel.	От отеля легко добраться до многих достопримечательностей.
The Cool Spot Restaurant and the Dog House Sports Bar at The Corner Hotel are available for the guests at The Corner Hotel.	Гости отеля Corner могут посещать ресторан Cool Spot и спорт-бар Dog House.
Some rooms have a balcony.	Некоторые номера оборудованы балконами.
A ski bus stop is situated in front of the house.	Остановка лыжного автобуса расположена напротив входа в гостевой дом.
An Italian breakfast of cappuccino and homemade cakes is provided daily.	Ежедневно сервируется итальянский завтрак с капучино и домашней выпечкой.
Gdańsk International Airport is 15 km away.	Расстояние до международного аэропорта Гданьска составляет 15 км.
A microwave, refrigerator and cable TV are provided in each guest room.	Все номера оснащены микроволновой печью, холодильником и телевизором со спутниковыми каналами.
A private bathroom with bath or shower is also available.	Гости также могут пользоваться собственной ванной комнатой с ванной или душем.
Guests at Sheng Tu Villa can enjoy swimming, relax at the sun terrace, or indulge in pampering massage treatments at the spa.	Гости комплекса вилл Sheng Tu могут заняться плаванием, отдохнуть на солнечной террасе или заказать массажные процедуры в спа-салоне.
Hotel Miami is within 500 metres of Naif Souq and Deira Gold Souq.	Отель Miami находится в 500 метрах от рынков Naif Souq и Deira Gold Souq.
The sandy beach is located 50 metres away.	В 50 метрах от отеля находится песчаный пляж.
Free WiFi is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is offered throughout the property.	Повсеместно доступен бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях и бесплатная частная парковка на территории.
Kerem Apart Hotel offers an outdoor pool.	Гости апарт-отеля Kerem могут посещать открытый бассейн.
In the town of West-Vleteren, an easy walking distance from Cote West de bel-étages, you can visit a number of restaurants and cafés.	От дома для отпуска Cote West de bel-étages можно всего за несколько минут дойти до многочисленных ресторанов и кафе в городе Вествлетерен.
Featuring an outdoor pool, garden and free Wi-Fi in all public areas, Antica Dimora Del Turco is located in San Giorgio in Salici.	Фермерский дом Antica Dimora Del Turco с открытым бассейном, садом и бесплатным WiFi в зонах общественного пользования расположен на ферме в деревне Сан-Джорджио-ин-Саличи.
It has a private outdoor pool and free WiFi.	К услугам гостей собственный открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Each room is equipped with a private bathroom.	В каждом номере имеется собственная ванная комната.
The unit features air conditioning, a living area with a single sofa bed plus a fully equipped kitchen including a coffee machine and a toaster.	В апартаментах обустроены гостиная зона с односпальным диваном-кроватью и полностью оборудованная кухня с кофемашиной и тостером.
Tambor is 47 km from La Paloma Blanca.	Город Тамбор находится в 47 км от комплекса La Paloma Blanca.
The rooms at La Casa Que Canta feature traditional Mexican décor, with handmade furniture and tiled floors.	Номера отеля La Casa Que Canta с плиточным полом и мебелью ручной работы оформлены в традиционном мексиканском стиле.
All of the Luna Alvor Village's apartments have spacious balconies and are equipped with a full kitchenette, air conditioning and a satellite TV.	В числе удобств всех апартаментов отеля Luna Alvor Village просторные балконы, полностью оборудованная мини-кухня, кондиционер и спутниковое телевидение.
The ski bus stop is a 10-minute walk away.	До остановки лыжного автобуса - 10 минут ходьбы.
Guests benefit from terrace.	К услугам гостей терраса.
The hotel offers an indoor pool and suites with a fully equipped kitchenette.	К услугам гостей крытый бассейн и люксы с полностью оборудованной мини-кухней.
Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	В распоряжении гостей бар.
Each simple room here will provide you with a cable TV, a balcony and a seating area.	Каждый номер оформленный в строгом стиле располагает телевизором с кабельными каналами, балконом и гостиным уголком.
The classically decorated rooms feature wooden furniture and a soft tone décor. They are equipped with a small desk or seating area, a chair and a TV. The simple bathrooms are fitted with a shower and toilet.	Номера с классическим декором в теплых тонах обставлены деревянной мебелью и включают в себя небольшой письменный стол или гостиную зону, стул, телевизор и стандартную ванную комнату с душем и туалетом.
Luggage can be stored for free at the 24-hour front desk.	Вы сможете бесплатно оставить багаж на круглосуточной стойке регистрации и заказать экскурсии в туристическом бюро.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
They include a seating area, a dining area, and a kitchen.	В вашем распоряжении гостиный уголок, столовая и кухня.
With an equipped patio, this three-bedroom apartment is equipped with an iPod dock, flat-screen TV and a kitchen with oven, dishwasher and coffee machine. The private bathroom comes with a bath or shower and bidet.	Апартаменты располагают 3 спальнями, меблированным патио, док-станцией для iPod, телевизором с плоским экраном и кухней с плитой, посудомоечной машиной и кофемашиной, а также собственной ванной комнатой с ванной или душем и биде.
Central Minsk Apartments are located in Minsk city centre, within a 10-minute walk of the Lenina Square.	Апартаменты Central Minsk расположены в центре Минска, в 10 минутах ходьбы от площади Ленина.
Guests are welcome to prepare their own meals using the fully equipped kitchenette Alternatively guests can visit the restaurants in the vicinity and taste the most traditional Portuguese dishes.	Гости могут самостоятельно приготовить себе еду на полностью оборудованной мини-кухне или отведать наиболее традиционные блюда португальской кухни в ресторанах поблизости.
Featuring a shower, the bathroom also comes with a hairdryer.	В ванной комнате имеются душ и фен.
The Sun Grove Villas are decorated in typical Canarian colours of blue and white, with tiled floors and light wood furniture.	Каждая вилла комплекса Sun Grove оформлена в синих и белых тонах, традиционных для Канарских островов. В них установлена мебель из светлого дерева и сделан кафельный пол.
In-room facilities include air conditioning, satellite TV, and fully equipped kitchenette with coffee maker and fridge.	В кондиционированных апартаментах со спутниковым телевидением есть полностью оборудованная мини-кухня с кофемашиной и холодильником.
Santorini Princess Spa Hotel is less than 4 km from the lively Fira town.	Спа-отель Santorini Princess находится менее чем в 4 км от оживленного города Фиры.
It offers free on-site parking, free WiFi access and free laundry services.	На территории обустроена бесплатная парковка и работает бесплатный WiFi. Услуги прачечной также предоставляются бесплатно.
San Antonio is 9 km from Agroturismo Can Cosmi Prats, while Playa d'en Bossa is 11 km from the property.	Фермерский дом Agroturismo Can Cosmi Prats разместился в 9 км от городка Сан-Антонио и в 11 км от курорта Плайя-ден-Босса.
Some units include views of the river or garden.	Из окон открывается вид на реку или сад.
Park Arawa is less than 5 minutes’ drive from the apartments.	От апартаментов менее 5 минут езды до парка Арава.
Hotel Elys is 10 minutes’ drive from Assago Mediolanum Forum arena.	Отель Elys находится в 10 минутах езды от крытой спортивной арены Ассаро Медиоланум-форум.
The air-conditioned studios at the Ocean View are spacious, fitted with tiled floors and charming iron beds.	Просторные номера-студио в комплексе Ocean View оборудованы кондиционером. В каждом номере установлены живописные кованые кровати, а полы выложены кафельной плиткой.
A rich breakfast buffet is offered each morning in the Neustädter Hof's breakfast room.	Каждое утро в зале для завтраков отеля Neustädter Hof' сервируется разнообразный завтрак "шведский стол".
It is easily accessible from the A-8 Motorway, which runs across Spain’s north coast to San Sebastián.	До него без труда можно добраться по автомагистрали A-8, которая идет по северному побережью Испании до Сан-Себастьяна.
Gluten-free options are available.	По запросу будут приготовлены безглютеновые блюда.
The riad can organise excursions to Marrakech, Essaouira and the Ouzoud Waterfall. Activities such as camel-riding and horse-riding are also available.	В отеле организуются экскурсии в Марракеш, Эс-Сувейру и на водопад Узуд, а также катание на верблюдах и лошадях.
Trendy Apartment in Mouth is a renovated property located in Porto, 600 metres from the banks of the Douro river.	Отремонтированные апартаменты расположены в городе Порту, в 600 метрах от берега реки Дуэро.
It offers free Wi-Fi and a terrace overlooking the mountains.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и терраса с видом на горы.
Situated and a 10-minute walk from the Lake Gösserdorf, Holiday House Köckinger Weg enjoys a peaceful location on the outskirts of Eberndorf.	Дом для отпуска Köckinger Weg расположен в тихом месте на окраине города Эберндорф, в 10 минутах ходьбы от берега озера Гессердорф.
With air conditioning, each unit is equipped with a fireplace and flat-screen TV. The private bathroom comes with a shower, bidet and hairdryer.	Номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном. Помимо этого, в вашем распоряжении камин и собственная ванная комната с душем, биде и феном.
Situated in the Jinniu Business District of West Chengdu, Inn Barsby Hotel is 500-metres from one of Chengdu’s most famous Western restaurants, The Sentosa.	Отель Inn Barsby расположен в деловом районе Цзиньню на западе Чэнду, в 500 метрах от одного из самых известных ресторанов западной кухни в городе Чэнду - The Sentosa.
The ski lift connecting Canillo to Grandvalira Ski Resort is just 800 metres away.	Всего в 800 метрах от апарт-отеля находится подъемник, позволяющий из Канильо попасть на горнолыжный курорт Грандвалира.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven and a microwave. A flat-screen TV, Blu-ray player and DVD player are provided.	В числе прочих удобств гостиная зона, кухня с духовкой и микроволновой печью, телевизор с плоским экраном, а также Blu-Ray и DVD-плееры.
The simply-decorated rooms at the guest house all feature tiled floors, a view over the city and access to shared bathroom facilities.	Номера лаконично оформлены, пол в них выложен кафельной плиткой, а из окон открывается вид на город. В распоряжении гостей общие ванные комнаты.
There is also the adults-only Blue Moon restaurant offering gourmet international cuisine.	Помимо этого, в отеле работает ресторан для взрослых Blue Moon, где можно отведать изысканные блюда интернациональной кухни.
The hotel also has a fitness room with a sauna.	В отеле есть фитнес-зал с сауной. Гости могут отдохнуть в баре и лаундже.
Batumi Archeological Museum is 2.9 km from INGVES House, while Dolphinarium is 3 km from the property.	В 2,9 км от дома для отпуска INGVES House находится Батумский археологический музей, а в 3 км — Батумский дельфинарий.
Featuring a panoramic pool in its large garden, Casa Sobrero is set in Castiglione Falletto, surrounded by Barolo vineyards. It offers modern rooms with free Wi-Fi, a terrace, and a wine cellar.	Отель Casa Sobrero, окруженный виноградниками Бароло, находится в деревне Кастильоне-Фаллетто. К услугам гостей современные номера с бесплатным Wi-Fi, панорамный бассейн в большом саду, терраса и винный погреб.
The Mercure Trouville Sur Mer is located in Trouville-sur-Mer, just 100 metres from sandy beaches and 120 metres from Trouville’s Casino.	Отель Mercure Trouville Sur Mer находится в городе Трувиль-сюр-Мер, всего в 100 метрах от песчаного пляжа и в 120 метрах от казино Трувиля.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The guests can enjoy breakfast every morning and dine in an on-site restaurant serving Czech cuisine.	Каждое утро сервируется завтрак. В ресторане на территории гостевого дома подают блюда чешской кухни.
The apartment is elegant and composed of a separate bedrooms, a living room, a fully equipped kitchen, and a bathroom.	В этих элегантных апартаментах в распоряжении гостей отдельные спальни, гостиная, полностью оборудованная кухня и ванная комната.
A 24-hour reception greets guests at this air-conditioned motel.	В этом мотеле с кондиционером работает круглосуточная стойка регистрации.
The classic-style apartments come with a kitchenette, a flat-screen TV and a washing machine.	Все апартаменты оформлены в классическом стиле и оснащены мини-кухней, телевизором с плоским экраном и стиральной машиной.
Guests can relax by the pool or on the terrace.	Гости могут отдохнуть у бассейна или на террасе.
They include a private bathroom with a spa bath, free toiletries, slippers, and hairdryer.	Обустроена собственная ванная комната с гидромассажной ванной, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, тапочками и феном.
For purpose of sunbathing at the beach there is a terrace covered with flat round stones, a shore with sand and a wooden deck.	Для любителей загара на пляже имеется терраса с плоскими круглыми камнями, песчаный пляж и деревянная терраса.
The family-run Petit Hotel is set in a traditional stone house in Valldemossa and features a large sun terrace.	Семейный отель Petit находится в традиционном каменном здании в Вальдемосе и располагает большой солнечной террасой.
Set in Manzanillo’s Las Hadas district, Dolphin Cove Inn is within 1 km of Playa Azul and the nearest golf club.	Комплекс Dolphin Cove Inn находится в районе Лас-Хадас города Мансанильо, в 1 км от пляжа Асуль и близлежащего гольф-клуба.
There are also excellent walking and hiking opportunities around Irinoula Dreams and the friendly owners are happy to help you with any information you may need.	Окрестности отеля Irinoula Dreams - это, кроме прочего, мечта всех любителей пеших походов. Вежливые владельцы отеля всегда будут рады предоставить Вам необходимую туристическую информацию.
The O.R Tambo International airport is 35-minute drive from the property.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта имени О. Р. Тамбо занимает 35 минут.
At Ktima Ravanou you will find a garden.	В комплексе апартаментов Ktima Ravanou разбит сад.
Certain rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых из них есть гостиный уголок.
You can engage in various activities, such as skiing, cycling and hiking.	В окрестностях созданы условия для лыжного спорта, а также велосипедных и пеших прогулок.
Beach Apartment Hua Hin is 800 metres from Cicada Market Hua Hin and 3.5 km from Hua Hin Market Village.	Апартаменты Beach Apartment Hua Hin находятся в 800 метрах от рынка Цикада в Хуа Хине и в 3,5 км от торгового центра Hua Hin Market Village.
Free private parking is possible 250 metres away from the hotel according to availability, and a large garage is available for guests to store bicycles.	В зависимости от наличия возможности гости могут воспользоваться бесплатной частной парковкой, обустроенной в 250 метрах от отеля, а в большом гараже можно хранить велосипеды.
Bicycle rental is available on site.	Велосипеды можно взять напрокат на месте.
The Archette Hospital is 2 km away.	Расстояние до госпиталя Арчетт составляет 2 км.
The Fischstüberl Rottau is an ideal base for hiking, cycling and skiing in the Chiemgau region.	Отель Fischerstüberl — идеальное место для тех, кто желает отправиться в пеший поход, покататься на велосипеде или на лыжах в Химгау.
The thermal spas in Stegersbach, Loipersdorf and Bad Tatzmannsdorf are easily reachable by car.	До термальных курортов Штегерсбах, Лойперсдорф и Бад-Тацмансдорф легко добраться на машине.
Set in Trapani centre, on 1 of the city's main avenues, Fardella Centrale offers studios with LED TV and free Wi-Fi.	Отель Fardella Centrale расположен в центре Трапани, на одном из главных проспектов города. К услугам гостей номера-студио с бесплатным Wi-Fi и телевизорами со светодиодной подсветкой.
A classic Italian breakfast is available daily, with sweet croissants and cappuccino coffee.	Каждое утро для гостей сервируют классический итальянский завтрак, в меню которого входят круассаны и капучино.
It boasts a spa and wellness centre, indoor pool and on-site restaurant.	В числе удобств оздоровительный и спа-центр, крытый бассейн и ресторан на территории.
The hotel offers modern rooms with free WiFi and air conditioning.	В распоряжении гостей современные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Noel’s on-site café serves homemade dishes and Russian specialities.	В кафе отеля "Ноэль" подают домашние блюда и блюда русской кухни.
The private bathrooms include a bath, a shower, a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната оборудована ванной и душем, а также укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It features Gaudí-style architecture and offers an outdoor swimming pool and barbecue facilities.	К услугам гостей открытый бассейн и принадлежности для барбекю.
They come with a TV, sofa and air conditioning. Their kitchenettes are equipped with an oven, microwave and washing machine.	В вашем распоряжении телевизор, диван, кондиционер и мини-кухня с духовкой, микроволновой печью и стиральной машиной.
WiFi and private parking are free.	Места на частной парковке и Wi-Fi предоставляются бесплатно.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including billiards.	На территории отеля и в окрестностях к услугам гостей различные возможности для отдыха, включая бильярд.
Pulkovo Airport is 23 km away.	Международный аэропорт «Пулково находится в 23 км.
It also has a new sports complex (swimming pools, fitness) located at 500 meters. Epinay-sur-Seine RER C Train Station is 500 metres away and provides direct access to Paris.	В 500 метрах от отеля работает новый спортивный комплекс с плавательными бассейнами и фитнес-центром, а также расположены железнодорожный вокзал Эпине-сюр-Сен и станция регионального экспресс-метро C, откуда можно без пересадок добраться до Парижа.
A dishwasher, an oven and a microwave can be found in the kitchenette.	Мини-кухня оснащена духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Apartment on Ordgonikidze also includes a fitness centre. Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	Гости апартаментов «На Орджоникидзе» могут посещать фитнес-центр и бар.
When not relaxing on the beach, guests can play in the Florida sun on the tennis court at this Destin Sandpiper Cove Beachwalk by Holiday Isles property.	Гости комплекса Destin Sandpiper Cove Beachwalk by Holiday Isles смогут отдохнуть в лучах флоридского солнца на пляже или сыграть в теннис на корте на территории.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Xuan Huong Lake is 2.4 km from Himalaya Phoenix DaLat hotel, while Dalat Flower Gardens is 3.1 km from the property.	Озеро Суанхыонг находится в 2,4 км от отеля Himalaya Phoenix DaLat, а цветники Далата — в 3,1 км.
Hôtel de la Plage also provides meeting facilities and organises hiking and canoeing activities upon prior reservation.	Отель De La Plage располагает помещениями для проведения конференций, а по предварительному заказу для гостей организуются походы и путешествия на каноэ.
A children playground is available on site.	Для детей предусмотрена игровая площадка.
Ferries take guests from the guest house to the picturesque Vaxholm town centre in 5 minutes.	От пансиона за 5 минут можно добраться на пароме до центра живописного города Ваксхольм.
Apartamentos Rurales Matagacha is set within a natural setting in Villaviciosa, 25 km from Avila.	Комплекс апартаментов Rurales Matagacha расположен среди живописной природы в муниципалитете Вильявисиоса-де-Одон, в 25 км от города Авила.
The nearest airport is Dubai International Airport, 11 km from La Ville Hotel & Suites CITY WALK Dubai, Autograph Collection.	Расстояние от международного аэропорта Дубай до отеля La Ville Hotel & Suites CITY WALK Dubai, Autograph Collection составляет 11 км.
The apartment is non-smoking, but there is a designated smoking area on the balcony.	Апартаменты предназначены для некурящих, но на балконе предусмотрено место для курения.
Built in accordance to the local architecture, the recently renovated property offers 14 self-catered studios with free Wi-Fi, LCD TV, and large balconies overlooking the sea.	Недавно отреставрированный комплекс был построен в соответствии с местными архитектурными традициями. Он располагает 14 номерами-студио с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi, ЖК-телевизором и большим балконом с видом на море.
Rooms feature tatami (woven-straw) flooring with traditional futon bedding.	В номерах имеется традиционная кровать-футон, а полы покрыты татами (коврики из плетеной соломы).
Da Jing Yong Xin Hotel is 10 km from Yandangshan Railway Station.	Отель Da Jing Yong Xin находится в 10 км от железнодорожного вокзала Янданшан.
Ángel Guimerà Metro Station is 800 metres away and connects guests to the famous City of Arts and Sciences in 10 minutes.	Со станции метро Ángel Guimerà, расположенной в 800 метрах от отеля, можно за 10 минут добраться до знаменитого комплекса «Город искусств и наук».
Hotel Arcadia Colonial Villa de Leyva is located in Villa de Leyva and offers a 24-hour front desk and free private parking. Free WiFi access is also available throughout the hotel.	Отель Arcadia Colonial Villa de Leyva находится в городе Вилья-де-Лейва. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, бесплатная частная парковка и бесплатный WiFi на всей территории отеля.
This lively area has lots cafés, and Borghese Gallery and Museum is 1 km away.	В этом оживленном районе работает множество кафе, а до галереи и музея Боргезе всего 1 км.
This environmentally-friendly hotel is positioned in the Uptown District of Houston, and less than 1 mile from the Galleria Mall.	Этот эко-отель находится в деловом районе Аптаун города Хьюстон, менее чем в 1,6 км от торгового центра Galleria.
Located 90 metres from the Cornelia Metro Station and 3 km from St. Peter's Basilica in Vatican City, Cornelia House offers air-conditioned accommodation in Rome. The apartment is 3 km from the Vatican Museums.	Апартаменты Cornelia House расположены в Риме, в 90 метрах от станции метро Cornelia и в 3 км от базилики Святого Петра в Ватикане и музеев Ватикана.
At Pousada Areia da Praia there is a 24-hour front desk for assistance.	В отеле Pousada Areia de Praia круглосуточно работает стойка регистрации.
It offers a shared lounge area, a restaurant and conference facilities.	К услугам гостей общий лаундж, ресторан и помещения для проведения конференция.
Millennium Beach Park is 3 minutes’ walk away.	Прогулка до парка Миллениум-Бич занимает 3 минуты.
Ironing facilities are also provided.	В числе прочих удобств тапочки и гладильные принадлежности.
A meeting space is available.	На территории обустроены помещения для проведения совещаний.
A rich breakfast buffet is provided each morning.	Каждое утро гостям подают завтрак "шведский стол".
It also comprises a bathroom with a shower and a hairdryer, and laundry facilities are available on site.	Кроме того, имеется ванная комната с душем и феном. На территории здания апартаментов установлена стиральная машина.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including kite surfing and hiking.	В окрестностях можно заняться разными видами активного отдыха, в том числе кайтсерфингом и пешим туризмом.
Extras include a desk.	В числе удобств рабочий стол.
A TV is featured.	В числе прочих удобств — телевизор.
Residencial Christal Das Flores is located in Canasvieiras, and is a 10-minute walk to the beach.	Комплекс Residencial Christal Das Flores находится в поселке Канасвиэйрас, в 10 минутах ходьбы от пляжа.
Its rooftop sun terrace offers excellent views over the town to Morocco.	На крыше есть солнечные террасы с панорамным видом на город и Марокко.
The Karlovo Square with the New Town Hall and parks is an 8-minute walk away.	За 8 минут можно дойти до Карловой площади с Новоместской ратушей и парком.
Set in a beautiful park, this guest house is 800 metres from Véu de Noiva waterfall.	Этот гостевой дом, окруженный живописным парком, находится в 800 метрах от водопада Вэу-де-Нойва.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, luggage storage, and laundry facilities.	К вашим услугам общий лаундж, камера хранения багажа и прачечная.
Continental breakfast is served each morning and it features hot coffee or tea along with fresh fruit and pastries.	По утрам для гостей накрывают континентальный завтрак с горячим кофе или чаем, свежими фруктами и выпечкой.
There is a full kitchen with a microwave and oven.	На полностью оборудованной кухне установлена микроволновая печь и духовка.
The nearest airport is Tivat Airport, 16 km from the property.	Аэропорт Тиват расположен в 16 км.
Additionally guests can use a common lounge (private unit set within a big apartment unit).	Кроме того, гости могут пользоваться общим лаунджем, который представляет собой отдельную комнату в составе больших апартаментов.
It offers an on-site restaurant serving a traditional menu, free Wi-Fi access and free parking.	К услугам гостей ресторан традиционной французской кухни, бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
A free breakfast featuring various warm bread and coffee are served at the dining room.	В столовой подают бесплатный завтрак с ассортиментом теплого хлеба и кофе.
Tour arrangements can be made at the travel desk.	В туристическом бюро можно заказать экскурсии.
Located in Barcelona, Apartment Barcelona Sagrada Familia Beauty features air conditioning and a balcony with street views.	В апартаментах Barcelona Sagrada Familia Beauty, расположенных в Барселоне, имеется кондиционер и балкон с видом на улицу.
Bed linen and towels are also included.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The hotel is 94 km from Antalya city centre and 105 km from Antalya Airport.	Отель находится в 94 км от центра города Анталия и в 105 км от аэропорта Анталии.
WiFi is available on request and for surcharge.	Кроме того, по запросу и за дополнительную плату предоставляется Wi-Fi.
The nearest airport is Manila International Airport, 7 km from All At Jazz.	Ближайший аэропорт, международный аэропорт Манилы, расположен в 7 км от апарт-отеля All At Jazz.
Located 300 metres from the beach and a 15-minute walk from the commercial area, Mary Hosting features a fully equipped common kitchen and a lounge area in San Andrés island.	Комплекс Mary Hosting расположен на острове Сан Андрес, в 300 метрах от пляжа и в 15 минутах ходьбы от коммерческого района. К услугам гостей полностью оборудованная общая кухня и лаундж.
South Ealing Tube Station is 1 mile away and offers direct services to central London in around 30 minutes.	В 1,6 км расположена станция метро South Ealing, от которой можно без пересадок доехать до центра Лондона примерно за 30 минут.
The bathroom is fitted with a shower and includes a hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате с душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Foros is 40 km from Alvilla Guesthouse, while Simeiz is 50 km away.	Поселок Форос находится в 40 км от гостевого дома Alvilla, а поселок Симеиз — в 50 км.
You can enjoy mountain view from the room.	Из окон открывается вид на горы.
The property features a garden and a terrace.	Отель располагает садом и террасой.
It features self-catering apartments as well as a large garden with a playground, table tennis and barbecue facilities.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, а также большой сад с детской игровой площадкой, теннисным столом и барбекю.
There is a private bathroom attached.	В числе удобств смежная собственная ванная комната.
Featuring an outdoor pool, a BBQ and mini-market on site, Camping Zoo is 1.5 km from Arco’s centre.	Кемпинг Zoo с открытым бассейном, принадлежностями для барбекю и мини-маркетом на территории находится в 1,5 км от центра городка Арко.
The bathroom comes with a shower.	В распоряжении гостей ванная комната с душем.
A 1-minute walk from Sambraid Beach, Dibba Farm is located in Dibba.	Фермерский дом Dibba Farm расположен в деревне Дибба, в 1 минуте ходьбы от пляжа Самбраид.
Services like laundry, cook and babysitting can be provided upon request, at an extra cost.	По запросу и за отдельную плату предоставляются дополнительные услуги: присмотр за детьми, приготовление блюд, услуги прачечной.
Free Wi-Fi is provided in the hotel’s public areas.	В зонах общественного пользования отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Enjoying a fantastically central location next to the historic centre and beside Plaça Catalunya, these stylish apartments are the perfect base for exploring this vibrant city.	Стильные апартаменты Amister отличаются прекрасным расположением рядом с историческим центром и площадью Каталонии. Апартаменты идеально подходят для начала знакомства с этим оживленным городом.
-107 km to Tiznit	-107 км от города Тизнит;
With a private entrance, the apartments have views of the garden. They come with a flat-screen TV, sofa and oven.	В апартаментах с отдельным входом к услугам гостей телевизор с плоским экраном, диван и духовка. Из окон открывается вид на сад.
A daily continental breakfast with eggs, bagels, and rotating hot items is served at this hotel.	Ежедневно подается континентальный завтрак с яйцами, рогаликами и горячими блюдами, которые чередуются.
Anuraag Villa’s tour desk helps guest organise excursions and safaris in Jaipur and Rajasthan.	В туристическом бюро виллы Anuraag помогут организовать экскурсии и сафари-туры по Джайпуру, Раджастану.
Accommodation will provide you with air conditioning, a balcony and a terrace.	В апартаментах имеется кондиционер, балкон и терраса.
Some rooms have views of Moscow city centre.	Из некоторых номеров открывается вид на центр Москвы.
Long term parking is possible on site.	На территории также открыта парковка, где можно оставить автомобиль на долгий срок.
Rooms are equipped with a work area and Canal+ satellite TV.	Во всех номерах есть рабочий стол и спутниковое телевидение сети Canal+.
Rooms includes a fan, a mosquito net and a private bathroom with a shower.	К услугам гостей номера с вентилятором, москитной сеткой и собственной ванной комнатой с душем.
Rijeka Airport is located 26 km from the property.	До аэропорта Риека - 26 км.
Located near Magaliesberg Mountain, Purple Olive Guest House offers modern accommodation along with free Wi-Fi near the historic Wonderboom Nature Reserve.	Гостевой дом Purple Olive, расположен недалеко от горы Магалиесберг, рядом с историческим природным заповедником Вондербум. К услугам гостей современные номера и бесплатный Wi-Fi.
It features a garden with a swimming pool and a private tennis court. It has a free private parking.	К вашим услугам сад с бассейном и частным теннисным кортом, а также бесплатная частная парковка.
All rooms come with a balcony.	Во всех номерах есть балкон.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Breakfast can be served in the room at guests’ request.	По запросу завтрак может быть подан прямо в номер.
The Maica Domnului Monastery is 2.5 km away and the town of Vatra Dornei can be reached within 30 km.	Монастырь Матери Божьей находится в 2,5 км от гостевого дома, а расстояние до города Ватра Дорней составляет 30 км.
The free shuttle service is available all year, except for June to September, and runs between Béziers Airport and the hotel, as well as the hotel and the SNCF train station.	Бесплатный трансфер от/до аэропорта Безье и железнодорожного вокзала SNCF предоставляется в течение всего года (кроме июня-сентября).
The property includes free WiFi access in common areas and a Continental breakfast.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования и континентальный завтрак.
They all have a flat-screen satellite TV and the kitchen is equipped with all the necessary utensils to prepare meals.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и кухня со всей необходимой кухонной утварью.
Voronok Train Station is 2.5 km from the property.	Расстояние до железнодорожной станции Воронок составляет 2,5 км.
Select rooms and suites have a balcony with a view and a spa bath.	В некоторых номерах и люксах есть гидромассажная ванна и балкон с живописным видом.
Airport shuttle services can be arranged for an extra fee.	За дополнительную плату для гостей организуется трансфер от/до аэропорта.
The Cape Town International Airport is 103 km away and Cape Town City is 119 km from the apartments.	До международного аэропорта Кейптауна – 103 км, а расстояние до города Кейптаун составляет 119 км.
Bed linen is featured.	Гостям предоставляется постельное белье.
Decorated with bright wooden furniture, the spacious apartments also feature a bathroom and a living room with a kitchen and a dining area.	Просторные апартаменты обставлены светлой деревянной мебелью. В распоряжении гостей ванная комната и гостиная с кухней и обеденной зоной.
Pakaso sodyba Kirdeikiuose also includes a sauna.	При вилле Pakaso sodyba Kirdeikiuose работает сауна.
Guests receive free passes to the Low Wood Leisure Club, which has a fully equipped gym, squash courts and an indoor swimming pool.	Помимо этого, гостям предоставляются бесплатные пропуски в развлекательный клуб Low Wood, где вас ожидают полностью оборудованный тренажерный зал, корты для сквоша и крытый бассейн.
At Pension Baltaci - Starý zámek you will find an airport shuttle, a 24-hour front desk and a bar.	В распоряжении постояльцев гостевого дома Baltaci - Starý zámek трансфер от/до аэропорта, круглосуточная стойка регистрации и бар.
Ryokan Ohashi provides a free shuttle service from JR Kurayoshi Train Station, a 25-minute drive away.	В рёкане Ohashi бесплатно предоставляются услуги трансфера до железнодорожного вокзала Кураёси, расположенного в 25 минутах езды.
Chandan Restaurant serves Indian, Chinese and Tandoori specialities.	В ресторане Chandan подают блюда индийской и китайской кухни, а также фирменные блюда, приготовленные в тандыре.
At Rolling Hills Villa you will find a garden.	При доме для отпуска Rolling Hills Villa разбит сад.
Cádiz Train Station and the city’s main conference centre is less than 2 km away.	Железнодорожный вокзал Кадиса и главный конференц-центр города находятся менее чем в 2 км.
The kitchen is equipped with an oven, a fridge and a stovetop, as well as a kettle.	Кухня оборудована духовкой, холодильником, плитой и чайником.
Guests can enjoy free parasols and sun loungers at the swimming pool.	Гости могут отдохнуть у бассейна на шезлонгах под зонтиками, предоставляемыми бесплатно.
Agrigento is 18 km from the Noceto.	Город Агридженто находится в 18 км.
The nearest airport is Bali Denpasar International Airport, 31 km from Canikaya Villas Ubud by Premier Hospitality Asia.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 31 км.
Bed linen is provided.	Гостям предоставляется постельное белье.
It has a tour desk, a restaurant and an outdoor swimming pool	В отеле работает экскурсионное бюро, ресторан и открытый бассейн.
Tashkent International Airport is 4 km from the property, while Tashkent Train Station is 2.7 km away.	Международный аэропорт Ташкента находится в 4 км от отеля, а железнодорожный вокзал Ташкента — в 2,7 км.
The ancient Lëkurësi Castle is some 2.5 km from Pini Hotel. Butrint National Park, which blends lush nature with ancient Greek ruins, is located within 18 km.	Примерно в 2,5 км от отеля Pini находится старинный замок Лекуреси, а в 18 км — национальный парк Бутринт, где соседствуют пышная природа и древнегреческие руины.
Sifnos Port lies 15 km from Romanza. The picturesque village of Kastro with its archeological museum and ruins of the ancient citadel is 20 km away.	Расстояние от апартаментов Romanza до порта Сифнос составляет 15 км, до живописной деревни Кастро с археологическим музеем и руинами древней цитадели 20 км.
Air conditioning, a minibar and tea and coffee making facilities feature in all the rooms at Hotel des Nations.	Во всех номерах отеля Des Nations есть кондиционер, мини-бар и принадлежности для чая/кофе.
The beach is 25 metres away.	До пляжа - 25 метров от отеля.
The nearest airport is Goa International Airport, 42 km from Ricos Beach Huts.	Расстояние до международного аэропорта Гоа составляет 42 км.
The 24-hour convenient store provides snacks and drinks. Free coffee and tea are offered in the lobby 24 hours a day.	В круглосуточном магазине гости могут приобрести закуски и напитки, а в фойе отеля в любое время суток можно бесплатно выпить кофе и чай.
Less than 10 km from both the Austrian and Slovenian borders, the Trieste Hotel is well located for excursions to Villach and even Ljubljana.	Отель Trieste находится менее чем в 10 км от австрийской и словенской границ, поэтому гостям будет удобно совершать экскурсии в Виллах и Любляну.
Car rental is offered for those who wish to explore the area on their own.	Кроме того, можно арендовать автомобиль для осмотра окрестностей.
The hotel staff can assist with arranging car hire and airport shuttles can be organised at an additional charge.	За дополнительную плату сотрудники отеля организуют прокат автомобиля и трансфер от/до аэропорта.
Dubrovnik Airport is at a distance of 21 km and a pick-up can be organised upon request.	По запросу организуется трансфер из аэропорта Дубровника, расстояние до которого составляет 21 км.
The open-plan kitchen comes with a hob, microwave, fridge and toaster, as well as a dining table and chairs.	Кухня открытой планировки оснащена плитой, микроволновой печью, холодильником, тостером, обеденным столом и стульями.
The stylish restaurant overlooks the lagoon and offers cuisine theme nights and a Tahitian oven.	В стильном ресторане с видом на лагуну установлена традиционная таитянская печь и регулярно проводят тематические вечера.
The bathroom has a bath and includes a hairdryer.	В ванной комнате с ванной предоставляется фен.
Urbino is 40-minute drive from the property.	Поездка до города Урбино займет 40 минут.
The air-conditioned rooms are equipped with a fridge and come with toiletries.	Номера укомплектованы кондиционером, холодильником и туалетно-косметическими принадлежностями.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	Для детей обустроена игровая площадка.
Offering views of the pool, courtyard or garden, rooms at Sea Spray Inn feature tropical decor and a full kitchen.	Из номеров отеля Sea Spray Inn открывается вид на бассейн, сад или во внутренний двор. Номера оформлены в тропическом стиле и имеют полностью укомплектованную кухню.
At Apartment Antonija you will find free shuttle service from train and bus station upon arrival.	По прибытии гости апартаментов Antonija могут воспользоваться бесплатным трансфером от железнодорожного и автобусного вокзалов.
It provides a 24-hour front desk for the convenience of the guests.	Стойка регистрации гостевого дома работает круглосуточно.
Located just off Interstate 64, this Charleston hotel offers free Wi-Fi, an indoor pool, and modern rooms that feature plush bedding, a microwave, and a refrigerator.	Этот отель с бесплатным Wi-Fi находится в Чарлстоне, недалеко от межштатной автомагистрали I-64 и располагает крытым бассейном и современными номерами, которые оснащены роскошными постельными принадлежностями, микроволновой печью и холодильником.
Selected rooms feature bath tub and sauna.	В некоторых номерах установлены ванна и сауна.
A flat-screen TV and DVD player are offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
Wine and olive oil are produced on site.	На собственной ферме производится вино и оливковое масло.
Menara Airport is located 16 km from Marrakech La villa 27.	Аэропорт Менара расположен в 16 км от виллы Marrakech 27.
A shared kitchenette is available and free shuttle service is provided.	Также в распоряжении гостей общая кухня и бесплатный трансфер.
It offers free parking and is a 20-mintue drive from Pratunam Shopping Centre.	До торгового центра Pratunam 20 минут езды. Кроме того, предоставляется бесплатная парковка.
The rooms at the Gasthof Metzgerei Stöberl can all be accessed by lift and include a flat-screen TV.	До всех номеров отеля Gasthof Metzgerei Stöberl можно подняться на лифте. В числе стандартных удобств — телевизор с плоским экраном.
Brussels-North Train Station is 11 minutes' drive away and offers direct connections with all major Belgian cities.	В 11 минутах езды находится железнодорожный вокзал Брюссель-Северный, вы без пересадки доберетесь до всех крупных городов Бельгии.
A welcome pack including wine, fruit and a guide to Formentera is provided, as well as 1 beach towel per guest.	По прибытии гостям предоставляется приветственный набор с вином, фруктами и руководством по Форментере. На каждого гостям предусмотрено 1 пляжное полотенце.
The property is 10 minutes’ walk from Wandsworth Bridge and the River Thames.	Прогулка до моста Уондсуэрт и реки Темзы занимает 10 минут.
A Ferry Port can be reached in 1.5 km.	Расстояние до паромного порта составляет 1,5 км.
Each room here will provide you with air conditioning and a seating area.	Все номера располагают гостиной зоной и кондиционером.
This self-catering, split-level property offers BBQ facilities and free WiFi throughout.	Эта двухуровневая вилла располагает собственной кухней и принадлежностями для барбекю. На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Happy Restaurant serves a hearty buffet breakfast daily plus both Chinese and western-style fare, while the bar offers a variety of drinks.	Каждый день в ресторане Happy гостям подают сытный завтрак «шведский стол». Также в ресторане можно отведать блюда китайской и западной кухни, а в баре можно заказать разнообразные напитки.
The property is 23 km from Peñíscola and boasts views of the sea.	До города Пеньискола — 23 км.
Each room here will provide you with air conditioning.	Каждый номер гостевого дома оборудован кондиционером.
Relax and unwind at Larissa Spa Centre featuring an indoor pool, a steam room and a sauna.	В спа-центре отеля Larissa вы сможете отдохнуть в крытом бассейне, парной и сауне.
The Pula Bus Station is 900 metres away from the property.	Автовокзал Пулы находится в 900 метрах.
Breakfast consists of coffee, fruit juices and assorted pastries.	На завтрак сервируют кофе, фруктовые соки и разнообразную выпечку.
Oktober Down Town Rooms enjoys a prime location in the centre of Rhodes town, just metres away from the Medieval town, the beach and Rhodes Casino.	Отель Oktober Down Town Rooms удачно расположен в центре Родоса, всего в нескольких метрах от средневекового города, пляжа и казино Rhodes.
There is a massage chair and a spa pool for 6 people.	В числе удобств виллы — массажное кресло и гидромассажный бассейн для 6 человек.
Guests have access to 2 common rooms with free Wi-Fi access TVs and sofas.	В распоряжении гостей 2 общих лаунджа с диванами, телевизорами и бесплатным Wi-Fi.
RVHotels Apartamentos Torrevella have 2 large swimming pools and attractive gardens. They are set in the quiet area of La Torre Vella, just 4km from the Costa Brava resort of L’Estartit.	Апартаменты RVHotels Torrevella расположены в тихом районе Ла Торре Велла, всего в 4 км от курортного города Л'Эстартит на побережье Коста-Брава. К услугам гостей 2 больших бассейна и прекрасные сады.
SM Hotel has a garden and a terrace.	При отеле SM обустроен сад с террасой.
Some rooms have a view of the countryside.	Из окон некоторых номеров открывается вид на загородную местность.
Cap Hermes also includes a seasonal outdoor pool.	На территории комплекса Cap Hermes обустроен сезонный открытый бассейн.
Wine and liquor can be enjoyed at Ran Thanmbill Bar.	В баре Ran Thanmbill подают вина и ликеры.
Pike Place Market and Pioneer Square are within 10 minutes’ drive away from this motel.	Рынок Пайк-Плейс-маркет и площадь Пайониэр-Сквер находятся в 10 минутах езды от этого мотеля.
Located off Interstate 74, this Peoria hotel offers a daily continental breakfast and features rooms with free Wi-Fi and a cable TV. The Lakeview Museum and Planetarium is 1.1 miles away.	Этот отель находится в городе Пеория, штат Иллинойс, рядом с межштатной автомагистралью 74 и в 1,8 км от Музея Лейквью с планетарием. К услугам гостей ежедневный континентальный завтрак и номера с бесплатным Wi-Fi и кабельным телевидением.
Coin-operated laundry machines are provided, and dry cleaning is available.	В отеле имеются стиральные машины с оплатой монетами, предоставляются услуги химчистки.
The Manati Park, an interesting touristic attraction, can be reached in a 10-minute drive.	Поездка до парка Манати, пользующегося популярностью у туристов, займет 10 минут.
Thien Mu Pagoda is 5 km away from the hotel.	Пагода Тхиен-Му находится в 5 км от отеля.
Offering an outdoor swimming pool, Agriturismo Al Poggetto is a converted farmhouse just outside the town of Santa Cristina Gela in the Sicilian countryside.	Отель Agriturismo Al Poggetto расположен в бывшем фермерском доме, в непосредственной близости от города Санта-Кристина-Джела, в загородной местности Сицилии. К услугам гостей открытый плавательный бассейн.
Both free WiFi and free private parking are accessible on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Faro Airport is 84 km away.	Расстояние до международного аэропорта Фару составляет 84 км.
The eco-friendly studio features a combined living and sleeping room including a kitchenette, a dining area, sofa, a double bed and a flat-screen TV.	В числе удобств этого номера-студио, оборудованного по экологическим стандартам, совмещенная гостиная и спальня с мини-кухней, обеденная зона, диван, двуспальная кровать и телевизор с плоским экраном.
Free WiFi access is available in this non-smoking homestay and guests have access to the shared kitchen and living room.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, общая кухня и гостиная. На всей территории не курят.
Every room includes a TV. Certain rooms include a seating area for your convenience.	Все номера оборудованы телевизором, а в некоторых из них есть гостиная зона.
The North Block Hotel is nearby French, Italian, Pacific Rim and California restaurants.	Рядом с отелем North Block работают рестораны французской, итальянской, тихоокеанской и калифорнийской кухонь.
Free private parking is provided on site.	На территории обустроена бесплатная собственная парковка.
Elegant rooms feature touches of Bucovina and Maramures elements and views of the surroundings from the balcony.	Номера отеля оформлены в изысканном стиле, с использованием элементов итерьера, характерных для Буковины и Марамуреша. С их балконов открывается вид на окрестности.
Cacoal Selva Park Hotel is just 500 metres from Capital do Café Airport, and 12 km from Cacoal centre.	Парк-отель Cacoal Selva находится всего в 500 метрах от аэропорта «Капиталь-ду-Кафе» и в 12 км от центра города Какоал.
Park Hotel Amfora is situated in the green and peaceful Kniazhevo Quarter.	Парк-отель Amfora расположен в тихом зеленом квартале Княжево.
It offers free Wi-Fi in public areas and Luxor Temple is 2.2 km away.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi в зонах общественного пользования. До Луксорского храма 2,2 км.
La Moraleja Hotel is just opposite Golf Park Golf Course, which includes tennis courts.	Отель La Moraleja разместился напротив поля для гольфа Golf Park, где также можно посетить теннисные корты.
The Radau Bus Stop is 200 metres away, and it is 1 km to a golf course and the nearest restaurant.	Расстояние до автобусной остановки Radau составляет 200 метров, а до поля для гольфа и ближайшего ресторана — 1 км.
Enjoy a cup of coffee from your terrace or balcony. Each room has a private bathroom fitted with a bath or shower.	Гости могут отдохнуть на собственной террасе или балконе с чашечкой кофе В собственной ванной комнате каждого номера установлена ванна или душ.
Guests at Holiday Inn Saint Louis can enjoy a grab-and-go breakfast each weekday or have a hot, cooked-to-order meal in Kem’s restaurant for both breakfast and dinner.	Гости отеля Holiday Inn Saint Louis могут заказать завтрак на вынос в будни или горячий приготовленный по заказу завтрак или ужин в ресторане Kem's.
A few minute’s walk from Glasgow Central Station this AA 4-star hotel offers quiet, spacious, air-conditioned rooms with free Wi-Fi, leisure facilities and on-site parking.	Этот отель, удостоенный 4 звезд от Автомобильной Ассоциации Великобритании, находится в нескольких минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Глазго. К услугам гостей тихие просторные номера с кондиционером и бесплатным WiFi, а также различные удобства для отдыха и парковка на территории отеля.
The guest house's Café Gruben is located in the same building.	В том же здании работает кафе Gruben.
Traditional dishes from the region prepared with organic produce can also be enjoyed, upon prior reservation.	По предварительному заказу для гостей также приготовят традиционные региональные блюда из органических продуктов.
Luggage storage is offered and there is a tour desk.	В распоряжении гостей камера хранения багажа и экскурсионное бюро.
Other facilities at Albergue Rural Econatur include a shared lounge and a tour desk.	Помимо этого, в комплексе Albergue Rural Econatur можно отдохнуть в общей лаундже и воспользоваться услугами экскурсионного бюро.
Army Historic Museum and Fort of Copacabana is 2 km from the property, while Botafogo Beach is 2.5 km.	Исторический музей армии и форт Копакабана находится в 2 км, а пляж Ботафого — в 2,5 км.
Joensuu Airport is a 1.5-hour drive from the property.	Поездка до аэропорта Йоэнсуу занимает 1,5 часа.
Spread over 2 floors, there are 3 double bedrooms, 1 twin bedroom and 1 double sofa bed.	В 2-этажном доме имеется 3 спальни с двуспальными кроватями, 1 спальня и 1 двуспальный диван-кровать.
The air-conditioned guestrooms at CK are fitted with an in-room safe, cable TV and an en suite bathroom comes with hot shower facilities.	Номера отеля CK оборудованы кондиционерами, сейфами, кабельным телевидением и ванной комнатой с горячим душем.
It features rooms with a balcony overlooking the Dolomites, a restaurant, a terrace, and a minigolf course.	К услугам гостей номера с балконом, с которого открывается вид на Доломиты, а также ресторан, терраса и поле для мини-гольфа.
Lyon’s Palais des Congrès and the Tête d’Or Park are 3.5 km away.	Дворец конгрессов Лиона и парк Тет-д'Ор находятся в 3,5 км.
The en suite bathroom comes with shower facility, a spray bidet, slippers and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем и биде укомплектована тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can enjoy Austrian and Mediterranean cuisine at Oskars bar.lounge.restaurant.	Гости могут отведать блюда австрийской и средиземноморской кухни в лаундж-баре и ресторане Oskars.
Each room has a flat-screen TV. The rooms are equipped with a shared bathroom.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном, а также имеется общая ванная комната.
Private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном.
Free private parking is also available on site.	Также в распоряжении гостей кухня и бесплатная частная парковка на территории.
Each room at this bed and breakfast features a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	В числе удобств каждого номера — телевизор с плоским экраном и чайник.
Laundry and ironing services are offered.	Помимо прочего, в распоряжении гостей услуги прачечной и глажки.
A continental breakfast including hard boiled eggs, fresh fruit, cereals and pastries is served each morning in the breakfast room. A selection of juices, coffee and hot chocolate is included.	По утрам в зале для завтрака подают континентальный завтрак с хлопьями, выпечкой, свежими фруктами, яйцами вкрутую, разнообразными соками, кофе и горячим шоколадом.
Apartments at the Sagres Time Apartamentos have air conditioning and modern furnishings.	В апартаментах отеля Sagres Time Apartamentos установлен кондиционер и современная мебель.
The supermarkets around offers delivery service and Wanda Plaza gives various choice of dining.	В окрестных супермаркетах предлагается услуга доставки продуктов из магазинов. В торговом квартале Ванда Плаза открыты различные ресторанные заведения.
You will find a kettle in the room.	В номерах установлен чайник.
WiFi is free in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Moinho da Cruz is located 4 km from Ponte de Lima.	Загородный дом Moinho da Cruz расположен у реки, в 4 км от поселка Понти-ди-Лима.
Guests can enjoy free morning coffee during their stay.	Каждое утро гостям предоставляется бесплатный кофе.
Pereslavl-Zalesskiy is 9 km from the property.	До города Переславль-Залесский — 9 км.
The rooms at Buckfold Cottage B&B feature a flat-screen TV and tea/coffee making facilities.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Buckfold оснащены телевизором с плоским экраном и принадлежностями для чая/кофе.
Located along the famous Tanjung Bungah Beach, Copthorne Orchid Hotel Penang houses a spa, an outdoor pool and a 24-hour restaurant. Facing the sea, it offers spacious rooms with a private balcony.	Отель Copthorne Orchid Penang находится на знаменитом пляже города Танджунг Бунгах. К услугам гостей просторные номера с собственным балконом и видом на море, а также спа-салон, открытый бассейн и круглосуточный ресторан.
Some units feature a dining area and/or balcony.	В планировку некоторых апартаментов входит обеденная зона и/или балкон.
Army Historic Museum and Fort of Copacabana is 600 metres from Studio Posto 6, while Post 7 - Arpoador is 800 metres away.	Исторический армейский музей и Форт Копакабана находятся в 600 метрах от апартаментов Studio Posto 6, а пляж Пост 7 - Арпоадор начинается в 800 метрах.
The hotel has a terrace and hot tub, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	К услугам гостей терраса, гидромассажная ванна, ресторан и бар.
Featuring a bath, the private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной предоставляется фен.
Each room has a simple Berber décor and includes a private bathroom with a shower.	Каждый номер оформлен в строгом берберском стиле. К услугам гостей собственная ванная комната с душем.
Food and drinks can be enjoyed at Gallery Cuisine Restaurant, lobby bar and Pool bar.	В ресторане Gallery Cuisine, лобби-баре и баре у бассейна предлагают разнообразные напитки и закуски.
Moskovsky Train Station is 10 km from the property. Pulkovo Airport is 10.5 km away.	Расстояние до Московского железнодорожного вокзала составляет 10 км, а до аэропорта Пулково — 10,5 км.
Tanei’s spacious air-conditioned rooms feature cable TV, a safe and modern Khmer-style décor. For convenience, an electric kettle and fridge are provided.	Просторные номера комплекса Tanei оформлены в современном кхмерском стиле. В числе удобств — кондиционер, кабельное телевидение, сейф, электрический чайник и холодильник.
Buffet breakfast is also available, and there is a bar and a large terrace too.	В отеле сервируют завтрак «шведский стол». В распоряжении гостей бар и большая терраса.
Haus Nordstrand Vereinsallee 21 apartments feature brightly decorated interiors.	Интерьер апартаментов «Haus Nordstrand Vereinsallee 21» оформлен в светлой цветовой гамме.
The Tulipano Rosa is 30 km from Terni.	Апартаменты Tulipano Rosa находятся в 30 км от Терни.
Provided with free Wi-Fi access, it is 2 km from Strasbourg Train Station and 9 km from the airport.	К услугам гостей бесплатный WiFi. Расстояние до железнодорожного вокзала Страсбурга составляет 2 км, а до аэропорта - 9 км.
Free shuttle service to Seißer Alm is available.	Предоставляется бесплатный трансфер в Зайзер-Альм.
Trabzon Airport is within 90 km of the property.	Расстояние до аэропорта Трабзон составляет 90 км.
Surrounded by shops and bars, Hostal Virgen del Villar is situated in the centre of Laguna de Duero, known for its yearly bull-running festival.	В окрестностях гостевого дома Virgen del Villar находятся многочисленные магазины и бары. Этот гостевой дом расположен в центре города Лагуна-де-Дуэро, в котором каждый год проводится прогон быков.
Hidden Valley Lake Golf Course is within a 25-minute drive of the motel.	Поле для гольфа Hidden Valley расположено в 25 минутах езды от мотеля.
Set on 2 floors, the property offers air conditioning and a kitchen with dishwasher.	В этом двухэтажном доме есть кондиционер и кухня с посудомоечной машиной.
Guests can enjoy a meal at the restaurant or visit the on-site bar.	При отеле работает ресторан и бар.
The dining area is available.	Помимо этого, обустроена обеденная зона.
There is free Wi-Fi, a safe and a flat-screen TV. The slate-tiled bathroom includes free toiletries.	В вашем распоряжении бесплатный Wi-Fi, сейф, телевизор с плоским экраном и ванная комната с кафельной отделкой и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Just a 30-minute from Accra City Center, Maglab Hotel offers air-conditioned accommodations. Free Wi-Fi access is available in all areas.	В отеле Maglab, расположенном в 30 минутах от центра города Аккры, к услугам гостей номера с кондиционером и бесплатный WiFi на всей территории.
There are 2 bathrooms for guests to use. En suite laundry facilities are provided.	В распоряжении гостей 2 ванные комнаты и стиральная машина.
Each has a furnished patio and views of Bayona Beach.	Из каждого бунгало с меблированным патио открывается вид на пляж Байоны.
There is a shared kitchen at the property.	К услугам гостей общая кухня.
A buffet breakfast is provided in the morning.	По утрам сервируется завтрак "шведский стол".
Free toiletries and a hairdryer are provided.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
At the spa, guests can enjoy a steam bath, a session in the sauna or a swim in the indoor- or outdoor pool.	В спа-центре гости могут посетить паровую баню, сауну или искупаться в крытом или открытом бассейне.
Featuring wooden walls and flooring, each air-conditioned suite and studio comes with heating and a terrace offering garden views. They have a flat-screen TV, living area with sofa and dining table.	В каждом люксе и номере-студио с деревянными стенами и полом имеется кондиционер, отопление и терраса с видом на сад, а также телевизор с плоским экраном, гостиная зона с диваном и обеденным столом.
Simply decorated with wooden furnishings, the bright and airy rooms of Neon Olympia feature a cable TV and a telephone.	Светлые и просторные номера отеля Neon Olympia оформлены в строгом стиле и обставлены деревянной мебелью. Гости могут посмотреть программы кабельного телевидения и воспользоваться телефоном.
Guests can also take advantage of free bicycles.	Работает бесплатный прокат велосипедов.
Goldmet Inn Shanghai Hongqiao National Exhibition and Convention Centre Qixing Road is located in Shanghai, 11 km from Jing'an Temple and 13 km from Xintiandi.	Отель Goldmet Inn Shanghai Hongqiao National Exhibition and Convention Centre Qixing Road находится в Шанхае, в 11 км от храмово-монастырского комплекса Цзинъаньсы и в 13 км от торгово-развлекательного района Синьтяньди.
A flat-screen HDTV and coffee maker is provided in all rooms at the Super 8 Mason. Each room is warmly decorated and includes a spacious work desk.	Все номера отеля Super 8 Mason уютно оформлены и располагают телевизором с высокой четкостью изображения, кофеваркой и большим рабочим столом.
Each one has an LCD TV with satellite channels and a DVD player.	В числе удобств ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и DVD-плеер.
Room features include a flat-screen TV, tea/coffee facilities with homemade biscuits and private bathrooms.	Номера располагают телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой, гостям предоставляются принадлежности для приготовления чая/кофе, а также домашнее печенье.
The private beach has a bar and a seating area.	На частном пляже можно приятно провести время в баре и зоне отдыха.
City Centre Apartments are situated 400 metres from the Palace of Science and Culture and 600 metres from the Świętokrzyska Metro Station.	Апартаменты City Centre находятся в 400 метрах от Дворца культуры и науки и в 600 метрах от станции метро Świętokrzyska.
Comiso Airport is 49 km away.	Расстояние до аэропорта Комизо составляет 49 км.
Dubai Airport is 30 minutes by car from Key One Homes-Ocean Heights Tower.	Поездка на автомобиле до аэропорта Дубая займет 30 минут.
Free WiFi is available .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Room and laundry service are also available.	Предоставляются услуги прачечной и доставки еды и напитков в номера.
Fully furnished apartments with free Wi-Fi are offered in Mendoza, only 500 metres from the downtown area and 600 metres from Parque Central Park.	Эти полностью меблированные апартаменты с бесплатным WiFi расположены в Мендосе, всего в 500 метрах от центра города и в 600 метрах от Центрального парка.
The bathroom comes with free toiletries.	Ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearest beach is 150 metres away.	До ближайшего пляжа — 150 метров.
Guests can enjoy hiking in the surrounding areas.	В окрестностях популярны пешие прогулки.
Spice Bazaar is 2.7 km from Artemis Apartment, while Galata Tower is 3.2 km from the property.	Апартаменты Artemis расположены в 2,7 км от Египетского базара и в 3,2 км от башни Галата.
Guests have discounts at restaurants and pizzerias nearby.	Гостям предоставляются скидки в соседних ресторанах и пиццериях.
Towels are featured.	Гостям предоставляются полотенца.
A luxurious spa bath for two is featured in the en suite bathroom.	Роскошная гидромассажная ванна на двоих установлена в собственной ванной комнате.
The in-house restaurant serves a variety of multi-cuisine dishes.	В ресторане вам предложат заказать блюда разнообразных кухонь.
The nearest airport is Federico Fellini International Airport, 2 km from Hotel Marzia.	Расстояние до международного аэропорта имени Федерико Феллини составляет 2 км.
Start your day in the best way with the full breakfast buffet, unwind with a drink in the relaxing bar.	Ежедневно накрывается полный завтрак «шведский стол». На территории работает бар.
It boasts a spa, fitness centre and outdoor pool.	При отеле есть спа-салон, фитнес-центр и открытый бассейн.
Breakfast is served every morning with homemade jams, garden-picked vegetables and freshly baked breads.	Каждое утро подается завтрак с домашним джемом, выращенными в саду овощами и свежеиспеченным хлебом.
There are 34 modern rooms which are accessible by elevator.	В отеле есть 34 современных номера, до которых гости могут подняться на лифте.
Guests enjoy free Wi-Fi, private parking, and bikes can be rented at reception.	Велосипеды можно взять напрокат на стойке регистрации.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven and a microwave.	В распоряжении гостей апартаментов Lou Central обеденная зона и кухня с духовкой и микроволновой печью.
The Dr. Pepper Museum is 5 minutes’ drive from Deluxe Inn.	Музей Dr Pepper находится в 5 минутах езды от отеля Deluxe Inn.
This adult-only bed and breakfast is 3 miles from Kailua- Kona and 8 miles from Kona International Airport at Keahole (KOA).	Отель для взрослых типа «постель и завтрак» Honu Kai расположен в 4,8 км от города Каилуа-Коне и 13 км от международного аэропорта Кона в Кихоул (КОА).
A daily buffet breakfast is provided.	В комплексе ежедневно сервируют завтрак "шведский стол".
You can enjoy breakfast including juice, fruit, yogurt, pastries and tea or coffee.	На завтрак подают сок, фрукты, йогурт и сладкую выпечку с чаем или кофе.
The bar is open 24-hours for drinks and snacks.	В круглосуточном баре можно заказать напитки и закуски.
Free Wi-Fi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
The property is 25 km from Belo Horizonte centre and bus station.	Гостевой дом находится в 25 км от автобусной станции и центра Белу-Оризонти.
You can play table tennis at the property, and the area is popular for golfing.	Гости смогут поиграть в настольный теннис. В этой местности популярен гольф.
The accommodation has a seating area.	В числе удобств номеров мягкий уголок.
Apartments Sanvilla also includes a hot tub and offers massage treatments.	Гости апарт-комплекса Sanvilla могут расслабиться в гидромассажной ванне или заказать массажные процедуры.
Homemade bread, local cheese and fruits are served for buffet breakfast every morning.	Каждое утро для гостей накрывают завтрак «шведский стол» с домашним хлебом, местным сыром и фруктами.
Each also includes an electric kettle and pre-packaged products for breakfast.	Во всех номерах можно пользоваться электрическим чайником и расфасованными продуктами для завтрака.
The living-dining room comes with an L-shaped sofa, flat-screen satellite TV and DVD player.	В гостиной с обеденной зоной установлены угловой диван, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также DVD-плеер.
A traditional 19th-century house in a peaceful country setting, Les Jardins d'Anna - Chambres d'hôtes is located in Tapon, 5 km from Saint-Ilpize.	Отель типа «постель и завтрак» Les Jardins d'Anna - Chambres d'hôtes расположен в традиционном доме постройки XIX века в тихой загородной местности, в деревне Тапон. До коммуны Сент-Илпиз — 5 км.
Featuring a shower, private bathroom comes with slippers.	Собственная ванная комната с душем укомплектована тапочками.
Located just 50 metres from Hurghada’s sandy beaches, it offers rooms with a private balcony and free Wi-Fi.	Бутик-отель расположен всего в 50 метрах от песчаных пляжей Хургады. К услугам гостей номера с балконом и бесплатным Wi-Fi.
Tayny Okeana Aquarium is 1.2 km from Apartment Larisa.	Океанариум «Тайны океана» находится в 1,2 км от апартаментов «Лариса».
Maria Apartments offers free public wireless internet access, as well as free parking.	К услугам гостей комплекса апартаментов Maria бесплатный общественный беспроводной доступ в Интернет, а также бесплатная парковка.
The elegant rooms at Grand Hotel des Bains feature cable TV, a safe, and a bathroom with bathrobes and hairdryer.	В распоряжении гостей гранд-отеля Des Bains стильные номера с кабельным телевидением, сейфом и ванной комнатой с халатами и феном.
Guests can enjoy a drink at the bar and snacks, sandwiches and drinks can be bought from the vending machines in the lobby.	Гости смогут заказать напитки в баре, а в автоматах по продаже напитков и закусок - приобрести бутерброды, закуски и напитки.
You can visit the castle and the many medieval churches, like the monastery of Certosa di Pavia, 10 minutes' drive away.	За 10 минут можно доехать до замка и множества средневековых церквей, включая монастырь Чертоза-ди-Павия (в 10 минутах езды).
Featuring parquet floors and modern décor, the apartments come with a lounge area and a well-equipped kitchen.	Апартаменты с паркетным полом, оформленные в современном стиле, располагают гостиной зоной и полностью оборудованной кухней.
The units offer a satellite TV and a fully equipped kitchenette, some apartments are on 2 levels.	В числе удобств апартаментов — кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами и полностью оборудованная мини-кухня. Некоторые апартаменты занимают 2 этажа.
Rooms are fitted with a TV, refrigerator and seating area.	В номерах есть телевизор, холодильник и гостиный уголок.
Guests can also enjoy Chinese and Thai specialities.	Гости также могут отведать традиционные блюда китайской и тайской кухни.
A grocery shop is available 50 metres away, while a supermarket can be found 350 metres from the property.	До продуктового магазина - 50 метров, до супермаркета - 350 метров.
A number of restaurants, bars and shops can be found within 300 metres of the hostel	В 300 метрах работают несколько ресторанов, баров и магазинов.
The en suite bathroom comes with free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Hearty food with generous portions is served each day in the restaurant and bar.	В свою очередь, в ресторане и баре ежедневно подаются большие порции сытных блюд.
The reception is open 24 hours a day, and it is possible to buy guided tours in the hotel’s tour desk.	Стойка регистрации работает круглосуточно. В туристическом бюро отеля можно заказать экскурсии.
Accommodation will provide you with a TV, a balcony and a seating area.	Апартаменты располагают гостиной зоной, телевизором и балконом.
With a dining table, the New Row apartment's fully fitted kitchen has a dishwasher, a cooker, and a fridge/freezer.	В апартаментах New Row есть обеденный стол и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, плитой и холодильником с морозильной камерой.
Located in Prague city centre, Spa hotel Carolline is a UNESCO heritage-listed building from the 16th century.	Спа-отель Carolline расположен в центре Праги. Он занимает памятник архитектуры 16-го века, включенный в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО.
The private bathrooms are fitted with a shower and a hairdryer.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
Home to boutique shops, High Street Kensington is less than 20 minutes' walk from ItalianFlat - Earl's Court.	Улица Кенсингтон-Хай-Стрит, знаменитая своими бутиками, находится менее чем в 20 минутах ходьбы от апартаментов ItalianFlat - Earl's Court.
Rooms have exposed-beam ceilings, iron beds and tiled floors.	В номерах с потолочными балками и кафельным полом установлены кровати из кованого железа.
An airport shuttle service is available, and there is free parking available on-site.	Предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта. На территории обустроена бесплатная парковка.
Free WiFi is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Guests may relax on the sun loungers of the decked sun terrace by the pool.	Гости могут отдыхать на шезлонгах, установленных на террасе для загара у бассейна.
A B&B located is Rauzan a 30-minute drive from Libourne, Château Villotte is set in a renaissance castle surrounded by a park with an outdoor swimming pool.	Отель типа «постель и завтрак» Château Villotte находится в деревне Розан, в 30 минутах езды от города Либурн. Отель расположен в замке эпохи Возрождения, в окружении парка с открытым бассейном.
Ben Gurion Airport is 14 km away.	Расстояние до международного аэропорта Бен-Гурион составляет 14 км.
The private bathrooms include a shower and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Parking is free.	Кроме того, предоставляется бесплатная парковка.
Renmin Park is 3.3 km from Linyi Junfu Guest House.	Парк Жэньминь находится в 3,3 км от гостевого дома Linyi Junfu.
Berghütte Burgweghof Jugendgästehaus is located on a plateau 2 km from the centre of Westendorf and the Kitzbühel Alps Ski Area.	Хостел Berghütte Burgweghof Jugendgästehaus расположен на плато, в 2 км от центра города Вестендорф и лыжного района Китцбюэльских Альп.
A lounge bar and 24-hour snack shop are also available at the hotel.	В отеле работают лаундж-бар и магазин, в котором можно приобрести закуски.
Alternatively, Alfama features various restaurants and eateries within a 5-minute walk.	Кроме того, в 5 минутах ходьбы в районе Алфама работают различные рестораны и закусочные.
At Kaleb Pansion guests will find a mini market and a bar.	К услугам гостей отеля Kaleb Pansion мини-маркет и бар.
Extras include a washing machine, a desk and bed linen.	В числе прочих удобств — стиральная машина, письменный стол и постельное белье.
There is a seating area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and a microwave.	В числе удобств гостиная зона и кухня с микроволновой печью, духовкой и посудомоечной машиной.
The kitchen has a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine and a kettle.	На вилле Mira Sani есть кухня с посудомоечной машиной, духовкой, кофемашиной и чайником.
Free private parking is provided.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
Rooms at Copacabana Piracicaba are bright and come with air conditioning, cable TV and a desk.	Светлые номера отеля Copacabana Piracicaba оснащены кондиционером, телевизором с кабельными каналами и рабочим столом.
Zoagli Train Station is 900 metres from the Mare Zoagli. Rapallo is 5 km away.	Расстояние от комплекса Mare Zoagli до железнодорожного вокзала Зоагли составляет 900 метров, а до города Рапалло - 5 км.
Tours to the cat project for interaction with tame cheetahs can be arranged.	В коттедже организуют туры к месту проведения проекта по сохранению больших кошек, где гости могут провести время с прирученными гепардами.
All carpeted units have a wardrobe and heating.	Все номера отапливаются. Пол покрыт ковролином. В наличии шкафы для одежды.
It offers a 24-hour room service, free parking and free Wi-Fi access.	К услугам гостей круглосуточное обслуживание номеров, бесплатные парковка и Wi-Fi.
Some rooms have furnished balconies with city views.	В некоторых номерах имеются меблированные балконы с видом на город.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Massages, beauty and therapeutic treatments are also available.	Здесь можно заказать различные виды массажа, косметические и терапевтические процедуры.
Enjoy a cup of tea from your terrace or balcony.	Гости могут выпить чашечку чая на собственной террасе или балконе.
A shared lounge, where guests can relax, is also available on site.	Гости могут также отдохнуть в общем лаундже.
The nearest Vía Verde cycling route is 600 metres away.	В 600 метрах от комплекса пролегает велосипедный маршрут Виа-Верде.
A microwave and fridge are also featured, as well as a kettle.	В числе прочих удобств микроволновая печь, холодильник и чайник.
St. Mary Magdalene Monastery in Porat is 600 metres from Holiday Home Valica, while Vantacici Beach is 700 metres away.	Монастырь Святой Марии Магдалины в Порате находится в 600 метрах от дома для отпуска Valica, а пляж Вантачичи — в 700 метрах.
If you feel like visiting the surroundings, check out Estoril Casino (400 metres) and Portuguese Music Museum (1.1 km).Lisbon Portela Airport is located 24 km away.	Желающие исследовать окрестности могут посетить казино Estoril (в 400 метрах) и Музей португальской музыки (в 1,1 км).До международного аэропорта Лиссабон-Портела — 24 км.
The apartment is provided with two cable-TVs, a DVD player and free wireless internet access.	Апартаменты оснащены 2 телевизорами с кабельными каналами и DVD-плеером. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The guest house also offers bike hire.	На территории работает прокат велосипедов.
Each room is located on the ground floor has an en suite shower room, as well as a flat-screen TV, radio and tea and coffee making facilities.	Все номера находятся на 1 этаже. В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем, телевизором с плоским экраном, радио и принадлежности для чая/кофе.
Calpe is 7 km from Ritter.	Город Кальпе находится в 7 км от комплекса Ritter.
Featuring free WiFi, B&b Villa Fiorita offers pet-friendly accommodation in Cepagatti.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Fiorita расположен в коммуне Чепагатти. Предоставляется бесплатный Wi-Fi. В отеле возможно размещение с домашними животными.
All with wood-beamed ceilings and Tuscan-style wooden furnishings, rooms are complete with a minibar and private bathroom with toiletries.	Номера оформлены в традиционном тосканском стиле, украшены деревянными потолочными балками и обставлены деревянной мебелью. В числе удобств мини-бар и собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
Rooms are fitted with a private bathroom with a bath or shower and bidet, with slippers provided.	Среди удобств номеров также собственная ванная комната с ванной или душем, биде и тапочками.
You can sunbathe on the hotel's spacious terrace and relax in the bar and TV lounge.	Вы можете загорать на просторной террасе отеля и отдохнуть в баре и ТВ-зале.
Apartments Central Market is a self-catering accommodation located in Novosibirsk.	Апартаменты с собственной кухней «Центральный рынок» расположены в Новосибирске.
Khimki is 37 km from Apartment in Zheleznodorozhnyy, while Podolsk is 45 km away.	Расстояние до города Химки составляет 37 км, а до города Подольск — 45 км.
Danube Plaza Hotel is situated in the heart of Ruse and right at Svoboda square.	Отель Danube Plaza расположен в самом центре города Русе, прямо на площади Свободы.
At Un Jardin Sur La Dune you will find free parking.	Гости отеля типа «постель и завтрак» Un Jardin Sur La Dune могут пользоваться бесплатной парковкой.
Featuring a balcony with views of the garden, the air-conditioned rooms have a private bathroom. They are equipped with a flat-screen TV with cable channels, minibar and desk.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном с кабельными каналами. В распоряжении гостей собственная ванная комната, балкон с видом на сад, мини-бар и письменный стол.
The hotel also has a sauna.	В отеле работает сауна.
There is a cosy lounge featuring an honesty bar in which to relax at the end of the day.	Вечером гости могут отдохнуть в уютном лаундже с баром самообслуживания.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Restaurants can be found within walking distance.	Рядом со зданием работают рестораны.
It is 4.6 km from Wangfujing Street and 5 km from Yonghe Temple.	Расстояние до улицы Ванфуцзин составляет 4,6 км, а до храма Йонгхе — 5 км.
The Picasso Museum is approximately 2 km from the Inturjoven and Málaga Cathedral is a 25-minute walk away.	Музей Пикассо находится примерно в 2 км от хостела Inturjoven. До кафедрального собора Малаги - 25 минут ходьбы.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне имеется посудомоечная машина и микроволновая печь.
The kitchen at the French Style Old Town Apartment is equipped with a microwave, a refrigerator and a stove.	Кухня апартаментов French Style Old Town оснащена микроволновой печью, холодильником и плитой.
Free parking is available on site.	На территории имеется бесплатная парковка.
Skruzdynes Apartamentai is a self-catering accommodation located in Nida and offering a view of the Curonian Lagoon. Free WiFi access is available.	Апартаменты Skruzdynes с видом на Куршский залив расположены в поселке Нида. К услугам гостей апартаментов собственная кухня, а также бесплатный Wi-Fi.
Located in Fortaleza, Beach Village Praia do Futuro 1104 offers an outdoor pool and a spa and wellness centre.	Апартаменты Beach Village Praia do Futuro 1104 находятся в городе Форталеза. К услугам гостей открытый бассейн и оздоровительный спа-центр.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The hotel is a 30-minute drive from Suvarnabhumi Airport and Ramkhamhaeng University is a 20-minute ride away.	Этот отель находится в 30 минутах езды от аэропорта Суварнабхуми и в 20 минутах езды от университета Рамкамхенг.
The Kreithlift Ski Area is reachable within a 10-minute drive.	Горнолыжный курорт Крайтлифт находится в пределах 10 минут езды.
Other facilities offered include laundry, dry cleaning and ironing services.	Помимо этого, гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа и воспользоваться услугами прачечной, химчистки и глажки.
Penzion Doubek is located in the centre of Strážné in the Krkonoše National Park, just 100 metres from the ski slopes.	Гостевой дом Doubek расположен всего в 100 метрах от горнолыжных склонов центре города Стражне, что в национальном парке Крконоше.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing and hiking.	В окрестностях и на территории отеля можно заняться пешим туризмом и лыжным спортом.
The nearest airport is Riga International Airport, 10 km from the property.	В свою очередь, расстояние до международного аэропорта Риги составляет 10 км.
A flat-screen TV, free Wi-Fi and a spacious living area with sofas feature in this air-conditioned studio.	Также в распоряжении гостей кондиционер, телевизор с плоским экраном, бесплатный Wi-Fi и просторная гостиная с диванами.
Featuring free WiFi and a terrace, B&B La Terrazza Sul Quartiere Isola offers accommodation in Milan.	Отель типа «постель и завтрак» La Terrazza Sul Quartiere Isola расположен в Милане. К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi.
Fax and photocopying services are available.	Гости могут отправить факс и сделать ксерокопию.
Featuring a private outdoor swimming pool, a patio and BBQ facilities, Villa Jarmila is situated just 3 km from El Arenal Beach in Javea.	Вилла Jarmila разместилась в 3 км от пляжа Эль Ареналь в Хавеа. К услугам гостей собственный плавательный бассейн, патио и принадлежности для барбекю.
Some of the rooms also include a flat-screen TV.	В ряде номеров установлен телевизор с плоским экраном.
You can park your car for free at the hotel.	В распоряжении гостей бесплатная парковка на территории отеля.
There is a kitchenette with a microwave and a refrigerator.	Мини-кухня оборудована микроволновой печью и холодильником.
The Panoramalounge Alpenglühn offers excellent food and great views over the roofs of Bad Reichenhall and the surrounding mountainside, which you can also enjoy on the terrace in fine weather.	В панорамном лаунже Alpenglühn вас ожидает отличное питание и прекрасный вид на крыши Бад Райхенхаль и окружающие горы, которыми вы также сможете наслаждаться на террасе в хорошую погоду.
You will find 2 gift shops, a small spa with sauna and a café with free newspapers.	Кроме того, гости могут посетить 2 сувенирных магазина, небольшой спа-салон с сауной и кафе с бесплатными газетами.
Calgary city centre is 20 minutes’ drive away.	Поездка до центра города Калгари займет 20 минут.
Astana Airport is a 20-minute drive away, and a shuttle service can be booked at the hotel.	Аэропорт Астаны находится в 20 минутах езды на автомобиле, а трансфер можно забронировать в отеле.
Located just 500 metres from Carrizalillo Beach, Fabiola's Suites at Hotel Suites la Hacienda Suites is a colonial-style building with an outdoor pool and gardens.	Апартаменты Fabiola's Suites at Hotel Suites la Hacienda Suites расположены в колониальном здании, всего в 500 метрах от пляжа Каррисалийо.
Kanchanaburi is 8 km from S Hotel, while Sai Yok is 37 km away.	Отель S находится в 8 км от города Канчанабури и в 37 км от национального парка Сай-Йок.
Liberia International Airport is 1 hour’s drive away.	До аэропорта Либерия можно доехать за 1 час.
They come with air conditioning, a hairdryer and a safety box.	Они оснащены кондиционером, феном и сейфом.
Located in La Florida, in the Punta Prima area, this holiday home features free WiFi and a terrace.	Этот дом для отпуска с бесплатным Wi-Fi и террасой расположен на курорте Ла-Флорида, в области Пунта Прима.
and homemade marmalade.	и домашним мармеладом.
Some rooms feature a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
The resort offers accommodation in 16 hotel rooms with a balcony or a terrace, or the apartments and bungalows with a bedroom, a TV and a private bathroom , which are set approximately 30 metres from the hotel.	В распоряжении гостей апартаменты, 16 номеров с балконом или террасой, а также бунгало с телевизором, спальней и собственной ванной комнатой. Бунгало находится примерно в 30 м от главного здания.
Bolzano can be reached in 25 minutes by car, while the San Martino ski slopes are 11 km away.	Поездка до города Больцано занимает 25 минут, а расстояние до горнолыжных трасс Сан-Мартино составляет 11 км.
Homemade croissants, cakes and tasty Pasticciotto Leccese pastries are baked every morning and served for breakfast in the large and elegant living room.	Каждое утро на завтрак в большом элегантном столовом зале гостям предлагаются домашние круассаны, пирожные и вкусная фирменная выпечка Лечче.
Every room at this hotel is air conditioned and has a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера этого отеля оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Enjoy delicious cakes or hearty Bavarian specialities in the traditional-style lounge or on the terrace	На террасе или в лаундже, оформленном в традиционном стиле, вы сможете отведать восхитительные пирожные и сытные фирменные блюда баварской кухни.
The hotel is a 15-minute drive from Changsha Train Station.	Отель находится в 15 минутах езды от железнодорожного вокзала Чанши.
Guests can arrange day trips and airport shuttles at the tour desk.	Можно организовать однодневные поездки и трансфер от/до аэропорта в экскурсионном бюро.
This one-bedroom apartment is furnished with a corner sofa, a flat-screen TV and air conditioning.	В апартаментах имеется спальня, угловой диван, телевизор с плоским экраном и кондиционер.
Plaza Catalunya and Las Ramblas are 20 minutes from the apartments on foot.	Площадь Каталонии и улица Рамбла находятся в 20 минутах ходьбы.
For shoppers, Millwood Crossing, a renovated apple-packing warehouse, is home to several specialty shops, galleries and apple products.	Покупки можно совершать в отремонтированном бывшем складе по упаковке яблок Millwood Crossing, где теперь работают некоторые специализированные магазины, галереи и магазины продуктов из яблок.
It is 4 km from Photo Point and 9 km from Munnar Elephant Ride.	В 4 км расположена смотровая площадка, с которой удобно фотографировать. В 9 км от дома для отпуска можно покататься на слонах.
Situated right in the middle of the southern shore of Lake Balaton in Balatonszemes, the Szinbád Wellness Hotel can be found on a peaceful and quiet spot surrounded by trees.	Отель Szinbád Wellness находится в тихом месте, окруженном деревьями, на курорте Балатонсемеш, в центре южного побережья озера Балатон.
Rockefeller Center and Times Square are within a 20-minute walk away.	Рокфеллер-центр и Таймс Сквер находятся в 20 минутах ходьбы от отеля.
A TV is provided.	Номера оборудованы телевизором.
The apartment is located on the 2nd floor of the house and comes with a living room with 2 fold-away beds, a twin room, a fully equipped kitchen, a washing machine, TV, radio, and a bathroom with shower.	Гостям предлагается проживание в апартаментах, расположенных на 3 этаже, с гостиной с 2 раскладными кроватями и спальней с 2 отдельными кроватями. В числе прочих удобств полностью оборудованная кухня, стиральная машина, телевизор, радио и ванная комната с душем.
Free WiFi access is available in this holiday park.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Private bathrooms also come with towels.	В собственной ванной комнате имеются полотенца.
The many fascinating local attractions range from the former gold mine at Roudny, 2 km away, to the Chynovske Caves, 30 km away.	Бывший золотой рудник в местечке Роудны находится в 2 км, а пещеры Хиновске расположены в 30 км.
Located in the lively Fira, Santorini Camping features a pool, a hot tub and a poolside snack bar. Facilities also include a self-service restaurant, a fitness centre and a games room with billiards.	Отель Santorini Camping с рестораном самообслуживания, фитнес-центром, игровой комнатой с бильярдными столами, бассейном, гидромассажной ванной и снэк-баром у бассейна расположен в оживленном городе Тира.
Exclusive units also include a LED satellite TV, a minibar and a safe.	В числе удобств эксклюзивных номеров телевизор со светодиодной подсветкой и спутниковыми каналами, мини-бар и сейф.
A full kitchen with a microwave, refrigerator, stovetop and oven is provided in the Cinnamon Shores Condos By TurnKey Vacation Rentals. There is also a spacious living area with a sofa and cable TV.	В домах для отпуска Cinnamon Shores Condos By TurnKey Vacation Rentals в вашем распоряжении просторная гостиная зона с диваном и кабельным телевидением, а также полностью оборудованная кухня с микроволновой печью, холодильником, плитой и духовкой.
A full Scottish breakfast is served in the guest house’s ornate Victorian-style dining room. The house also provides a buffet table with items such as yoghurt and fresh fruit.	В столовой, оформленной в роскошном викторианском стиле, для гостей сервируют полный шотландский завтрак, а также «шведский стол» с йогуртом и свежими фруктами.
Guests can enjoy an alfresco atmosphere on the balcony, complete with outdoor furniture and BBQ facilities.	Гости могут отдохнуть на открытом воздухе на балконе, оснащенном принадлежностями для барбекю и садовой мебелью.
The nearest airport is Kuala Lumpur International Airport, 88 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Куала-Лумпура составляет 88 км.
The apartment enjoys close proximity to restaurants and cafes.	Рядом с апартаментами работают рестораны и кафе.
Shops and cafes can be found nearby.	Поблизости находятся магазины и кафе.
Relax Residence Thoddoo Maldives features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома Relax Residence Thoddoo Maldives предоставляется бесплатный Wi-Fi.
During the stay, guests have access to free WiFi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The property is located a 15-minute walk from Patio Bellavista, where guests will find an array of restaurants. Santa Lucía Hill is also a 15-minute walk away.	Гостевой дом находится в 15 минутах ходьбы от холма Санта-Лусия и торгового центра Patio Bellavista с многочисленными ресторанами.
Santiago International Airport is located 47 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сантьяго составляет 47 км.
N Fourseason Hotel Myeongdong's 24-hour front desk provides luggage storage and concierge services. Laundry, dry cleaning and ironing services are available at an extra charge.	На круглосуточной стойке регистрации отеля N Fourseason Myeongdong можно воспользоваться камерой хранения багажа и услугами консьержа, За дополнительную плату сотрудники организуют услуги прачечной, химчистки и гладильной.
Each one is individually decorated and also features an LCD TV and free Wi-Fi access.	Каждый из них оформлен в индивидуальном стиле и оснащен ЖК-телевизором и бесплатным WiFi.
Burgas Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Бургаса составляет 11 км.
All rooms at the Calimbra Wellness are air-conditioned and offer free WiFi and room service.	Во всех номерах отеля Calimbra Wellness установлены кондиционеры, телевизоры с плоским экраном и холодильники. Предоставляется бесплатный Wi-Fi и производится обслуживание номеров.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Antigoni Apartmens offers accommodation in Párga. Ai Giannakis Βeach is 400 metres from the property.	Апартаменты Antigoni находятся в городе Парга в 400 метрах от пляжа Ай-Гианнакис.
The Hotel Le Marais is easily accessible via the A43 motorway and the D90.	До отеля Le Marais легко доехать по шоссе А43 и D90.
Within 1 km shops can be found and within 2 km restaurants can be found.	В пределах 1 км работают магазины, магазины, а в 2 км находятся рестораны.
It is 65 km from Guilin Railway Station.	Расстояние до железнодорожного вокзала Гуйлинь составляет 65 км.
It takes 17 minutes to drive to Busan Station and 35 minutes to Haeundae Station and Haeundae Beach.	За 17 минут от мотеля можно доехать до железнодорожного вокзала Пусана, а за 35 минут — до железнодорожного вокзала и пляжа Хаанды.
Free public parking is available at Courtyard Ocala.	В отеле Courtyard Ocala предоставляется бесплатная общественная парковка.
An oven and a microwave can be found in the kitchen.	В апартаментах в распоряжении гостей кухня с духовкой и микроволновой печью.
Toledo Cathedral is 300 metres from the property, and the city’s castle, Alcázar de Toledo, is 5 minutes away on foot.	Расстояние до кафедрального собора Толедо составляет 300 метров, а поездка до замка Алькасар-де-Толедо занимает 5 минут.
Monopoli is 9 km from the property.	В 9 км находится город Монополи.
Outdoor barbecue facilities are also available.	Также есть удобства для барбекю на свежем воздухе.
At Giant Rock Resort you will find a garden and BBQ facilities.	На территории курортного комплекса Giant Rock разбит сад и предоставляются принадлежности для барбекю.
Junkerdal National Park, about 10 km from Saltfjellet Hotell Polarsirkelen, provides ideal opportunities for fishing and hiking.	Национальный парк Юнкердаль, где можно заняться рыбной ловлей и пешим туризмом, расположен приблизительно в 10 км от отеля Saltfjellet Polarsirkelen.
It features an outdoor pool with sunbeds and a fitness room. Free WiFi is available in the public areas and free wired internet is available in all rooms.	К услугам гостей открытый бассейн с шезлонгами и фитнес-зал, бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования и бесплатный проводной доступ в интернет в номерах.
The property is 700 metres from Sopot Railway Station and about 800 metres from the beach.	В 700 метрах находится железнодорожный вокзал Сопота, а в 800 метрах - пляж.
Other facilities offered at the property include luggage storage.	Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа.
All rooms are brightly decorated and include free Wi-Fi and a work desk.	Все номера с рабочим столом оформлены в светлых тонах.
A bus stop is 100 metres away and Burgas Airport is 45 km away.	Апартаменты находятся в 100 метрах от автобусной остановки. Расстояние до аэропорта Бургаса составляет 45 км.
The classical Hardwicke Hall Manor Hotel has free onsite parking.	На территории отеля Hardwicke Hall Manor обустроена бесплатная парковка.
Ideally located, apartments are a 20-minute walk from Plaza Catalunya and Ramblas.	За 20 минут от апартаментов можно дойти до площади Каталонии и бульвара Рамбла.
The terrace also offers a spectacular view over the Church of St.Giovanni Battista, one of the architectonic treasures of the city.	С террасы открывается потрясающий вид на одно из архитектурных сокровищ города — церковь Св. Иоанна Крестителя.
All en suite, rooms at the Sirene include a safe, flat-screen TV and minibar.	Во всех номерах отеля Sirene к услугам гостей собственная ванная комната, сейф, телевизор с плоским экраном и мини-бар.
The hotel is a 5-minute drive from King Fahad’s Fountain.	Отель находится в 5 минутах езды от фонтана Короля Фахда.
Spacious apartments feature a fully equipped kitchen with stainless steel appliances and granite countertops.	Гостям предлагаются просторные апартаменты с полностью оборудованной кухней с бытовой техникой из нержавеющей стали и гранитными стойками.
Within 300 meters from the beach in the Normandy seaside town of Le Tréport, the Hôtel De Calais has a variety of accommodation with satellite TV, en suite bathroom and Wi-Fi available throughout.	Отель De Calais расположен в 300 метрах от пляжа в приморском городе Ле Трепо в Нормандии. К услугам гостей номера различных типов со спутниковым телевидением и ванной комнатой. Wi-Fi предоставляется на всей территории отеля.
Free public parking is available nearby.	Поблизости обустроена бесплатная общественная парковка.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Rooms at Sree Kanya Fortune Inn are air conditioned and come with flat-screen satellite TVs. Bright and clean, each is equipped with a tea/coffee maker and a minibar.	Светлые, чистые номера отеля Sree Kanya Fortune Inn оснащены кондиционером, принадлежностями для чая/кофе, мини-баром и телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Simply furnished rooms have a cable TV, a fridge and a minibar.	Оформленные в строгом стиле номера оборудованы телевизором с кабельными каналами, холодильником и мини-баром.
It entitles the holder to free use of cable cars and buses in the entire Ötztal valley and offers free access to the Area 47 Adventure Park, swimming pools, mini golf and much more.	Она дает право на бесплатное пользование канатной дорогой и автобусами на всей территории долины Отцталь, а также на бесплатное посещение развлекательного парка Ареа 47, бассейнов, поля для мини-гольфа и других достопримечательностей.
Super 8 Independence provides a coffee maker and a safe in every room. Cable TV with HBO and free Wi-Fi are also offered.	В каждом номере отеля Super 8 Independence установлены кофеварка и сейф и подключены кабельные каналы, включая HBO, и бесплатный WiFi.
Each room here will provide you with views of the garden or woods.	Из окон номеров открывается вид на сад или лес.
Happy Tower is a self-catering accommodation located in Kraków, within a 15-minute walk from the Main Market Square, Wawel Royal Castle and Kazimierz Jewish District.	Апартаменты Happy Tower с собственной кухней находятся в Кракове, в 15 минутах ходьбы от Рыночной площади, королевского замка Вавель и еврейского квартала Казимеж.
Play a game of tennis at the tennis court or enjoy golfing, canoeing, and fishing in the surrounding area.	Гости могут поиграть в теннис на теннисном корте или заняться другими видами активного отдыха в окрестностях, например, игрой в гольф, греблей на каноэ или рыбной ловлей.
These Orlando Blue Heron Resort by Florida Getaways apartments include access to an outdoor pool with a hot tub, fitness centre, and wired internet. Disney Springs is 2.2 km away.	Апартаменты Blue Heron Resort by Florida Getaways расположены в городе Орландо, в 2,2 км от торгового центра Disney Springs. К услугам гостей открытый бассейн с гидромассажной ванной, фитнес-центр и проводной доступ в Интернет.
Guests can enjoy a dip in the outdoor swimming pool or practice Tai Chi session in the morning.	По утрам гости могут искупаться в открытом бассейне или заняться сеансом тайцзи.
The restaurant at Hotel Corte Di Nettuno is a great place to sample dishes and wines from the Puglia region.	В превосходном ресторане отеля Corte Di Nettuno подают вкусные блюда и вина региона Апулия.
The Vytautas Magnus University is within 300 metres.	До Университета Витовта Великого - 300 метров.
Breakfast is offered for guests as well as packed lunches.	Для гостей сервируют завтрак и готовят упакованные ланчи.
The chalet features a balcony, living room, TV, dining area, washing machine and ski and bike storage.	К услугам гостей шале балкон, гостиная, телевизор, обеденная зона, стиральная машина и помещение для хранения лыж и велосипедов.
This pet-friendly accommodation is set in Fortuna, Costa Rica.	Отель расположен в городке Фортуна, Коста-Рика.
They are located just 2 minutes’ walk from Curzon Street and Green Park.	Апартаменты находятся всего в 2 минутах ходьбы от Керзон-стрит и Грин-Парка.
Chisinau Town Hall is 2.5 km from The Base Apartments, while Birth of Christ Cathedral is 2.6 km away.	Кишиневская ратуша находится в 2,5 км от апартаментов The Base, а собор Рождества Христова — в 2,6 км.
Free private car and boat parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и лодочная стоянка.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including skiing, horse riding and fishing.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе лыжным спортом, верховой ездой и рыбной ловлей.
With exposed wood-beamed ceilings, this apartment offers a living area with sofa bed, kitchenette and satellite flat-screen TV. The bathroom has a shower.	В распоряжении гостей этих апартаментов с деревянными потолочными балками гостиная зона с диваном-кроватью, мини-кухня и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также ванная комната с душем.
A washing machine and air conditioning are included.	Также имеются стиральная машина и кондиционер.
Barmstedt Town Centre is only 500 metres from Hotel Restaurant Seegarten.	От отеля-ресторана Seegarten до центра города Бармштедт - всего 500 метров.
The Coliseum is a 25-minute walk away.	Прогулка до Колизея займет у вас 25 минут.
These modern-designed cottages are located on the island of Tjörn, about 500 metres from the Kattegat Sea.	Этот современный комплекс находттся на острове Черн, примерно в 500 метрах от морского пролива Каттегат.
Full Welsh breakfasts are served daily in the elegant conservatory dining room, featuring fresh local produce.	Каждый день в столовой, расположенной в элегантном зимнем саду, подается полный валлийский завтрак, приготовленный из местных продуктов.
Each room has an en suite bathroom, and guests can watch pay TV channels on the flat-screen TV.	Кроме того, в каждом номере к услугам гостей собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном, транслирующий платные каналы.
At Hoopoes Hop - Riberac Gites you will find a garden, barbecue facilities and a terrace. Other facilities offered at the property include a shared lounge.	К услугам гостей дома для отпуска Hoopoes Hop - Riberac Gites сад, принадлежности для барбекю, терраса и общий лаундж.
For dining out, a wide variety of restaurant options are within a 10-minute walk.	Широкий выбор ресторанов находится в пределах 10 минут ходьбы.
Breakfast at the Alisèe B&B is served daily in the dining area or in the garden in the summer. It is a varied buffet offering sweet and savoury products.	Ежедневно в отеля типа «постель и завтрак» Alisèe предлагают завтрак «шведский стол», который сервируется в обеденной зоне, а в летнее время — в саду.
Rooms have a private bathroom fitted with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Located on the edge of the Kimberley Big Hole, this 4-star hotel offers luxurious rooms with a flat-screen TV.	Находящийся на краю кимберлитовой трубки «Большая дыра» 4-звездочный отель располагает роскошными номерами, оснащенными телевизором с плоским экраном.
Pension Nicoleta is 4.5 km from Horezu.	Гостевой дом Nicoleta находится в 4,5 км от города Хорезу.
Homemade dishes can be served at an extra charge on request.	Домашние блюда могут быть поданы за дополнительную плату по запросу.
All of them have private bathrooms.	Во всех номерах обустроена собственная ванная комната.
Discounts may apply for stays of 5 nights or longer.	При проживании от 5 ночей предоставляются скидки.
Breakfast options include cold, continental options or a cooked breakfast.	Утром предлагаются холодные континентальные кушанья либо английский завтрак.
Room service is also available.	Производится доставка еды и напитков в номера.
A taylor-made breakfast, that needs to be confirmed beforehand, is provided.	Для гостей готовят завтрак, исходя из предпочтений гостей. Его следует согласовать заранее.
Each room has a private bathroom with a walk-in shower and free toiletries.	В каждом номере оборудована собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Galeao International Airport is a 40-minute drive away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Галеан занимает 40 минут.
Venice Marco Polo Airport is a 35-minute drive away.	Поездка до аэропорта Венеции имени Марко Поло займет 35 минут.
A 24-hour front desk is available.	К вашим услугам круглосуточная стойка регистрации.
Most units enjoy panoramic views over the Cretan Sea from their furnished verandas.	Большинство номеров оборудовано меблированной верандой с панорамным видом на Критское море.
WiFi is free throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
The property is respectively a 10-minute drive from Lake Bilancino, and 4 km from the untouched nature of the Gabbianello Nature Reserve.	Поездка от загородного дома до озера Биланчино занимает 10 минут, а в 4 км желающие смогут полюбоваться на нетронутую природу в заповеднике Габбианелло.
Vending machines and free parking are also provided on site.	Также на территории установлены автоматы по продаже напитков и закусок и предоставляется бесплатная парковка.
Offering an outdoor swimming pool, a massage parlour and a spa and wellness centre, Samsara Resort and Camp is located in Jodhpur.	Курортный отель и кемпинг Samsara расположен в городе Джодхпур. К услугам гостей открытый бассейн, массажный кабинет, а также оздоровительный и спа-центр.
You will find a shared kitchen at the property.	Желающие могут самостоятельно готовить еду на общей кухне.
Some rooms feature a small sofa bed.	В некоторых номерах поставлен небольшой диван-кровать.
It features modern decor, a wooden terrace with outdoor furniture, a shower room and a hairdryer.	Апартаменты оформлены в современном стиле. В числе удобств — деревянная терраса с садовой мебелью, душевая и фен.
Each has a flat-screen satellite TV.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы.
Black Horse and Walthamstow Railway Stations are a 5-minute drive from the Albert.	Железнодорожные вокзалы Блэк Хорс и Уолтемстоу находятся в 5 минутах езды от гостевого дома Albert.
It features free Wi-Fi and a 24-hour reception desk.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
The property offers free parking.	У здания обустроена бесплатная парковка.
A tobogganing track can be found right opposite the house and a children's ski lift is 50 metres away.	Прямо напротив отеля проходит санная трасса, а в 50 метрах от него находится детский горнолыжный подъемник.
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet.	В собственной ванной комнате с ванной или душем установлено биде.
Guests can reach Pinto Martins Airport with a 12 km drive.	Расстояние до аэропорта Пинту Мартинс составляет 12 км.
Hotel Sercotel Spa Porta Maris is set between Postiguet Beach and Alicante Marina, offers views of the Mediterranean and free Wi-Fi.	Спа-отель Sercotel Porta Maris расположен между пляжем Постигет и пристанью для яхт Аликанте. Из окон открывается вид на Средиземноморское море. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can take advantage of the communal kitchen, allowing self-catering options.	Гости могут воспользоваться общей кухней и приготовить любимые блюда.
The property is 12 km from Honfleur and 37 km from Le Havre.	Расстояние от домов для отпуска до морского порта Онфлер составляет 12 км, а в 37 км находится город Гавр.
All units come with a balcony and have a flat-screen TV, a minibar and a safe.	Все номера оснащены мини-баром, сейфом и телевизором с плоским экраном. Также в вашем распоряжении балкон.
Every room has a private bathroom.	В числе стандартных удобств собственная ванная комната.
Offering a restaurant and a private beach area, Tuzla Yacht Club is located in Tuzla. Free WiFi access is available in this homestay.	Комплекс с проживанием в семье Tuzla Yacht Club расположен в городе Тузла. К услугам гостей ресторан, частный пляж и бесплатный Wi-Fi.
The Port of Piraeus is accessible by ferry within less than 2 hours.	До порта города Пирей можно добраться на пароме менее чем за 2 часа.
Towels and bed linen are provided in this apartment.	В апартаментах есть полотенца и постельное белье.
Snacks, drinks and cocktails are available in the Körschtal's Kilifibar.	В баре Kilifibar отеля Körschtal можно заказать закуски, напитки и коктейли.
A children’s playground is also on site.	Помимо этого, на территории обустроена детская игровая площадка.
Rabac is 38 km from Peaceful little house, while Crikvenica is 40 km away.	Город Рабац расположен в 38 км от апартаментов Peaceful little house, а город Цриквеница — в 40 км.
Free Wi-Fi is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Hotel Victoria River View is a 15-minute drive from Duta Shopping Mall.	Отель Victoria River View находится в 15 минутах езды от торгового центра Duta.
Alternatively, there are a Japanese restaurant and a café on the ground floor of the hotel building.	На 1 этаже отеля работает японский ресторан и кафе.
Each unit features a TV, seating area and garden view.	В распоряжении гостей телевизор и гостиная зона.
It is 1.5 km to Bekupė village, where the nearest shop is located.	Расстояние до деревни Бекупе с ближайшим магазином составляет 1,5 км.
Playa Hermosa is 35 km from Casa Amor Tamarindo Beach, while Playa Grande is 2.8 km from the property.	Дом для отпуска Casa Amor Tamarindo Beach расположен в 35 км от пляжа Плайя-Эрмоса и в 2,8 км от пляжа Плайя-Гранде.
Museo Maya de Cancun is 19 km and Playa Delfines is 21 km away.	Расстояние до музея Майя де Канкун составляет 19 км, а до пляжа Дельфинов — 21 км.
You can play tennis at this resort, and the area is popular for golfing and snorkeling.	Любители активного отдыха могут поиграть в теннис, гольф и заняться сноркелигом.
The Eastwest Hotel represents the harmonious combination of a stunning contemporary décor, eastern and western traditions and modern technology, in a subtle play of light and shade.	Отель Eastwest представляет собой гармоничное сочетание потрясающего современного декора, западных традиций и современных технологий. В интерьере отеля особенно поражает тонкая игра света и тени.
All rooms are air conditioned and have a balcony, laptop safe and cable TV.	В номерах есть кондиционер, балкон, сейф для ноутбука и кабельное телевидение.
The small kitchen area has a fridge and hob, and the bathroom comes complete with amenities.	Среди прочих удобств — ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями и небольшая кухня с холодильником и плитой.
Some of them enjoy nice views of Rodriguez Peña Square.	Из некоторых номеров открывается прекрасный вид на площадь Родригес Пенья.
Altamira B&B offers colourful rooms with marble floors.	Ярко оформленные номера отеля Altamira типа "постель и завтрак" располагают мраморным полом.
The Barbatone Ranch is located only 200 metres from the apartments and the Glavani Adrenalin Park is 2 km away.	Ранчо Barbatone расположено всего в 200 метрах от апартаментов, а парк развлечений «Главани-Адреналин» находится в 2 км.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and fishing.	Среди любителей активного отдыха в этом районе пользуются популярностью рыбная ловля и велосипедные прогулки.
A continental and cooked breakfast is served daily in Inyathi's breakfast room, which features local artwork.	Каждое утро в украшенном местными произведениями искусства зале для завтраков гостевого дома Inyathi подают континентальный завтрак и завтрак с приготовленными блюдами.
Bus cards, city maps, and brochures are provided for free.	Гости хостела бесплатно получают билеты на автобус, карты города и туристические брошюры.
The bathroom comes with free toiletries.	Ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Traditional breakfast options are available at Gibtel Lodge’s cafe, with lunch and evening meals also provided.	В кафе лоджа Gibtel сервируют традиционный завтрак, обед и ужин.
Travelodge Sacramento/Rancho Cordova is just 2 miles from Mather Air Force Base.	Отель Travelodge Sacramento/Rancho Cordova находится всего в 3 км от авиационной базы ВВС Матёр.
If you feel like visiting, Sveti Stefan Island is at a distance of 7 km.	В 7 км от комплекса Studios Kalina находится остров Святой Стефан.
The rich and international breakfast buffet provides a good start to the day.	Разнообразный интернациональный завтрак «шведский стол» станет для гостей прекрасным началом дня.
Guests can prepare their own meals using the kitchenette equipped with a refrigerator, a microwave and a stovetop.	Гости могут самостоятельно готовить на мини-кухне, оборудованной холодильником, микроволновой печью и плитой.
The bright bedroom features a large bookcase and a flat-screen TV. The spacious bathroom has a shower.	Светлая спальня располагает большим книжным шкафом и телевизором с плоским экраном, а в просторной ванной комнате установлен душ.
Every room includes a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Apartment Cieloalto offers accommodation in Breuil, 14 km from Zermatt and 50 km from Leukerbad.	Апартаменты Cieloalto находятся на курорте Брёй в 14 км от поселка Церматт и в 50 км от коммуны Лёйкербад.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and a microwave.	В числе удобств гостиная и обеденная зоны, а также кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
It features air-conditioned rooms and free bike rental, plus lobby Wi-Fi are free.	К услугам гостей бесплатная парковка и номера с кондиционером. В число других бесплатных удобств входят прокат велосипедов и Wi-Fi в лобби.
Guests can relax with soothing massages and aromatherapies at the award-winning Angsana Spa or enjoy a stroll on the white sandy beach.	Гости смогут посетить первоклассный спа-салон Angsana, заказать сеанс успокаивающего массажа или ароматерапии. Также здесь приятно прогуляться по белому песчаному пляжу.
It offers self-catered accommodation, a garden and a terrace with outdoor furniture.	К услугам гостей кухня, сад и терраса с садовой мебелью.
The guest house also offers bike hire.	В гостевом доме можно взять напрокат велосипед.
Nevsehir Airport is 42.6 km away.	Расстояние до аэропорта Невшехира составляет 42,6 км.
Located in a modern building, the Sierra de Gudar Rural Apartments have central heating and a living-dining room with a TV. The kitchens include a ceramic hob and a microwave.	Загородные апартаменты Sierra de Gudar занимают современное здание и располагают центральным отоплением и гостиной-столовой с телевизором. На кухне имеется керамическая плита и микроволновая печь.
There is a second lounge, which is ideal for a children's playroom.	Вторая гостиная идеально подходит для детской игровой комнаты.
It has 2 restaurants to choose from as well as free Wi-Fi and free private parking.	К услугам гостей 2 ресторана, а также бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
All types of restaurants and bars can be found within a walking distance.	В нескольких минутах ходьбы работают различные рестораны и бары.
Belgrade Central Station (1.7 km) and St. Sava Temple (2.6 km) are within walking distance.	Центральный вокзал Белград (в 1,7 км) и храм Святого Саввы (в 2,6 км) находятся в пределах пешей прогулки от здания апартаментов.
Takadaya Restaurant serves buckwheat noodles and other Japanese specialties for lunch and dinner.	В отеле работает ресторан Takadaya, где на обед и ужин предлагают лапшу из гречишной лапши, а также другие фирменные японские изыски.
Inn & Suites Cocca’s offers Otis & Oliver’s Restaurant & Pub. It serves American dishes such as country barbecue ribs and chicken in a casual atmosphere.	В непринужденной атмосфере ресторана Otis & Oliver’s Restaurant & Pub отеля Inn & Suites Cocca подаются разнообразные блюда американской кухни, такие как барбекю по-деревенски из ребер и цыпленка.
The rooms and apartments are air-conditioned and come with a seating area, a flat-screen TV, and a bathroom.	К услугам гостей номера и апартаменты с кондиционером, гостиным уголком и телевизором с плоским экраном, а также ванной комнатой.
The nearest airport is Zaragoza Airport, 71 km from Apartamentos Turisticos Rio Gallego.	Расстояние до аэропорта Сарагосы составляет 71 км.
A hairdryer and free toiletries are standard for all units.	Каждый номер укомплектован феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The accommodation will provide you with a TV with cable channels, a DVD player and a CD player.	К услугам гостей кабельное телевидение, DVD-плеер и CD-плеер.
The restaurant serves both local and international dishes.	В ресторане подают блюда местной и интернациональной кухни.
The property is 1 km from Ypsos Beach.	Комплекс находится в 1 км от пляжа Ипсос.
Bergamo Orio Al Serio Airport can be reached in 12 minutes by car.	Поездка на автомобиле до аэропорта Бергамо Орио-аль-Серио занимает 12 минут.
Arar Airport is 18 km away from AL Bustan Crown Hotel 2. An airport shuttle is available upon request.	По запросу в отеле Al Bustan Crown 2 организуется трансфер от/до аэропорта Арара, расположенного в 18 км.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	К услугам гостей принадлежности для барбекю, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
You will find a kettle in the room. Every room is fitted with a private bathroom.	Кроме того, в распоряжении гостей чайник и собственная ванная комната.
Piazza Duomo is 100 metres from Duomo Suites & Spa, while Catania Cathedral is 100 metres away.	Площадь Пьяцца-дель-Дуомо и Собор Катании находятся в 100 метрах от спа-отеля Duomo Suites.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The hotel offers shoeshine, dry cleaning services and free usage of computer in the lobby.	В отеле предлагаются услуги химчистки и чистки обуви. Кроме того, гости могут бесплатно воспользоваться компьютером в лобби.
A continental breakfast is available daily and can be served in the private living room, by the fireplace.	Каждое утро гостям подают континентальный завтрак, который сервируют в собственной гостиной, у камина.
Adria Hotel is family-run, with friendly staff.	В семейном отеле Adria вас встретят приветливые сотрудники.
A number of dining options is a short walk away.	В нескольких минутах ходьбы работают разнообразные кафе и рестораны.
Staff at the 24-hour reception can assist with luggage storage, laundry and airport shuttle services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут воспользоваться услугами камеры хранения багажа и прачечной, а также организуют трансфер от/до аэропорта.
Breakfast is a varied buffet, and can be also served in your room.	В отеле накрывают разнообразный завтрак «шведский стол». Гости также могут позавтракать в номере.
At the Mia Hotel breakfast is available daily in the restaurant.	Каждый день в ресторане отеля Mia сервируют завтрак в стиле "шведского стола".
Hotel du Parc is situated 80 km from Nice Airport and 10 km from Gare des Arc Train Station.	Отель Hotel du Parc расположен в 80 км от аэропорта Ниццы и в 10 км от железнодорожного вокзала Гар-дез-Арк.
Each private bathroom is equipped with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
All rooms have free Wi-Fi and a private bathroom.	Во всех номерах в распоряжении гостей собственная ванная комната и бесплатный WiFi.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
You can engage in various activities, such as horse riding and cycling.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, включая верховую езду и велоспорт.
Ferienhaus Annemarie is located 150 metres from the nearest ski lift in the Ski Amadé and next to cross-country ski slopes.	Комплекс Ferienhaus Annemarie расположен в 150 метрах от ближайшего горнолыжного подъемника курорта Ски-Амаде и рядом с трассами для беговых лыж.
You can use the studio’s kitchenette to prepare meals, which is equipped with a dishwasher and oven.	Гости могут приготовить пищу на мини-кухне апартаментов с открытой планировкой, которая оборудована посудомоечной машиной и плитой.
They are individually decorated and features include tea/coffee making facilities and a flat-screen TV.	Все номера оформлены в индивидуальном стиле и оборудованы телевизором с плоским экраном. В номере гости могут воспользоваться принадлежностями для чая/кофе.
Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	На территории работает бар.
A flat-screen TV is available.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном.
The restaurant of Hotel Brasserie N4 offers a panoramic view on the surrounding landscape.	Из окон ресторана отеля Brasserie N4 открывается панорамный вид на окрестности.
The airport in Salzburg is 60 km away.	Аэропорт Зальцбурга расположен в 60 км.
Accommodation at Villa Dewa provides air conditioning, flat-screen cable TV with CD/DVD player, a fully equipped kitchen with dining area and living area overlooking the lush garden view and pool view.	На вилле Dewa к услугам гостей кондиционер, телевизор с плоским экраном, кабельными каналами и CD/DVD-плеером, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и гостиная зона с видом на пышный сад и бассейн.
Offering good value for money and comfortable accommodation, the hotel is ideal for couples and families wishing to enjoy a relaxing seaside holiday in this beautiful beach resort.	Отель идеально подходит для пар и семей, которые желают насладиться отдыхом у моря на этом потрясающем пляжном курорте.
The kitchen includes all the necessary cooking appliances, as well as free coffee-making facilities, seasonings, olive oil and balsamic vinegar.	Кухня оборудована всей необходимой техникой для приготовления пищи, а также укомплектована бесплатными принадлежностями для кофе, приправами, оливковым маслом и бальзамическим уксусом.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В распоряжении постояльцев собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Courtyard by Marriott Rockford is a 20 minutes' drive away from Anderson Japanese Gardens.	Отель Courtyard by Marriott Rockford расположен в 20 минутах езды от японских садов Андерсона.
Grand Bahia Principe Bavaro is located in Bavaro Beach, Punta Cana and features a spa and wellness centre, 2 outdoor pools and 7 restaurants.	Курортный отель Grand Bahia Principe Bavaro со спа-салоном, оздоровительным центром, 2 открытым бассейнами и 7 ресторанами находится на пляже Баваро, в городе Пунта-Кана.
There is also a dining area and an equipped kitchen with kitchenware and a refrigerator.	В числе удобств обеденная зона и оборудованная кухня с холодильником и кухонными принадлежностями.
The hotel has various shared lounges, including a TV lounge.	В распоряжении гостей общие комнаты отдыха, в том числе лаундж с телевизором.
It offers an airport and area shuttle and rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей трансфер от/до аэропорта и по окрестностям, а также номера с бесплатным WiFi.
The wooden caravan and chalet include a kitchenette with a dining area and a separate bathroom.	В деревянном доме на колесах и в шале имеются мини-кухня с обеденной зоной и отдельная ванная комната.
Matahari Department Store and Taha Syaifuddin Airport are both 20 minutes’ drive away from the property.	До универмага Matahari и аэропорта им. Таха Сайфуддина 20 минут езды.
Free private parking is available at a location nearby.	Поблизости обустроена бесплатная частная парковка.
Free WiFi access is available in some of the rooms.	Также гости ряда номеров могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Guests can enjoy a view from all the rooms.	Из окон всех номеров открывается вид на сад.
Featuring views of the garden, the guest rooms have a private bathroom with bath or shower.	В номерах с видом на сад есть собственная ванная комната с ванной или душем.
A continental breakfast is provided each morning.	По утрам в отеле сервируют континентальный завтрак.
The luxurious Phoenix City Hotel is located in Guangzhou, a 20-minute drive from Pazhou Exhibition Center.	Роскошный отель Phoenix City находится в Гуанчжоу, в 20 минутах езды от выставочного центра Пачжоу.
The GuestHouse Inn and Suites provides guests with a continental breakfast.	Для гостей отеля GuestHouse Inn and Suites сервируют континентальный завтрак.
Germany's border is 400 metres away, and Altenberg Ski Area is 3 km away.	Граница с Германией проходит в 400 метрах, а расстояние до горнолыжного курорта Альтенберг составляет 3 км.
All 4 bedrooms offer a double bed and modern, bright décor.	Во всех 4 спальнях, оформленных в современном стиле в светлых тонах, установлены двуспальные кровати.
Private units also come with a flat-screen cable TV and a private bathroom.	В отдельных номерах есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и собственная ванная комната.
Guests can enjoy a football match at the Stadion Im.loginova, 1 km away from the hotel.	Посмотреть футбольный матч можно на Центральном стадиона им. Ф. Г. Логинова, расстояние до которого составляет 1 км от отеля.
Khabarovsk Novy Airport is 1 km away.	Расстояние до международного хабаровского аэропорта «Новый» составляет 1 км.
A continental breakfast is provided daily and can be enjoyed in the guest rooms.	Ежедневно в отеле сервируют континентальный завтрак, который может быть подан прямо в номер.
Free WiFi and free private parking are available on site.	К услугам гостей бесплатная собственная парковка на территории и бесплатный Wi-Fi.
It is 4,1 km to Pärnu Bus Station. Endla Theatre is 3,6 km away.	Апартаменты расположены в 4,1 км от автобусного вокзала Пярну и в 3,6 км от театра «Эндла».
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests have access to shared bathroom facilities.	В распоряжении гостей общие ванные комнаты.
The surrounding garden is ideal for safe play.	Окружающий сад идеально подходит для безопасных игр.
Bicycle rental is also available in many places near the hotel.	Во многим местах рядом с отелем можно арендовать велосипед.
The beach is 60 metres away.	Пляж протянулся в 60 метрах.
In summer, outdoor seating is available.	В летнее время столики накрывают на открытом воздухе.
It features a mountain-view balcony, a garden with barbecue facilities and free parking.	В распоряжении гостей балкон с видом на горы, сад с принадлежностями для барбекю и бесплатная парковка.
Each has a TV.	В них также можно посмотреть телевизор.
The Old Town is 7 tram stops from the property.	Старый город находится в 7 трамвайных остановках.
In addition, this property also has 7 conference rooms which can be used for various events and meetings.	В числе удобств 7 конференц-залов для проведения различных мероприятий и совещаний.
The air-conditioned rooms all come with a flat-screen TV and some have a terrace.	Все номера оснащены кондиционером и плоскоэкранным телевизором, некоторые из них располагают террасой.
Monfalcone is a 25-minute drive away.	До города Монфальконе можно доехать на автомобиле за 25 минут.
Offering a barbecue, children's playground and sun terrace, Guest House Flamingo is situated in Olginka in the Krasnodar Krai Region, 48 km from Lazarevskoye.	Гостевой дом «Фламинго» с принадлежностями для барбекю, детской игровой площадкой и террасой для загара расположен в селе Ольгинка Краснодарского края, в 48 км от курортного микрорайона Лазаревское.
Each one comes with a TV and private bathroom.	В числе удобств телевизор и собственная ванная комната.
It offers pampering in-room massages, village tours and free Wi-Fi access.	Гости могут заказать массаж в номер, экскурсии по поселкам и воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
It has a large outdoor pool and accommodation furnished with teak wood furnishings.	К услугам гостей большой открытый бассейн и номера с мебелью из тикового дерева.
There are several bus stops within 200 metres from the Casa dos Prazeres – Campo de Ourique, providing connections to all that Lisbon has to offer.	В 200 метрах от апартаментов Casa dos Prazeres – Campo de Ourique расположено несколько автобусных остановок, с которых можно легко добраться до всех основных достопримечательностей Лиссабона.
Boasting simple décor, the apartment provides guests with a TV and air conditioning.There is a fully-equipped kitchen with a household appliances and kitchenware.	Эти лаконично оформленные апартаменты оснащены телевизором и кондиционером. Полностью оборудованные кухни укомплектованы бытовой техникой и посудой.
Parking is also free on site.	На территории оборудована бесплатная парковка.
Guests will be 5 km from the Governors mansion.	Расстояние до особняка губернатора составляет 5 км.
Bicycle and car rental is available, while airport transfer and shuttle services can be arranged upon request.	В отеле можно взять напрокат велосипед и втомобиль, а по запросу может быть организован трансфер из/до аэропорта.
You will find room service at the property.	Гостям предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
Dąbrowa Tarnowska Train Station is 12.5 km away and there are a number of historical sites and tourists attractions in the nearby towns.	Расстояние до железнодорожного вокзала города Домброва-Тарновска составляет 12,5 км. В близлежащих городах находится множество исторических и туристических достопримечательностей.
The nearest restaurant is just 100 metres away.	Ближайший ресторан расположен всего в 100 метрах.
Boasting a private beach area, guests can enjoy water sports activities such as snorkelling and canoeing on site.	К услугам гостей собственный пляж, где можно заняться такими видами водного спорта, как сноркелинг и плавание на каноэ.
Each room here will provide you with a flat-screen TV, a fridge and air conditioning.	Номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и холодильником.
Massage treatments are available in the spa centre upon request.	По запросу в спа-центре проводятся массажные процедуры.
The hotel offers lunch and dinner meals, plus there is a variety of restaurants available with 300 metres from Hotel Merida Santiago.	Также гостям предлагается обед и ужин. В 300 м от отеля Merida Santiago расположены разнообразные рестораны.
Bairro Alto is 1.7 km from Apartment Duarte Pacheco, while Chiado is 2 km away.	Район Байрру-Алту находится в 1,7 км от апартаментов Duarte Pacheco, а в 2 км гости смогут осмотреть достопримечательности в районе Шиаду.
Towels are offered.	Гостям предоставляются полотенца.
Taksim Square and Taksim Metro Station are 450 metres from the property.	Площадь Таксим и станция метро Taksim находятся в 450 метрах от комплекса.
It provides free private parking.	В числе удобств — терраса и бесплатная частная парковка.
The accommodation features a sofa, a terrace and a flat-screen TV with satellite channels. There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	В числе удобств диван, терраса и телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами, а также полностью оборудованная кухня с духовкой и холодильником.
Terres Rouges Lodge is a nature resort in Banlung, Ratanakiri City.	Курортный отель Terres Rouges Lodge расположен в окружении тропических садов на берегу озера Кансенг в городе Банлунг (провинция Ратанакири).
The hotel has a 24-hour front desk and offers free private on-site parking.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатная частная парковка.
Free private parking is available at the property.	На территории здания обустроена бесплатная частная парковка.
You are invited to visit the Dades Gorges, Todra Gorges and the Skoura palm groove.	Гости могут посетить ущелье Дадес, ущелье Тодра и пальмовый оазис в городке Скуре.
Enjoy free WiFi at Kristinos Apartamentai-Malūno vilos.	Гости апартаментов Kristinos Apartamentai-Malūno vilos могут пользоваться бесплатным Wi-Fi и отдыхать на террасе.
It is a short walk from the beach and within a 7-minute drive of the nightlife on Bangla Road.	За несколько минут можно дойти до пляжа, а до ночных клубов на Бангла-роуд — 7 минут езды.
Lecco is a 30-minute drive from Rooms Delfino Blu, while Bellagio is 35 km away.	Город Лекко находится в 30 минутах езды от гостевого дома Rooms Delfino Blu, а город Беладжо расположен в 35 км.
All accommodation features a TV and a bathroom with a bath, while some also have views of Mont Blanc and a washing machine.	Все апартаменты располагают телевизором и ванной комнатой с ванной, а из части апартаментов открывается вид на Монблан. В некоторых — в вашем распоряжении стиральная машина.
Located 4 km from the Brünig Pass, Hotel Bären offers a sun terrace with views of the Engelhörner Mountains, a restaurant, a climbing wall, and a petting zoo.	Отель Bären расположен в 4 км от перевала Брюниг. К услугам гостей солнечная терраса с видом на горную цепь Энгельхёрнер, ресторан, стена для скалолазания и детский зоопарк.
Suite Fontana di Trevi is 400 metres from Via del Corso high shopping street.	Расстояние от комплекса Suite Fontana di Trevi до торговой улицы Виа-дель-Корсо составляет 400 метров.
The Main Bus Station and Ferry Port are located 1 km away.	В 1 км находятся главный автобусный вокзал и паромный порт.
Nestled in the countryside of Vitré, this renovated hostelry offers outstanding comforts while preserving its Brittany authenticity and charm.	В этом недавно отремонтированном отеле, расположенном в загородной местности Витре, гостям предложат сочетание непревзойденного комфорта и традиционного очарования Бретани.
The resort also offers an on-site mall with coffee shops, a supermarket and souvenirs.	На территории курорта также есть торговый центр с кафе, супермаркет и сувенирный магазин.
It takes 45 minutes by car to Phoenix International Airport.	Поездка до международного аэропорта Санья Феникс занимает 45 минут.
The property has a garden and free private parking.	К услугам гостей сад и бесплатная частная парковка.
Fitted with terracotta flooring, each has a satellite TV.	Также установлен телевизор со спутниковыми каналами.
At Positive Apartments you will find a shared kitchen and shared bathroom facilities.	К услугам гостей апарт-комплекса Positive общая кухня и общая ванная комната.
This 3-star Superior hotel offers classic accommodation in a historic building, free parking and award-winning cuisine.	Расположенный в историческом здании 3-звездочный отель предлагает своим гостям размещение в классических номерах, бесплатную парковку и восхитительные блюда.
The hotel has a swimming pool, a sauna and several fitness rooms.	К числу прочих удобств отеля относятся принадлежности для барбекю, сауна и несколько фитнес-залов.
Free public parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
The spa area comprises a hot tub, a sauna, and a thermal water tub.	В спа-центре к услугам гостей гидромассажная ванна, сауна и ванна с водой из термальных источников.
Baosting garden views, all rooms here are provided with a flat-screen satellite TV, air conditioning and a refrigerator.	Все номера оснащены кондиционером, холодильником и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. Из окон открывается вид на сад.
The 1-bedroom apartments feature a living room with a sofa bed, and a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Апартаменты с 1 спальней имеют гостиную с диваном-кроватью, а также полностью оборудованную кухню с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
After a huge restoration project, it now features modern apartments.	После масштабной реставрации гостям предлагаются современные апартаменты.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Just a 5-minute ride from the bus terminal, La Casa de Pitty offers accommodations in Máncora.	Гостевой дом La Casa de Pitty находится в городе Манкора, всего в 5 минутах езды от автобусного вокзала.
Offering views of the Outeniqua Mountains, Cherry Berry Guest House is located a 5-minute drive from central George.	Гостевой дом Cherry Berry, из окон которого открывается вид на горы Оутеника, находится в 5 минутах езды от центра города Джордж.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries.	Осуществляется доставка продуктов.
Le Dô is an elegant self-catering boat situated on the banks of the Erdre River, in Nantes city centre.	Элегантная лодка Le Dô с собственной мини-кухней пришвартована у берега реки Эрдр в центре города Нант.
The Siviez Bus Stop is 50 metres away.	Автобусная остановка курорта Зифиц находится в 50 метрах.
It houses a fitness centre, a tour desk and a restaurant.	В отеле работает фитнес-центр, экскурсионное бюро и ресторан.
The building, which has benefited from a full refurbishment conducted on May 2015, is 26 km from Jorge Chavez International Airport.	Здание отеля было полностью отремонтировано в мае 2015 года. До международного аэропорта имени Хорхе Чавеса — 26 км.
In the mornings, a rich breakfast is served as an open buffet.	По утрам накрывают обильный завтрак "шведский стол".
Parking is free at the hotel.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Chromepet Railway Station is 17.2 km away.	Железнодорожный вокзал Кромепета расположен в 17,2 км.
Swanage Train Station is a 5-minute walk away.	От железнодорожного вокзала Суонеджа отель отделяет 5 минут ходьбы.
Free Wi-Fi and parking are provided.	Места на парковке и Wi-Fi предоставляются бесплатно.
Guests can swim in the indoor heated pool or relax in the hot tub or spa room.	Гости могут поплавать в крытом бассейне с подогревом, а также расслабиться в гидромассажной ванне или спа-кабинете.
The unit fitted with a kitchen with a microwave and fridge.	В доме для отпуска обустроена кухня с микроволновой печью и холодильником.
The main swimming pool at Jardines del Gamonal is surrounded by gardens, which are ideal for sunbathing.	Главный плавательный бассейн Jardines del Gamonal окружен садами, которые идеально подходят для принятия солнечных ванн.
Xianghu Tourist Resort is a 15-minute drive away.	Туристический курорт Цзяньху находится в 15 минутах езды от отеля.
Getting to Bali Denpasar International Airport will take around 20 minutes by car.	Международный аэропорт Денпасар на острове Бали находится примерно в 20 минутах езды на машине.
Other facilities like grocery deliveries, chef service, dry cleaning and an ironing service are offered.	В числе прочих удобств — доставка продуктов, услуги шеф-повара, химчистка и гладильные услуги.
The full kitchen is equipped with stainless steel appliances.	Полноценная кухня укомплектована приборами из нержавеющей стали.
Situated in central Providence just one mile from Providence Harbor, this 5-star hotel offers a full-service spa, 24-hour gym and rooms with 32-inch LCD TVs.	5-звездочный отель расположен в центре Провиденса, всего в 1,6 км от Провиденс-Харбор, и предлагает своим гостям полный спектр спа-услуг, круглосуточный тренажерный зал и номера с 32-дюймовыми ЖК-телевизорами.
Elounda Bay Palace offers a variety of beauty treatments.	В отеле Elounda Bay Palace можно пройти различные косметические процедуры.
Transfers can be arranged upon request and against a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату предлагается трансфер.
Rome's shopping street Via Cola di Rienzo is reachable on foot in 12 minutes.	До римской торговой улицы Виа-Кола-ди-Риенцо можно дойти пешком за 12 минут.
Guests can benefit from a spacious bathroom with a shower and a hairdryer.	В просторной отдельной ванной комнате имеется душ и фен.
There is 24-hour reception and you can find car rental services here.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Rooms are equipped with a private bathroom.	В апартаментах имеется собственная ванная комната.
The charming and rural landscape offers surprising views.	Из отеля вы сможете полюбоваться очаровательными сельскими пейзажами.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a shared lounge and a tour desk.	В числе прочих удобств — общий лаундж, экскурсионное бюро и помещения для проведения конференций.
All spa and wellness facilities are available at a surcharge.	Все спа- и велнес-услуги предоставляются за дополнительную плату.
Located in Dominicus Beach, Casa Marisa Al Castillo offers an apartment with a terrace, a fully equipped kitchen and a washing machine.	Апартаменты Casa Marisa Al Castillo с террасой, полностью оборудованной кухней и стиральной машиной находятся на пляже Доминикус.
The property offers free parking on the plot.	Для гостей предусмотрена бесплатная парковка.
The apartment offers free private parking on-site	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
San Carlo Theatre is 1 km from Casa vacanze Nicla, while San Gregorio Armeno is 1 km from the property.	Оперный театр Сан-Карло и улица Сан-Грегорио-Армено находятся в 1 км от апартаментов Casa Vacanze Nicla.
Faro International Airport is located 45 km away, and Manta Rota beach is a 10-minute drive away.	Международный аэропорт Фару находится в 45 км, пляж Манта-Рота - в 10 минутах езды.
It is a 15-minute train ride from the traditional craft gallery at Nahashi Dento Kogeikan and a 20-minute drive from Naha Airport.	Галерея традиционных ремесел в музее Дэнто-Когэикан в Нахе находится в 15 минутах езды на поезде. Поездка до аэропорта Наха занимает 20 минут.
2.5 km from the centre of Willingen, the Waldhaus am See provides spacious rooms with flat-screen TVs and safety deposit boxes.	Отель Waldhaus am See расположен в 2,5 км от центра Виллингена. Гостям предлагается проживание в просторных номерах с телевизором с плоским экраном и сейфом.
Dwijaya House of Pakubuwono also includes a sauna and fitness centre.	В числе дополнительных удобств апарт-отеля Dwijaya House of Pakubuwono — сауна и фитнес-центр.
Skiing is a popular activity in the area and both the Gros Murger Ski Lift and the Troika Ski Lift are 200 metres from the chalet.	Этот район пользуется популярностью сред любителей лыжного спорта, а расстояние от шале до горнолыжных подъемников Грос Мергер и Тройка составляет 200 метров.
Haus Marion is within 200 metres of the ski areas Ahornbahn and Penkenbahn, the Wiesenhof toboggan run, Mayrhofen town centre, shops, and cross country ski trails. Mayrhofen train station is 1 km away.	Комплекс Haus Marion находится в 200 метрах от горнолыжных районов Ахорнбан и Пенкенбан, санной трассы Визенхоф, центра города Майрхофен, магазинов и трассы для катания на беговых лыжах, а также в 1 км от железнодорожного вокзала Майрхофен.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Гостям апартаментов предоставляются полотенца и постельное белье.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
There is also an electric kettle.	В распоряжении гостей электрический чайник.
You will find a kettle in the room.	В распоряжении гостей чайник.
There is a shared kitchen at the property.	Помимо прочего, в распоряжении гостей общая кухня.
With tiled floor, all rooms come with a wardrobe, minibar and TV.	Номера с плиточным полом оснащены гардеробом, мини-баром и телевизором.
The complex includes a well-tended garden and a children's playground.	На территории комплекса разбит ухоженный сад и обустроена детская игровая площадка.
Extras include a barbecue, bed linen and cleaning products.	К числу дополнительных удобств относятся принадлежности для барбекю, постельное белье и чистящие средства.
Al Massira Airport is located 37 km from the property.	В 37 км от апартаментов находится аэропорт Аль-Массира.
The nearest airport is Don Mueang International Airport, 21 km from Cubic Bangkok.	Расстояние от хостела Cubic Bangkok до международного аэропорта Донмыанг составляет 21 км.
Su-Mis Guest House has a cafe serving local cuisine.	При гостевом доме «Су-Мис» работает кафе, где подают блюда местной кухни.
The bright rooms of Kiwi include a wardrobe. The bathrooms come with a shower, toilet, and a hairdryer.	В светлых номерах гостевого дома Kiwi к вашим услугам шкаф и ванная комната с душем, туалетом и феном.
Logroño is 12 km from the hotel, and Pamplona, Bilbao, and the pretty beaches at San Sebastián can be reached in approximately 1.5 hours, by car.	Город Логроньо находится в 12 км от отеля, а поездка на автомобиле до Памплоны, Бильбао и красивых пляжей в Сан-Себастьяне занимает примерно 1,5 часа.
Guests can relax in the hot-spring baths and request massages for an extra cost.	Вы можете расслабиться в ваннах с водой из горячих источников и заказать массаж за дополнительную плату.
Sheremetyevo Airport is 12 km from the property.	Расстояние до аэропорта Шереметьево составляет 12 км.
Many restaurants, bars and shops can be found within 10 minutes’ walk of the house.	В 10 минутах ходьбы от дома сосредоточены многочисленные рестораны, бары и магазины.
Front desk is open 24 hours and free Wi-Fi access is available in the entire Hotel Abbartello.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. Бесплатный Wi-Fi предоставляется на всей территории отеля Abbartello.
Doria Bar offers a variety of drinks during the day.	В баре Doria в течение дня подаются различные напитки.
A supermarket can be found 100 metres from the Motel Maestro and the Deva Citadel is 200 metres away.	Расстояние от мотеля Maestro до супермаркета составляет 100 метров, а до цитадели города Девы - 200 метров.
All rooms are fitted with a shared bathroom fitted with a bath or shower.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой с ванной или душем.
Guests can head to the 24-hour front desk for assistance with airport shuttle, bicycle rental, laundry and ironing services.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации на которой помогут организовать трансфер от/до аэропорта, предоставят аренду велосипеда, а также предложат услуги прачечной и гладильные услуги.
Shuttle services to the airport can be arranged at an extra cost.	Услуги трансфера до аэропорта предоставляются за дополнительную плату.
A small gym with floor-to-ceiling mirrors is available at the Weston Holiday Inn Express Hotel & Suites.	В число удобств в отеле Weston Holiday Inn Express & Suites входит небольшой тренажерный зал с зеркалами от пола до потолка.
The en suite bathroom comes with shower facilities, toiletries and slippers.	В ванной комнате в номере установлен душ и предоставляются туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
They also have a flat-screen cable TV and two bathrooms, one of them with a spa tub.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также 2 ванные комнаты, одна из них с гидромассажной ванной.
The holiday home comes with air conditioning and free WiFi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The compound provides a children’s playground for kids.	В жилом комплексе обустроена также детская игровая площадка.
Apartament Gościnny Dom is a self-catering accommodation located in Warsaw’s Wilanów district, 1,2 km from Wilanów Palace.	Апартаменты Gościnny Dom находятся в районе Варшавы Вилянув, в 1,2 км от Вилянувского дворца.
Fitted with dark-wooden furnishings and tiled floors, the air-conditioned studios of Toroni Bay come with a kitchenette with fridge and cooking hobs.	Оснащенные кондиционерами номера-студио комплекса Toroni Bay обставлены мебелью из темного дерева, а пол в них выложен кафельной плиткой. В числе удобств мини-кухня с плитой и холодильником.
Guests can cook in the kitchen, and various cafes and restaurants can be found within walking distance of the accommodation.	Гости могут готовить на кухне. Кроме того, в нескольких минутах ходьбы работают кафе и рестораны.
The accommodation offers a full kitchen with a dishwasher and a microwave, an outdoor dining area and BBQ facilities.	Гости могут пользоваться полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и микроволновой печью, открытой обеденной зоной и принадлежностями для барбекю.
Free parking is available on site.	На территории комплекса оборудована бесплатная парковка.
Tahunanui Beach is 9 km from Nelson Coastal Getaway, while World of Wearable Art and Collectable Car Museum is 10 km from the property.	Пляж Тахунануи находится в 9 км от апартаментов Nelson Coastal Getaway, музей «Мир носимого искусства и коллекционных автомобилей» — в 10 км.
Syros Airport is 3 km away.	Расстояние до аэропорта Сироса составляет 3 км.
Guests benefit from terrace. Free WiFi is featured .	К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi.
Free parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Each air-conditioned room here will provide you with a satellite TV. Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В числе удобств всех номеров кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Pag Lace Gallery and Salt Museum, are within a 2-km radius.	В радиусе 2 км расположены Галерея кружева острова Пага и Музей соли.
Massages, beauty treatments, and a fitness room are also available.	Гости могут посетить тренажерный зал и заказать массаж или косметические процедуры.
Hiking, sports fishing and horse riding are possible nearby.	Поблизости гости могут совершить пешие экскурсии, заняться рыбной ловлей и конным спортом.
The unit equipped with a kitchen with an oven and microwave. A flat-screen TV is featured.	Среди удобств телевизор и кухня с духовкой и микроволновой печью.
Guests have access to a free outdoor swimming pool.	Гости могут бесплатно посещать открытый бассейн.
Adler-Sochi International Airport is 3 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта Сочи-Адлер составляет 3 км.
A sofa, coffee table, 2 armchairs, a fireplace and a TV are featured in the living room.	В гостиной есть диван, журнальный столик, 2 кресла, камин и телевизор.
Occupying a prime riverfront location, Green Plaza offers elegant rooms with stunning views, flat-screen TVs and free Wi-Fi.	Отель Green Plaza находится в отличном месте на берегу реки и располагает элегантными номерами с прекрасным видом, телевизором с плоским экраном и бесплатным Wi-Fi.
Guests at the hotel can dine in the on-site restaurant operating 24/7.	Ресторан спа-отеля работает круглосуточно и без выходных.
The Puri Railway Station is 1 km from the property, the Puri Bus Station is 2 km while the Biju Patnaik International Airport is 60 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Пури составляет 1 км, до автобусного вокзала Пури — 2 км, а до международного аэропорта имени Биджу Патнайка — 60 км.
Activities in the surrounding area include cycling and hiking.	В окрестностях популярны пеший туризм и велоспорт.
It is located on the main road connecting Ljubljana and Rijeka.	Гостевой расположен на главной дороге, соединяющей города Любляна и Риека.
The bathroom comes with a shower and bidet.	В ванной комнате в распоряжении жильцов душ и биде.
Featuring wooden floors, this fully furnished apartment also includes a TV with cable channels.	Также в этих полностью меблированных апартаментах с деревянным полом установлен телевизор с кабельными каналами.
The border with Spain is less than 10 minutes’ driving.	Граница с Испанией находится менее чем в 10 минутах езды.
A flat-screen TV is there as well.	Кроме того, гости апартаментов смогут посмотреть телевизор с плоским экраном.
The Four Points Miami Beach resort offers a variety of thoughtful on-site services and facilities, including an outdoor pool and fitness facilities.	В курортном отеле Four Points Miami Beach имеются разнообразные продуманные сооружения и удобства, в том числе открытый бассейн и фитнес-центр.
Burrowing Owl Estate Winery is 15 minutes’ drive away.	Винодельня Burrowing Owl Estate находится в 15 минутах езды от отеля.
The nearest airport is Turin Airport, 13 km from the property.	Расстояние до аэропорта Турин составляет 13 км.
Ubud Monkey Forest is 900 metres from ZenRooms Ubud Jembawan 2, while Elephant Cave is 3.4 km from the property.	Отель ZenRooms Ubud Jembawan 2 находится в 900 метрах от леса обезьян в Убуде и в 3,4 км от пещеры слона.
Ski hire and car rental services are available at an additional fee.	За дополнительную плату предоставляется прокат лыж и автомобилей.
Apartamentos Turísticos La Castilleja are located in El Brillante residential area, 8 minutes' drive from the centre of Córdoba.	Комплекс апартаментов Turísticos La Castilleja находится в жилом районе Эль-Брилланте, в 8 минутах езды от центра Кордовы.
Monte Grappa House is less than 5 minutes’ drive from Romano d'Ezzelino town centre.	Дом для отпуска Monte Grappa House находится менее чем в 5 минутах езды от центра города Романо-д’Эццелино.
Guests can relax with a light meal or a drink in The Folly Lounge Bar.	Гости могут заказать легкие закуски или напитки в лаундж-баре The Folly.
A bread delivery service is available upon request. Restaurants and grocery stores can be reached in the centre.	В центре города работают рестораны и продуктовые магазины. По запросу осуществляется доставка хлеба.
Hallingskarvet National Park is a 25-minute drive away.	Поездка до национального парка Халлингскарвет занимает 25 минут.
Offering free WiFi and free parking, Weinhotel Kaisergarten is centrally located in Alzey, just 500 metres from the main train station.	Отель Weinhotel Kaisergarten находится в центре города Альцай, всего в 500 метрах от центрального железнодорожного вокзала. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
It features a spa, indoor and outdoor pools and tennis courts.	К услугам гостей спа-салон, крытый и открытые бассейны, а также теннисные корты.
Rooms here have air conditioning, a flat-screen TV and free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и бесплатным WiFi.
Free car parking is provided.	К услугам гостей бесплатная парковка.
It has a seating area with flat-screen TV and a kitchen with dining area and oven with cooking hobs.	В вашем распоряжении гостиный уголок с телевизором с плоским экраном, а также кухня с обеденной зоной, плитой и духовкой.
It offers air-conditioned rooms with a cable TV and a refrigerator.	К услугам гостей номера и люксы с кондиционером, телевизором, транслирующим кабельные каналы, и холодильником.
Tribhuvan Airport is located 12.1 km from the property.	Аэропорт Трибхуван расположен в 12,1 км.
Staff at the guest house can provide information about the city and La Rioja region.	Персонал гостевого дома предоставит гостям информацию о городе и регионе Риоха.
The kitchens have microwaves, ovens and hobs, and there are large dining areas.	Кухни с просторной обеденной зоной оснащены микроволновой печью, духовым шкафом и варочными панелями.
Ao Nang Beach and Rai Lay Beach can be reached within a 45-minute drive from P Guesthouse.	До пляжей Ао Нанг и Рай Лай от гостевого дома P можно доехать за 45 минут.
This non-smoking property features laundry and fax/photocopying services. They include heating facilities and luggage storage space.	Курение в гостевом доме строго запрещено. В числе прочих удобств услуги прачечной, факса и ксерокопирования, а также система отопления и камера хранения багажа.
Shuttle service is provided.	В отеле предоставляются услуги трансфера.
Featuring wellness facilities including a hot tub and a gym, Cumana Blu Residence is set 2 km from Campofilone city centre and just a 10-minute walk from Campofilone’s sandy beach. It offers self-catering accommodation in green surroundings.	Утопающие в зелени апартаменты Cumana Blu Residence с собственной кухней расположены в 2 км от центра города Кампофилоне и всего в 10 минутах ходьбы от песчаного пляжа Кампофилоне. К услугам гостей велнес-услуги, в том числе гидромассажная ванна и тренажерный зал.
Complete with a microwave, the dining area also has a refrigerator and kitchenware.	В обеденном уголке есть микроволновая печь, холодильник и посуда.
A 30-minute ride takes guests to Phuket Town, while Patong Beach is a 40-minute ride away.	За 30 минут вы доедете до города Пхукет, а до пляжа Патонг - за 40 минутах.
Leidseplein and the Jordaan district can be reached by taking tram 10.	До площади Лейдсеплейн и Еврейского района можно доехать на трамвае No10.
Various cafes, bars and restaurants can be found within a 10-minute walk of the property.	За 10 минут можно дойти до различных кафе, баров и ресторанов.
Stanford University is 14 km away.	Стэнфордский университет находится в 14 км.
The closest bus stop is 500 metres from Villa Pelekanos.	Ближайшая автобусная остановка расположена в 500 метрах от виллы Pelekanos.
Guests can also relax in the sunbathing area.	Гости также могут отдохнуть и позагорать на специально оборудованной площадке.
It offers an outdoor swimming pool with sun loungers, a garden and a terrace.	К услугам гостей открытый бассейн с шезлонгами, сад и терраса.
Set amidst a large tree garden, it has a swimming pool, a café and a snack bar, and offers rooms with a balcony or veranda.	Он находится в окружении большого сада с деревьями и располагает бассейном, кафе, снэк-баром и номерами с балконом или верандой.
Free WiFi access is available.	На территории работает бесплатный WiFi.
Wi-Fi internet access is available throughout the Condor.	На всей территории отеля Condor предоставляется Wi-Fi.
Free WiFi and a spacious outdoor patio are featured at Penny Farthing Inn.	К услугам гостей очаровательного отеля типа «постель и завтрак» Penny Farthing Inn бесплатный Wi-Fi и большое патио на открытом воздухе.
Dubrovnik old town - Ploce Gate is 3.8 km from Attic Apartment Iris, while Lapad Bay is 1.2 km away.	Старый город Дубровник и ворота Плоче от апартаментов Attic Iris отделяют 3,8 км, а до залива Лапад — 1,2 км.
It boasts a bar and restaurant and provides free Wi-Fi and free parking.	В отеле есть бар и ресторан, а также работает бесплатный Wi-Fi и оборудована бесплатная парковка.
Offering a flat-screen TV, all rooms come with air conditioning and a wardrobe.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, кондиционером и шкафом для одежды.
Guests of Gästhus Mariefreds can enjoy a garden, perfect for sunset viewing.	При гостевом доме Gästhus Mariefreds разбит сад, находясь в котором гости могут любоваться закатом.
Camping Messilä also arranges ski rental, fishing licenses and free use of a row boat.	В кемпинге Messilä также можно арендовать лыжи, приобрести рыболовную лицензию и бесплатно пользоваться весельными лодками.
The Ferme De Honzac is just a 10-minute drive from both Bayonne and Tarnos city centres.	Отель Ferme De Honzac находится всего в 10 минутах езды от центра городов Байон и Тарно.
All apartments include a fully equipped kitchen and a lounge area offering a flat-screen TV and a DVD player.	Все апартаменты располагают полностью оборудованной кухней и гостиной зоной с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
All rooms are equipped with a minibar and tea/coffee maker.	Все номера оснащены мини-баром и принадлежностями для чая/кофе.
The property offers its guests a garden with a terrace and a ski storage room.	На территории гостевого дома разбит сад с террасой и оборудовано помещение для хранения лыж.
This holiday home is 30 km from Viracopos International Airport.	Это дом для отпуска находится в 30 км от международного аэропорта Виракопус.
Sunshine International Hotel is a 5-minute drive from Nandajie shopping area and People’s Park.	Отель Sunshine International находится в 5 минутах езды от торгового района Нандайе и Народного парка.
They all have satellite TV and air conditioning.	Каждый номер оснащен кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
Guesthouse Balykchy features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома «Балыкчы» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Hostel Sweethome is located in the Krasnoyarsk City Centre district in Krasnoyarsk, 600 metres from Krasnoyarsk State Theatre of Opera and Ballet.	Хостел Sweethome расположен в центральном районе Красноярска, в 600 метрах от Красноярского государственного театра оперы и балета.
A washing machine is also available.	В числе прочих удобств — кондиционер и стиральная машина.
At Osaka Village you will find facilities like a ticket service, a tour desk and luggage storage.	В курортном отеле Osaka Village можно воспользоваться услугами билетной кассы, экскурсионного бюро и камеры хранения багажа.
The property has water sports facilities and bike hire is available.	В комплексе можно взять напрокат снаряжение для водных видов спорта и велосипеды.
Each room at Connells Motel Traralgon includes a mini refrigerator, tea/coffee making facilities, heating and air conditioning.	В числе удобств номеров мотеля Connells — мини-холодильник, принадлежности для чая/кофе, отопление и кондиционер.
A full kitchen, flat-screen cable TV, free WiFi, free private parking are included.	В числе удобств полностью оборудованная кухня, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Featuring a private garden and a terrace, Villa Celeste is a modern 3-bedroom house set 2 km from Palidoro Train Station.	Вилла Celeste представляет собой современный дом с 3 спальнями и находится в 2 км от железнодорожного вокзала Палидоро. К услугам гостей собственный сад и терраса.
Select rooms have a kitchenette equipped with a stove top.	В некоторых из них оборудована мини-кухня с плитой.
Set in a 250.000 m2 resort with a 1-km private beach, an extensive spa centre and an outdoor pool with an aqua park, Sungate Deluxe Villas is located within Rixos Sungate, in Beldibi.	Комплекс вилл Sungate Deluxe Villas находится на территории курорта Rixos Sungate площадью 250 000 кв. м в Бельдиби. К вашим услугам 1-км отдельный пляж, просторный спа-салон и открытый бассейн с аквапарком.
Sneek is 41 km away.	До города Снек нужно проехать 41 км.
Golf is available at the villa’s neighborhood course.	На соседнем гольф-поле можно поиграть в гольф.
Guests can cook in the shared kitchen or use on-site barbecue facilities.	В распоряжении гостей общая кухня и принадлежности для барбекю.
The nearest restaurant and a grocery store can be reached within 100 metres from the property.	Ближайший ресторан и продуктовый магазин находятся в 100 метрах.
Metro station Centrum is 600 metres away.	Расстояние до станции метро Centrum составляет 600 метров.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The hotel has a hillside location overlooking cypresses and olive groves, and the ancient city of Volterra in the distance.	Отель расположен у склона горы. Из отеля видны кипарисы и оливковые рощи, а вдали виднеется древний город Вольтерра.
These apartments are located in a building with a lift and offer free WiFi and a washer/dryer.	В здании апартаментов работает лифт. Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и стиральной/сушильной машиной.
All of the rooms at ibis Rouen Centre Rive Droite have a private bathroom with a hairdryer. A telephone and a radio are also provided.	Все номера отеля ibis Rouen Centre Rive Droite располагают собственной ванной комнатой с феном, телефоном и радио.
Bike hire is available at the property and the area is popular for golfing.	На вилле можно взять напрокат велосипеды. В районе популярен гольф.
There is a full a kitchenette with a microwave and an oven.	Полностью оборудованная мини-кухня оснащена микроволновой печью и духовкой.
Grocers 50 m, supermarket 2 km, restaurant, outdoor swimming pool 500 m, indoor swimming pool 3 km.	Расстояние до ближайшего продуктового магазина составляет 50 метров, до супермаркета – 2 км, до ресторана и открытого бассейна – 500 метров, а крытый бассейн находится в 3 км отсюда.
Free public parking is available on site.	На территории оборудована бесплатная общественная парковка.
Located in Loutraki, Noble Inn offers spacious and fully equipped accommodation with large verandas and a lovely furnished garden. Free WiFi is available throughout.	Дом для отпуска Noble Inn расположен в городе Лутраки. К услугам гостей просторный полностью оборудованный дом с большими верандами и прелестным садом с садовой мебелью, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Holiday home Brunello is a studio located in Certaldo in the Tuscany Region and is 32 km from Florence.	Дом для отпуска Brunello с открытой планировкой расположен в городе Чертальдо, область Тоскана, в 32 км от Флоренции.
Guests can enjoy free coffee served in the lobby.	В фойе отеля для гостей сервируют бесплатный кофе.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The air-conditioned apartment includes a rooftop terrace.	Апартаменты оборудованы кондиционером и террасой на крыше.
Other facilities at Saving Grace 113842-23668 include a barbecue.	Также на вилле Saving Grace 113842-23668 есть принадлежности для барбекю.
Other facilities at Sun Lake B Holiday Home 4107 include an outdoor pool.	К услугам гостей дома для отпуска Sun Lake B 4107 открытый бассейн.
City centre can be reached in 15 minutes with public transportation.	До центра города можно доехать на общественном транспорте за 15 минут.
There is a boat rental facility 900 metres from the property.	В 900 метрах от гостевого дома работает пункт проката лодок.
Some have views over the lake.	Из некоторых номеров открывается вид на озеро.
The nearest airport is Chania International Airport, 38 km from Ariadni Click&Flat Perivolia.	Расстояние до международного аэропорта Ханьи составляет 38 км.
Free bicycles are available at reception.	На стойке регистрации можно бесплатно взять напрокат велосипеды.
Horizon Stage Performing Arts Center is 10 minutes’ drive away. West Edmonton Core is less than 40 minutes’ drive from the hotel.	Центр исполнительских искусств Horizon Stage находится в 10 минутах езды от отеля. До торгового центра West Edmonton можно добраться на автомобиле за 40 минут.
En suite bathrooms are equipped with a shower.	Собственная ванная комната оснащена душем.
An Italian-style breakfast is available daily and can be enjoyed in the breakfast room with sofa or in the garden when the weather is fine.	По утрам для гостей сервируют итальянский завтрак, который подают в зале для завтрака, где установлен диван, или в саду в хорошую погоду.
Simply furnished, air-conditioned rooms come with tiled flooring, a desk, wardrobe, electric kettle and a flat-screen TV with cable channels.	Оформленные в строгом стиле номера с кафельным полом оснащены кондиционером, рабочим столом, шкафом, электрическим чайником и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests can use the shared lounge on site and can enjoy breakfast in the dining room with terrace.	Гости могут проводить время в общем лаундже и завтракать в столовой, к которой прилегает терраса.
The nearest airport is Cam Ranh International Airport, 29 km from Lasan View.	Расстояние от отеля Lasan View до международного аэропорта Камрань составляет 29 км.
Parking is free.	Парковка предоставляется бесплатно.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A sweet and savoury buffet breakfast is available in the morning.	По утрам сервируется завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями.
La Cicala has a bar and a restaurant serving local and classic Italian dishes.	На территории комплекса La Cicala расположен бар и ресторан, где подают блюда местной и классической итальянской кухни.
Sant Francesc Xavier can be reached in 5 minutes’ drive and Es Pujols is a 10-minute drive from the property.	Гостевой дом расположен в 5 минутах езды от местечка Сант-Франсеск-Ксавьер и в 10 минутах езды от района Эс-Пухольс.
Each room includes a satellite flat-screen TV, fan and wardrobe.	В каждом номере есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, вентилятор и шкаф.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
All rooms have a private bathroom equipped with a bath and bidet.	Собственная ванная комната укомплектована ванной и биде.
Take a stroll from the Palazio into the small village of Nerín to experience the typical mountain atmosphere. You can also use the hotel as a base to explore the canyons, glaciers and waterfalls of the stunning Natural Park.	Гости могут прогуляться от отеля Palazio до небольшой деревни Нерин, чтобы познакомиться традиционным горным поселением. Отель также станет прекрасной отправной точкой для экскурсий в каньоны, к ледникам и водопадам в потрясающем природном парке.
Friedrichshafen Airport is 2 km from the property.	Расстояние до аэропорта Фридрихсхафен составляет 2 км.
Staff at the 24-hour front desk can assist with luggage storage and free parking facilities. Laundry/ironing facilities are offered at a surcharge.	Персонал круглосуточной стойки регистрации поможет воспользоваться камерой хранения багажа и бесплатной парковкой, а прачечной и гладильными принадлежностями можно пользоваться за дополнительную плату.
Breakfast at the Vallechiara consists of sweet and savoury food such as brioches, homemade cakes, cereal, fresh fruit, hams and eggs.	В отеле Vallechiara сервируется завтрак с закусками и сладостями, в числе которых булочки, домашние пирожные, хлопья, свежие фрукты, ветчина и яйца.
Guest rooms at Chicago Marriott Northwest have cable TV including HBO and ESPN.	В числе удобств номеров отеля Chicago Marriott Northwest кабельное телевидение, в том числе каналы HBO и ESPN.
Featuring air conditioning, Brooklyn Getaways is located in Brooklyn, 2.3 km from Barclays Center.	Оснащенные кондиционером апартаменты Brooklyn Getaways расположены в Бруклине, в 2,3 км от Барклайс-центра.
Valedelinares Ski Resort is within an hour’s drive of El Horno de Aliaga and Teruel is 70 km away.	Поездка до горнолыжного курорта Вальделинарес займет час. Расстояние до города Теруэль составляет 70 км.
Equipped with free Wi-Fi and flat-screen TVs, guest rooms are bright and have an elegant décor.	Светлые номера с бесплатным Wi-Fi и телевизорами с плоским экраном оформлены в элегантном стиле.
Furnished wooden flooring, air-conditioned rooms are equipped with a cable flat-screen TV, a minibar and a seating area.	Номера с деревянным полом оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-баром и гостиным уголком.
Ski storage is also available at the apartments.	В здании предусмотрено место для хранения лыж.
Just 300 metres from Montjuïc, the Abrevadero guest house offers both rooms and apartments.	Гостевой дом Abrevadero расположен всего в 300 метрах от горы Монжуик. Можно выбрать размещение в номере или в апартаментах.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
The cruise also includes an in-house English speaking tour guide.	Также на круизном судне работает англоговорящий гид.
This apartment is fitted with a flat-screen cable TV, a fully-equipped kitchen, complete with a microwave and an oven, dining area and air conditioning.	Апартаменты оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. К услугам гостей также обеденная зона и полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
All air-conditioned apartments have a bathroom.	Все апартаменты располагают кондиционером и ванной комнатой.
The Village is surrounded by a huge parkland complete with outdoor settings, lawns, ancient Roman baths and pool area.	Отель окружен обширной парковой зоной. К услугам гостей открытые площадки, лужайки, старинные римские бани и бассейн.
A full kitchen and a separate seating area with a sofa and a cable TV are provided in this Davenport 49958 by Executive Villas Florida holiday home.	В доме для отпуска Davenport 49958 by Executive Villas Florida есть полноценная кухня и отдельная гостиная зона, в которой установлены диван и телевизор с кабельными каналами, а также стиральная машина.
The Lobby Lounge offers a variety of drinks.	В лобби-лаундже подают разнообразные напитки.
A small refrigerator, coffee-making facilities and a work desk are included.	К услугам гостей также небольшой холодильник, принадлежности для кофе и рабочий стол.
To prepare their meals, guests can use the apartment’s fully equipped kitchen with microwave, stove and oven.	Гости могут готовить любимые блюда на полностью оборудованной кухне с микроволновой печью, плитой и духовкой.
Featuring free WiFi, a barbecue and a terrace, Pensiunea Coralia offers accommodation in Eforie Nord.	Гостевой дом Coralia располагается в городке Эфорие-Норд. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, принадлежности для барбекю и терраса.
A business centre, fitness centre, laundry facilities, and free parking are offered on site for guests' convenience.	На территории отеля есть бизнес-центр, фитнес-центр, прачечная и бесплатная парковка.
This floor also has a bathroom with bath.	На этом этаже также размещается ванная комната с ванной.
Guests can enjoy meals in the comfort of their rooms.	Гости могут пообедать в комфортной обстановке собственного номера.
There is a dining area and a kitchenette.	В распоряжении гостей обеденная зона и мини-кухня.
With modern décor, Elena Villa consists of an open-plan living and dining area.	Вилла Elena оформлена в современном стиле и располагает гостиной/обеденной зоной открытой планировки.
Pancard Clubs Ltd, Pune, is within 15 km from Shivajinagar Railway Station and Shivajinagar Commercial District.	Отель Pancard Clubs Ltd, Pune находится в 15 км от железнодорожной станции Шиваджинагар и одноименного коммерческого района.
Towels are featured.	Полотенца включены в стоимость проживания.
A café serving Ukrainian cuisine is 50 metres from the guest house. A food market is 100 metres away.	В 50 метрах от гостиницы "Южный Берег" работает кафе, в котором готовят блюда украинской кухни, а в 100 метрах от нее - продовольственный рынок.
Some rooms offer views of the Tyrrhenian Sea.	Из окон некоторых номеров открывается вид на Тирренское море.
At Hotel Posada San Rafael you will find a 24-hour front desk offering luggage storage and laundry facilities.	В отеле Posada San Rafael работает круглосуточная стойка регистрации. Также гости могут воспользоваться камерой хранения багажа и услугами прачечной.
The beautiful PGE Arena is less than 4 km away from Grand- Tourist Apartment Regent.	Прекрасная арена PGE расположена менее чем в 4 км от апартаментов Grand- Tourist Regent.
The air-conditioned rooms at Sala @ Hua Hin come with a fridge, coffee/tea making facilities, and a safety deposit box.	В номерах отеля Sala @ Hua Hin есть кондиционер, холодильник, принадлежности для чая/кофе и сейф.
It offers a pool, gardens and self-catering apartments with free Wi-Fi.	К услугам гостей бассейн, сады и апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
The en-suite bathrooms come complete with a walk-in shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The property offers free parking.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Rooms have a classic décor with parquet floors and antique furniture, while some include a spa bath.	Оформленные в классическом стиле номера с паркетным полом обставлены антикварной мебелью. Некоторые из них располагают гидромассажной ванной.
The Victoria Inn’s rooms are ideal for those looking to explore London on a low budget.	Номера отеля Victoria Inn прекрасно подойдут гостям, желающим насладиться достопримечательностями Лондона без больших затрат.
It is 20 minutes' walk to Dallgow-Döberitz Train Station, where free parking is available.	За 20 минут можно дойти пешком до железнодорожного вокзала Далльгов-Деберица, где имеется бесплатная парковка.
Traditional Japanese breakfast is also offered.	По утрам в рёкане сервируется традиционный японский завтрак.
Causeway Corner is within a 3-minute walk from the tram, taxi and bus station.	В 3 минутах ходьбы от комплекса Causeway Corner находится автобусный вокзал и остановки трамвая и такси.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
Explore the lake using one of the kayaks and canoes available for hire.	В мотеле можно также взять напрокат каяки или каноэ и совершить прогулки по озеру.
The seaside Stalis Village is at 5 km.	Приморская деревня Сталис находится в 5 км.
Each apartment has a kitchen equipped with dishwasher and fridge, and a private bathroom with shower and hairdryer.	Кухня в каждых из апартаментов оборудована посудомоечной машиной и холодильником, а в собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Rooms at DoubleTree by Hilton - Chelsea have a flat-screen TV with cable channels and a private bathroom with free toiletries.	В номерах отеля Doubletree By Hilton - Chelsea в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Porto de Iracema Beaches is 300 metres from Monsenhor Tabosa handcraft market and 2 km from Fortaleza city centre.	Апартаменты Porto de Iracema Beaches расположены в 300 метрах от рынка изделий ручной работы Монсеньор-Табоза и в 2 км от центра города Форталеза.
Situated in the historic district of Newport, Rhode Island, steps from the scenic harbor and popular area sites, this refurbished Colonial bed and breakfast offers comfortable accommodation and friendly service.	Этот отреставрированный колониальный отель типа "постель и завтрак" расположен в историческом районе города Ньюпорт, штат Род-Айленд, в нескольких шагах от живописной гавани и популярных достопримечательностей региона. В нем гостей ждут комфортабельные номера и вежливое обслуживание.
They all have a warm décor and a private bathroom.	Все номера-студио и апартаменты оформлены в теплых тонах и оснащены собственной ванной комнатой.
Cala Cortina Beach is 15 minutes’ drive away.	Поездка до пляжа Кала Кортина занимает 15 минут.
Two parking places are available on the plot.	На территории дома для отпуска предусмотрена парковка для 2 автомобилей.
Providing views of the city, all rooms come with shared bathroom facilities.	Номера с видом на город располагают общей ванной комнатой.
The family-run Avenida Tropical is eco-friendly, using solar energy.	В семейном эко-отеле Avenida Tropical используется солнечная энергия.
A continental breakfast is served every morning at Chambres d’Hôtes La Maison Bleue.	Каждое утро в гостевом доме Chambres d’Hôtes La Maison Bleue подают континентальный завтрак.
Free private parking is available on site.	При отеле обустроена бесплатная частная парковка.
If you feel like visiting the surroundings, check out Post 7 - Arpoador and Post 8 - Ipanema 700 metres from this apartment.	В 700 метрах находится пляж Арпоадор (пост 7) и пляж Ипанема (пост 8).
There is also a kitchenette, equipped with an oven, microwave and toaster. A fridge and stovetop are also offered, as well as a coffee machine.	На мини-кухне можно пользоваться духовкой, тостером, микроволновой печью, холодильником, плитой и кофемашиной.
Extras include towels, a safety deposit box and a washing machine.	Кроме того, в число удобств входят полотенца, сейф и стиральная машина.
Mansefield House B&B offers high-quality accommodation in the Dumfries and Galloway region.	Высококачественный гостевой дом типа «постель и завтрак» Mansefield расположен в регионе Дамфрис и Галлоуэй.
Casa Corazón de Melón features an outdoor pool and views of the pool.	К услугам постояльцев открытый бассейн. Из окон открывается вид на бассейн.
There is a 24-hour front desk at the property.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации.
Each apartment has a terrace or balcony.	Все апартаменты оборудованы балконом или террасой.
A treadmill can be used free of charge, and guests also benefit from free use of a tennis court in the nearby village of Courtedoux.	В отеле можно бесплатно пользоваться беговой дорожкой. Также желающие могут бесплатно поиграть в теннис на корте в соседнем поселке Куртеду.
Hailar Railway Station is located a 15-minute drive away.	Поездка до железнодорожной станции Хайлара занимает 15 минут.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including billiards and darts.	Как на территории комплекса, так и в окрестностях предусмотрена инфраструктура для активного отдыха, включая бильярд и дартс.
Queen Alia international Airport is 20 miles away.	Расстояние до аэропорта Королева Алия составляет 32 км.
Some are complete with a spa bath.	В некоторых номерах установлена гидромассажная ванна.
Overlooking the garden, rooms at the Casa Nicolaus B&B include a fridge and a private bathroom.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Casa Nicolaus располагают холодильником и собственной ванной комнатой. Из окон открывается вид на сад.
A studio apartment is offered at Cosy Place 24.	Апартаменты Cosy Place 24 отличаются открытой планировкой.
Rooms at the Super 8 Hotel Grapevine are equipped with HD expanded cable TV and free Wi-Fi.	В номерах отеля Super 8 Grapevine есть телевизор с расширенным набором кабельных каналов, бесплатный WiFi, кофеварка и телефон.
Urumqi People's Park is 1.2 km from Thunder Bird International Youth Hostel, while Urumqi The United States Shopping Mall is 1.6 km away.	Народный парк Урумчи находится в 1,2 км от хостела Thunder Bird International Youth, а торговый центр The United States в Урумчи — в 1,6 км.
All units are fully equipped, are conditioned and include seating and dining area.	Во всех полностью оборудованных апартаментах среди удобств кондиционер, гостиная и обеденная зоны.
A free large private parking area is available on site.	На территории отеля оборудована большая бесплатная частная парковка.
One free parking space is guaranteed for each room or apartment.	За каждыми апартаментами и номерами-студио закреплено 1 бесплатное парковочное место.
Afitos is 27 km from Kostas Beach Apartments.	Город Афитос находится в 27 км от апартаментов Kostas Beach.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including windsurfing, diving and fishing.	В окрестностях созданы условия для виндсерфинга, дайвинга и рыбной ловли.
You can play table tennis at the property, and car hire is available.	В здании апартаментов можно поиграть в настольный теннис. Для гостей организован прокат автомобилей.
There is a seating area, a dining area and a kitchen as well as a private bathroom.	В апартаментах обустроены гостиный уголок и обеденная зона. В распоряжении гостей также собственная ванная комната и кухня.
Suites at Stannum Boutique Hotel & Spa feature flat-screen cable TVs, minibars, and magnificent city and mountain views.	К услугам гостей спа-отеля Stannum Boutique номера с великолепным видом на горы и город, мини-баром и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Free WiFi access is available.	Гости могут пользоваться бесплатным WiFi.
Inside Hotel Royal you will find a restaurant and bar as well as comfortable and well-equipped rooms.	При отеле Royal работает ресторан и бар.
Free use of bicycles is available at the property.	В апартаментах можно бесплатно арендовать велосипед.
The air-conditioned unit is equipped with a kitchen. A flat-screen TV is available.	В числе удобств апартаментов — кондиционер, кухня и телевизор с плоским экраном.
Hotel Nikko is a convenient 5-minute drive from Dalian Train Station and Dalian International Convention Centre.	Отель Nikko находится всего в 5 минутах езды от железнодорожного вокзала Даляня и международного конференц-центра Даляня.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
Barceloneta and its port are 1 km from the property.	Район Барселонета и порт расположены в 1 км.
An indoor swimming pool and sauna are available.	В отеле также имеется крытый бассейн и сауна.
Dubrovnik Bus Station and Ferry Port are at a distance of 5.5 km.	До автобусного вокзала Дубровника и паромного порта — 5,5 км.
Each unit is fitted with a private bathroom with a bath or shower.	Во всех апартаментах обустроена собственная ванная комната с ванной или душем.
Breakfast is a sweet and savoury buffet, including yoghurt, fresh fruit, and cold cuts.	Завтрак включает сладкие и соленые блюда, в том числе йогурт, свежие фрукты и мясное ассорти.
The location is ideal for hiking and walking routes, cycling and horse riding.	Эти места идеально подходят для походов, пеших и велосипедных прогулок, а также занятий конным спортом.
Offering comfortable, well-equipped accommodation and first-class cuisine, the Landhaus Hohenlohe hotel makes an ideal base for exploring the lovely region of Schwäbisch Hall.	К услугам гостей комфортабельные, хорошо оборудованные номера и первоклассная кухня. Благодаря удобному месторасположению отеля Landhaus Hohenlohe, гости смогут ознакомиться с прекрасным регионом Швебиш-Халль.
The property is 200 metres from 28 de Julio Square.	В 200 метрах также находится площадь 28 июля.
Every room at Hotel Krasnodar features a desk and a private bathroom with a bath or shower.	В каждом номере отеля «Краснодар» в распоряжении гостей рабочий стол. В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Ao Nang Beach is 7 km from Krabilife Resort, while Krabi town is 17 km from the property.	Курортный отель Krabilife находится в 7 км от пляжа Ао-Нанг и в 17 км от города Краби.
The airport is a 25-minute drive away.	До аэропорта можно доехать за 25 минут.
It features an outdoor swimming pool and panoramic views of the Indian Ocean.	Гости могут пользоваться открытым плавательным бассейном и любоваться панорамным видом на Индийский океан.
Sheremetyevo International Airport is 12 km away.	Расстояние до международного аэропорта Шереметьево составляет 12 км.
Each air-conditioned room at Motel 6 Chino- Los Angeles Area features an en suite bathroom.	В каждом номере мотеля 6 Chino - Los Angeles Area имеется кондиционер и ванная комната.
Centrally located in Rome, Genova Guest House is just a 10-minute walk from Termini Train Station.	Гостевой дом Genova находится в Риме, всего в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Термини.
Stanley 1 Apartment is 7 minutes’ drive from Crown Perth and 10 minutes’ drive from Hay Street Shopping Precinct.	Апартаменты Stanley 1 расположены в 7 минутах езды от развлекательного центра Crown Perth и в 10 минутах езды от торгового района Хей-Стрит.
Each has a private bathroom and satellite TV.	В распоряжении гостей собственная ванная комната и спутниковое телевидение.
It is close to several sites including the Church of the Holy Family (10-minute drive), the Amber Museum (6 minutes by public transport) and Sackheim Gate (5-minute walk).	В окрестностях можно посетить такие достопримечательности, как церковь Святого Семейства (10 минут езды), Музей янтаря (6 минут на общественном транспорте) и Закхаймские ворота (5 минут ходьбы).
Free WiFi access and a shared kitchen are available in this Coimbra hostel.	К услугам гостей этого хостела в Коимбре бесплатный Wi-Fi и общая кухня.
Skyhouse Beverello offers free WiFi throughout and air-conditioned en suite rooms, all a 3-minute walk from Naples' Molo Beverello Pier.	Комплекс Skyhouse Beverello находится в 3 минутах ходьбы от пирса Моло Беверелло в Неаполе. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории комплекса и номера с кондиционером и ванной комнатой.
A shared garden is available.	Также имеется общий сад.
Situated in Thermo Town, Hotel Thermios Apollon features a lounge with fireplace and a traditional restaurant.	В отеле Thermios Apollon, расположенном в городе Термо, есть лаундж с камином и традиционный ресторан.
Each room is equipped with a TV.	Все номера оснащены телевизором.
There is a dining area and a kitchen.	Среди удобств апартаментов — обеденная зона и кухня.
Ski storage facilities are available.	Гости могут воспользоваться помещением для хранения лыж.
It offers a 24-hour room service and free parking on site.	Гостей ожидает круглосуточное обслуживание номеров и бесплатная парковка на территории гостиницы.
All rooms of Blue Marine Hotel are equipped with air conditioning, LCD TV and a refrigerator.	Все номера отеля Blue Marine оснащены кондиционером, ЖК-телевизором и холодильником.
Bike hire is available at this farm stay and the area is popular for horse riding and snorkelling.	На территории фермерского дома можно взять напрокат велосипеды. В окрестностях популярны верховая езда и сноркелинг.
For instance, Germany’s largest Nordic Walking park is located here very close to the hotel.	Например, неподалеку находится крупнейший в Германии парк для занятий северной ходьбой.
One of the 2 bathrooms is in one of the 2 bedrooms.	Одна из ванных комнат примыкает к одной из спален.
The closest public beach at the lake is within 400 metres and the village centre is a 3-minute drive away.	Ближайший песчаный пляж находится в 400 метрах от апартаментов. Поездка до центра города занимает 3 минуты.
A railway station is 3.5 km away.	Железнодорожный вокзал находится в 3,5 км.
Some units include a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
Free WiFi is available in all the private and dormitory-style rooms.	Во всех отдельных и общих номерах работает бесплатный Wi-Fi.
The rooms at Merab Hotel include a TV and a minibar.	Во всех номерах отеля Merab к вашим услугам телевизор и мини-бар.
Set amidst tropical gardens, just 50 metres from Marmari Beach, the 4-star Sandy Beach features a freshwater swimming pool, a poolside bar and a restaurant. Facilities also include an open-air theatre, a fitness centre and a lounge room with satellite TV.	Четырехзвездочный отель Sandy Beach расположен в окружении тропических садов, в 50 метрах от пляжа города Мармари. К услугам гостей плавательный бассейн с пресной водой, бар у бассейна, ресторан, а также театр под открытым небом, фитнес-центр и лаундж со спутниковым телевидением.
It is 200 metres from Grand Place Tram Station.	До трамвайной остановки Grand Place - 200 метров.
The à la carte restaurants serve Austrian and international cuisine.	В отеле работают рестораны с обслуживанием по меню, где подают блюда австрийской и интернациональной кухни.
Apartments Taci offers accommodation in different locations of Bled’s city centre.	Апартаменты Taci расположены по разным адресам в центре города Блед.
24-hour reception services are offered and free parking is available on site.	В числе прочих удобств круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
Set in a Tudor-Style house, Elizabeth’s Manor is located in the central business district of Potchefstroom.	Отель типа «постель и завтрак» Elizabeth’s Manor занимает здание в стиле эпохи Тюдоров в центральном деловом районе Почефструма.
Other facilities at Lomakoti Tuulensuoja include a hot tub and terrace.	В числе удобств дома для отпуска Lomakoti Tuulensuoja терраса и гидромассажная ванна.
Tallinn Train Station is 750 metres away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Таллина составляет 750 метров.
Carol Guesthouse is a 10-minute drive from Mahkota Parade, Dataran Pahlawan and A’Famosa.	Всего за 10 минут можно доехать от дома Carol до торгового центра Mahkota Parade с кинотеатром, торгового мегакомплекса Dataran Pahlawan, а также до крепости А'Фамоза.
The Chennai Central Railway Station is 5 km away while the Chennai International Airport is 12 km.	Центральный железнодорожный вокзал Ченнаи находится в 5 км от отеля, а международный аэропорт Ченнаи - в 12 км.
There is also an electric kettle.	В числе удобств — электрический чайник.
The property offers free parking.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
Hotel Pirsch offers a garden with a terrace and guests are welcome to enjoy an evening drink in the bar.	К услугам гостей отеля Pirsch сад с террасой. Гости могут насладиться вечерним напитком в баре отеля.
Nestled in Golden, British Columbia, this rustic bed and breakfast is 16 km from Kicking Horse Canyon.	Загородный отель типа «постель и завтрак» Kicking Horse Canyon расположен в городе Голден, провинция Британская Колумбия, в 16 км от каньона Кикинг-Хорс.
It offers an outdoor pool and Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi.
Apartment Malá Strana is set in Prague, 600 metres from Charles Bridge.	Апартаменты Malá Strana располагаются в Праге, в 600 метрах от Карлова моста.
This family-run hotel offers a tranquil location with excellent bus links into the centre and to Perugia Train Station 2 km away.	От этого семейного отеля легко добраться на автобусе до центра города и железнодорожного вокзала Перуджи, расстояние до которого составляет 2 км.
Daily maid service is provided.	Услуги горничной предоставляются ежедневно.
The tour desk is ready to assist with tips for getting around the area.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут в организации поездок по окрестностям.
Each tastefully decorated room at Pension Lindely has a seating area and access to shared bathroom facilities.	Со вкусом оформленные номера гостевого дома Lindely располагают гостиной зоной. Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
Located in Marbella, Apartamento Bahía Blanca features views of the sea and is set 450 metres from the beach.	Апартаменты Bahía Blanca с видом на море расположены в городе Марбелье, в 450 метрах от пляжа.
Each unit includes a ski deposit.	Во всех апартаментах предусмотрено помещение для хранения лыж.
Dining is available in the evenings for in-house guests by request.	По запросу для гостей бутик-отеля сервируется ужин.
Fitted with tiled flooring, air-conditioned rooms are furnished with a wardrobe, desk, a cable TV and seating area.	В номерах с кафельным полом установлен кондиционер, шкаф, письменный стол, телевизор с кабельными каналами и обустроена гостиная зона.
Gdańsk’s city centre is 6 km away from apartment.	Центр города Гданьска находится в 6 км от апартаментов.
Heating facilities are available in all rooms.	Кроме того, все номера оснащены системой отопления.
The unit equipped with a kitchen with a dishwasher and oven. A TV is available. There is a private bathroom with a bath or shower, bidet and shower.	В числе удобств апартаментов — телевизор, кухня с посудомоечной машиной и духовкой, а также собственная ванная комната с ванной и/или душем и биде.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Waihi Beach is 20 minutes' away.	Поездка до пляжа Уэйай занимает 20 минут.
Free toiletries and a hairdryer are available in a bathroom.	Ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Hot drinks can also be enjoyed.	Также предлагаются горячие напитки.
Guests can enjoy Cypriot and international flavours at the on-site restaurant or relax with a cocktail at the lounge bar.	В ресторане отеля представлены блюда кипрской и интернациональной кухни, а в лаундж-баре можно заказать коктейли.
The hotel offers 34 cosy rooms, a bar and sauna and a big lawn.	К услугам гостей отеля 34 уютных номера, бар, сауна и большая лужайка.
An en suite bathroom with hairdryer is also included.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с феном.
Each room has a private bathroom and a balcony or a patio.	Все они снабжены собственной ванной комнатой и балконом или патио.
Massages can be arranged for a fee.	Массаж можно заказать за дополнительную плату.
They have a private bathroom with a shower and toilet.	В собственной ванной комнате установлены душ и туалет.
The spacious kitchen is equipped with a dishwasher, microwave, coffee machine, toaster, fridge and a large dining table.	На просторной кухне установлены посудомоечная машина, микроволновая печь, кофеварка, тостер, холодильник и большой обеденный стол.
Public parking is available in the surroundings at extra charge, and guests can request a discounted pass in advance.	Поблизости за дополнительную плату можно оставить автомобиль на общественной парковке. В случае заблаговременного запроса на парковку предлагается скидка.
Wi-Fi and parking are free.	Гости могут пользоваться бесплатным WiFi и бесплатной парковкой.
On-site parking is free for guests.	Для гостей предусмотрена бесплатная парковка.
The nearest beach is only 50 metres away from Palatino.	Отель Palatino находится всего в 50 метрах от ближайшего пляжа.
Anitkabir Ataturk Museum is 4 km from The Green Park Hotel.	Мавзолей Ататюрка «Аныткабир» находится в 4 км от отеля Green Park.
Bira International Circuit Pattaya is 2 km from Brentwood Manor, while College of Innovation Education Thammasat University is 1.6 km away.	Гоночная трасса Bira International Circuit Pattaya находится в 2 км от гостевого дома Brentwood Manor, а до Колледжа инновационного образования Таммасатского университета — 1,6 км.
A seating area and an electric kettle are also included.	В номерах настелен деревянный пол, имеется гостиная и электрический чайник.
For convenience, the hotel provides a concierge service, a 24-hour front desk, and laundry service.	Гостям предоставляются услуги консьержа и услуги прачечной. Стойка регистрации работает круглосуточно.
The apartments have a 24-hour front desk, and private parking is available on site at a charge.	Стойка регистрации отеля City Gardens & Wellness открыта круглосуточно. На территории отеля есть частная платная парковка.
Guests enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Located on the hundred-year-old Central Street, Xilong Hotel Jingwei is located in the major shopping area.	Отель Xilong Jingwei расположен на Центральной улице в городе Харбин, проложенной около столетия назад.
Situated just 1 mile from Edinburgh’s shopping district of Princes Street, 29 Guest House is a self-service accommodation with a large private car park and free WiFi in public areas.	Гостевой дом «29» расположен всего в 1,6 км от торгового района Эдинбурга. К услугам гостей номера с собственной кухней, а также большая частная парковка. В местах общего пользования действует бесплатный Wi-Fi.
You can relax and enjoy lake views in the garden, equipped with benches, or on the terrace with tables, chairs and parasols.	Гости могут отдохнуть в саду со скамейками и видом на озеро, а также на террасе со столиками, стульями и зонтиками.
The Hostel is a 15-minute drive from Qingdao Railway Station or Zhaoqiao.	Поездка на автомобиле от хостела до железнодорожных вокзалов Циндао или Чжаоцяо занимает 15 минут.
This property is 45 km from Cluj-Napoca International Airport.	Апартаменты находится в 45 км от международного аэропорта Клуж-Напоки.
A wide selection of meals is also available, including a full English breakfast in the morning.	Для гостей готовятся различные блюда, а по утрам накрывается полный английский завтрак.
Pension Nuernberg-Fuerth is 2 km from the A73 motorway.	Расстояние от гостевого дома Nuernberg-Fuerth до автомагистрали A73 составляет 2 км.
Guests at the property can take advantage of sun loungers by the pool and barbecue facilities.	Гости отеля могут воспользоваться шезлонгами у бассейна и принадлежностями для барбекю.
The picturesque Carreiro de Joannes is 10 minutes’ walking from the Peniche Guest house, and Cabo Carvoeiro Lighthouse is 2.7 km.	Прогулка от гостевого дома Peniche до живописного пляжа Каррейро-де-Хоаннес займет 10 минут, а маяк Кабо Карвоэиро находится в 2,7 км.
Ski storage and meeting room can be arranged at the hotel.	В отеле есть помещение для хранения лыж и зал для проведения совещаний.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with an oven and a microwave.	В числе удобств — гостиный уголок. обеденная зона и кухня с духовкой и микроволновой печью.
A sports airport providing activities such as paragliding and skydiving is just 800 metres away.	Всего в 800 метрах от отеля находится спортивный аэропорт, где организуют занятия парапланеризмом, прыжки с парашютом и т. д.
The cosy restaurant uses local, organic produce in its dishes.	В уютном ресторане готовят блюда из местных натуральных продуктов.
Hotel Vila Joya is located next to Praia de Galé beach and is less than 40 km away from Faro Airport.	Рядом с отелем Vila Joya можно посетить пляж Прая-де-Гале. Расстояние до аэропорта Фару составляет менее 40 км.
Celebration Golf Club is 5 minutes' drive away from the holiday home.	До гольф-клуба Celebration можно доехать за 5 минут.
The restaurant serves typical Sardinian specialties and Italian classics.	В ресторане подают традиционные фирменные блюда сардинской кухни и классические итальянские блюда.
The nearest airport is Lensk Airport, 6 km from Economy Hotel Fortuna.	До аэропорта Ленска — 6 км от отеля эконом-класса «Фортуна».
You can play tennis at the property, and the area is popular for diving and cycling.	На территории апартаментов можно поиграть в теннис, а поблизости — заняться дайвингом и велоспортом.
The Spanish Steps are just 2 metro stops from San Pietro's Home B&B while the Sistine Chapel and St. Peter's Basilica are a 15-minute walk away.	Прогулка от отеля типа «постель и завтрак» San Pietro's Home до Сикстинской капеллы и Собора Святого Петра займет 15 минут, а до Испанской лестницы — всего 2 остановки на метро.
The seating areas have a flat-screen TV with a DVD player and satellite channels.	В гостиных зонах установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также DVD-плеер.
Featuring a bathrobe, bathrooms also come with a bath or a shower, free toiletries and towels.	В ванных комнатах с ванной или душем предоставляется халат, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
Some of the properties have a safety deposit box, a fan and a TV.	В некоторых апартаментах предоставляется сейф, вентилятор и телевизор.
In a scenic countryside location in Bad Gams, Weststeirischer Hof is 20 km from the Therme Nova Thermal Spa and 25 km from Graz.	Отель Weststeirischer Hof находится в живописном месте в деревне Бад-Гамс, в 20 км от термального спа-салона Therme Nova и в 25 км от города Грац.
A range of activities are offered in the area, such as skiing and cycling.	В окрестностях популярен лыжный спорт и велосипедные прогулки.
The rooms at Chambre d'hôtes La Première Vigne are simply decorated and some feature exposed-stone walls.	Номера в гостевом доме Chambre d'hôtes La Première Vigne оформлены в строгом стиле, некоторые из них располагают открытыми каменными стенами.
Guests staying at the hotel have free use of the sauna, solarium, and fitness facilities at the Orange Fitness Club, just 2 km away	Гости, остановившиеся в отеле могут бесплатно пользоваться сауной, солярием и тренажерным залом в фитнес-клубе Orange Club, всего в 2 км от отеля.
The hotel has a large swimming pool with sun terrace, a pool-side restaurant and a snack bar.	К услугам гостей большой бассейн с солнечной террасой, ресторан у бассейна и снэк-бар.
Complete with a dishwasher, the dining area also has a microwave and an oven.	Обеденная зона укомплектована посудомоечной машиной, микроволновой печью и духовкой.
Six Flags Great Adventure and Six Flags Hurricane Harbor Water Parks are within 30 minutes’ drive of Best Western Leisure Inn.	Поездка до аквапарков Six Flags Great Adventure и Six Flags Hurricane Harbor занимает 30 минут от отеля Best Western Leisure Inn.
The master double room comes with a bath and shower en suite, and guests staying in the single room can make use of the property’s shower room.	Основная комната на двоих оборудована ванной и душем. Гости, проживающие в комнатах на одного человека, могут пользоваться душевой.
The hostel is 1.2 km from St Anthony's Church.	Хостел находится в 1,2 км от церкви Святого Антония.
Lazy Waves offers luxurious rooms with duck down duvets, anti-allergy microfibre pillows and high thread count linens and towels.	В каждом из роскошных номеров отеля Lazy Waves имеются пуховые одеяло, подушки из гипоаллергенной микрофибры, а также полотенца и постельное белье из первоклассного хлопка.
The M4 motorway and picturesque Porthcawl are just 5 minutes’ drive away.	Мотель находится всего в 5 минутах езды от автомагистрали M4 и живописного города Порткол.
The private bathroom is equipped with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей.
Sanya Hai Yue Bay Holiday Hotel's restaurant caters to all tastebuds, with its wide selection of Western and Chinese dishes.	В ресторане отеля Sanya Hai Yue Bay Holiday предлагаются разнообразные западные и китайские кушанья на любой вкус.
Gorlero avenue is 8 km from Blue Marine Apartment, while Brava beach is 8 km from the property.	Апартаменты Blue Marine находятся в 8 км от проспекта Горлеро и пляжа Брава.
Each room is equipped with an LCD TV and a minibar.	В каждом номере установлен ЖК-телевизор и мини-бар.
They feature a furnished terrace.	Кроме того, в распоряжении гостей меблированная терраса.
The property offers free parking.	Для автомобилей предусмотрена бесплатная парковка.
Each room comes with a TV, wardrobe and tiled floor.	Каждый номер с кафельным полом оснащен телевизором и шкафом для одежды.
Duck Key is a collection of 5 islets connected by Venetian-style bridges with direct boat access to the Atlantic Ocean and the Gulf of Mexico.	Курортный отель Duck Key размещен на 5 небольших островках, соединенных между собой венецианскими мостиками, с прямым выходом для суден в Атлантический океан и Мексиканский залив.
Wired internet is available with an extra cost.	Проводной доступ в Интернет предоставляется за дополнительную плату.
All guest rooms have a private bathroom and a coffee machine equipped with coffee capsules, tea and water.	В номерах имеется собственная ванная комната и предоставляется кофемашина с капсулами кофе, чай и вода.
Each has an en suite bathroom complete with a hairdryer and free toiletries.	В числе прочих удобств — собственная ванная комната, укомплектованная феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can enjoy relaxing massage at the spa and wellness centre.	Кроме того, для гостей проводятся расслабляющие массажные процедуры в спа-салоне и оздоровительном центре.
At the nearby seaside promenade, you can find a grocery store, bar and a restaurant, as well as some water sport opportunities.	На близлежащей набережной находится продуктовый магазин, бар и ресторан. Там же можно заняться водными видами спорта.
Each apartment has two bathrooms equipped with either a bath tub or shower.	Во всех апартаментах есть 2 ванные комнаты с гидромассажной ванной или душем.
Guests can sample African and international à la carte meals, including gourmet milkshakes and hamburgers.	Гости могут заказать по меню блюда африканской и интернациональной кухни, в том числе изысканные молочные коктейли и гамбургеры.
Lootsi apartment offers free Wi-Fi and homely interiors, situated 1.4 km from the Town Hall Square and 750 metres from the ferry terminal.	Апартаменты Lootsi с домашним интерьером располагают бесплатным Wi-Fi и находятся в 1,4 км от Ратушной площади и в 750 метрах от паромного терминала.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
They come with a kitchenette equipped with mini fridge, electric kettle and coffee maker, a TV and a private bathroom.	К услугам гостей мини-кухня с маленьким холодильником, электрочайником и кофеваркой, телевизор и собственная ванная комната.
They feature free wired internet, flat-screen cable TV and a DVD player.	В апартаментах есть бесплатный проводной доступ в Интернет, телевизор с плоским экраном, кабельное телевидение и DVD-плеер.
They come equipped with safe, a desk and a flat-screen TV.	В числе удобств сейф, рабочий стол и телевизор с плоским экраном.
The bathrooms come with a shower and a toilet.	В ванных комнатах установлены душ и туалет.
Each room here will provide you with a cable TV, air conditioning and a sofa seating area.	В каждом номере имеются телевизор с кабельными каналами, кондиционер и гостиный уголок с диваном.
Each room at Pesa includes ash wooden furniture and parquet floors.	Каждый номер отеля Pesa обставлен деревянной мебелью из ясеня и застелен паркетным полом.
The restaurant serves international cuisine and is open daily until late.	В ресторане, открытом ежедневно до поздней ночи, подают блюда интернациональной кухни.
In the evenings, the menu offers an international as well as local selection of dishes.	Вечером гостям предлагается меню с интернациональными, а также избранными местными блюдами.
Free private parking and a large garden are available on site.	В распоряжении гостей большой сад, ресторан и бесплатная частная парковка на территории. В числе других удобств — бесплатный Wi-Fi.
There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с духовкой и холодильником.
A rich continental breakfast is served each day.	Каждое утро сервируется разнообразный континентальный завтрак.
Guests can relax on the sun terrace or rent a canoe to explore the surroundings.Laundry facilities are available for guests.	Гости могут позагорать на солнечной террасе или арендовать каноэ, чтобы осмотреть окрестности.Также предоставляются услуги прачечной.
The restaurant serves traditional Tyrolean cuisine.	В ресторане подают традиционные блюда тирольской кухни.
Featuring free WiFi, Kvartira studiia is located in Novo-Borisov, 45 km from Silichi.	Комплекс «Квартира студия» с бесплатным Wi-Fi находится в городе Ново-Борисов в 45 км от горнолыжного центра «Силичи».
There are many cycling and walking paths, the Krka River invites you for fishing and boating, and the nearby Kocevski Rog is one of the richest hunting grounds in Slovenia.	Здесь проложено множество велосипедных и пешеходных дорожек. Гости смогут порыбачить и покататься на лодках на реке Крка. Кочевский Рог, расположенный неподалеку, является одним из богатейших охотничьих угодий в Словении.
China National Convention Grand Hotel is a 35-minute drive from Tian'anmen Square and the Railway Station.	Поездка от гранд-отеля China National Convention до площади Тяньаньмэнь и железнодорожного вокзала занимает 35 минут.
Argonauta's hillside location on Punta Bunga Bay offers panoramic ocean and sunset views.	Бутик-отель Argonauta расположен на склоне холма над бухтой Пунта-Бунга, а с его территории открывается панорамный вид на океан и на закат.
Set in Vigliatore, Camping Village Salicà offers its own private beach and swimming pool.	Кемпинг Salicà с собственным частным пляжем и плавательным бассейном расположен в Вильяторе.
The property has its own patio for guests to relax on and perhaps spot local wildlife.	Во внутреннем дворе гости могут отдохнуть и, возможно, понаблюдать за местными дикими животными.
The guesthouse boasts a massage parlour and beauty salon.	В здании гостевого дома работает массажный кабинет и салон красоты.
All have a separate bedroom, a living room with a fully equipped kitchenette, and a bathroom.	В распоряжении гостей отдельная спальня, гостиная с полностью оборудованной мини-кухней и ванная комната.
Meijel and Herthuysen are both located within a 10-minute drive.	Города Мейел и Хейтуйсен расположены в пределах 10 минут езды на автомобиле.
It provides an ideal base for exploring the picturesque Bavarian countryside.	Этот дом станет идеальным местом для отдыха на время путешествия по живописной баварской загородной местности.
Rooms feature flat-screen TVs with DVD players and minibars.	Номера оснащены мини-баром, телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Adler Train Station is within a 5-minute drive of Arina Guest House and Sochi International Airport is 7 km away.	В 5 минутах езды от гостевого дома «Арина» находится железнодорожный вокзал Адлера, а расстояние до Международного аэропорта в Сочи составляет 7 км.
Bungalow SR is a 5-minute walk from Bophut Beach and a 20-minute drive from Samui Airport.	Бунгало SR находятся в 5 минутах ходьбы от пляжа Бопхут и в 20 минутах езды от аэропорта Самуи.
Featuring contemporary designs, rooms at Hotel Forbidden City are fully air-conditioned.	Номера в отеле Forbidden City имеют современный дизайн и оснащены кондиционерами.
Body and face treatments are available at a surcharge upon reservation.	Процедуры по уходу за телом и лицом предоставляются по предварительному заказу и за дополнительную плату.
A microwave, refrigerator and coffee facilities are provided in each room at the Hinton Holiday Inn. The rooms feature wood furniture and a work desk.	Все номера отеля Hinton Holiday Inn обставлены деревянной мебелью и оборудованы микроволновой печью, холодильником, кофеваркой и письменным столом.
On request and for a surcharge, groceries can be delivered right to the chalet ́s doorstep.	Услуга доставки продуктов в шале предоставляется по запросу и за дополнительную плату.
Other facilities include a barbeque and a children's playground.	В распоряжении гостей принадлежности для барбекю и детская игровая площадка.
You can also visit S’Abufereta Nature Reserve, home to numerous bird species and located 6 km from the house.	Кроме того, гостям рекомендуется посетить природный заповедник С'Альбуфера, где можно понаблюдать за различными видами птиц (6 км).
Changsha Railway Station is 8 km away, whilst Changsha Huanghua Airport is 25.75 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Чанша и аэропорта Чанша Хуанхуа составляет 8 км и 25,75 км соответственно.
With a city view, rooms have a private bathroom equipped with a shower.	Номера, из которых открывается вид на город, располагают собственной ванной комнатой с душем.
The high position of the location secures good snow conditions all year round.	Благодаря расположению шале высоко в горах, в окрестностях лежит много снега круглый год.
It includes a double bed, 2 single beds, and a bathroom with shower.	К услугам гостей кондиционер. В вашем распоряжении двуспальная кровать, 2 односпальные кровати и ванная комната с душем.
Offering simple accommodation, Kubanskaya Guest House is located in Shapsugskaya, a 3-minute walk from the Adegoy River.	Гостевой дом на Кубанской расположен в поселке Шапсугская, в 3 минутах ходьбы от реки Адегой.
At Hostal Calle Real you will find a 24-hour front desk, a shared lounge and free parking.	Стойка регистрации гостевого дома Calle Real работает круглосуточно. Также в распоряжении постояльцев общий лаундж и бесплатная парковка.
Leisurely afternoons can be spent lounging by the pool or with a soothing Balinese massage.	Гости могут провести послеобеденное время в расслабленной обстановке у бассейна или на сеансе успокаивающего балийского массажа.
INApartments Vanilla Residence is located in 350 metres from the beach in Gdynia and offers self-catering accommodation. Free WiFi access is available. The property is 550 metres from the Music Theatre	Апартаменты INApartments Vanilla Residence с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены в 350 метрах от пляжа в Гдыне и в 550 метрах от музыкального театра.
Some rooms have a balcony.	В некоторых номерах оборудован балкон.
Set in a traditional timber-framed building, Hotel Zur Staffel offers a beer garden, restaurant, and free WiFi access.	Отель Zur Staffel расположен в традиционном фахверковом здании. К услугам гостей пивной сад, ресторан и бесплатный WiFi.
Pirogov Hospital is 3.7 km from Apartment Mur, while Tokuda Hospital is 3.8 km from the property.	Апартаменты Mur находятся в 3,7 км от больницы имени Пирогова и в 3,8 км от больницы Токуда.
Hiking maps are provided.	Любителям пеших походов в гостевом доме предоставляются карты.
Free coffee, tea and cookies are available to guests 24/7 in the lobby.	В фойе в любое время предоставляется бесплатный кофе, чай и печенье.
Just 100 metres from a beach in Akrotiri Bay, Iris Beach Apartment No. 101 is set in a luxury complex with an outdoor pool.	Апартаменты Iris Beach No. 101 разместились в роскошном комплексе с открытым бассейном, всего в 100 метрах от пляжа у залива Акротири.
Extras include an outdoor seating area and bed linen.	В числе прочих удобств – постельное белье и гостиная зона на свежем воздухе.
Set within a walled-in garden, it features 2 outdoor pools.	На огороженной территории апарт-отеля разбит сад. К услугам гостей 2 открытых бассейна.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам его гостей ресторан с террасой и бесплатный WiFi.
It is a 5-minute walk from Ben Thanh Market and a 10-minute walk from the Opera House.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от рынка Бен Тхань и в 10 минутах ходьбы от Оперного театра.
Complimentary coffee, tea and biscuits are offered in the shared kitchen. There is also a shared lounge, where you can play several board games, and there is also a PlayStation.	На общей кухне в распоряжении гостей бесплатный кофе, чай и печенье. В общем лаундже можно играть в настольные игры или игровую приставку PlayStation.
Villino Fiorella is set in Ciampino, just outside Rome, a 10-minute drive from Ciampino Airport.	Отель «постель и завтрак» Villino Fiorella находится в Чампино, недалеко от Рима и в 10 минутах езды от аэропорта Чампино.
The modern apartment features a balcony with garden views, a fully equipped kitchenette with a dishwasher, and a washing machine.	С балкона этих современных апартаментов открывается вид на сад. К услугам гостей полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной и стиральной машинами.
Orly Airport is 8 km away and Viry-Châtillon RER Train Station is a 15-minute walk from the property and offers direct access to the centre of Paris.	Расстояние до аэропорта Париж– Орли составляет 8 км. До станции скоростного поезда Viry-Châtillon, от которой напрямую можно добраться до центра Парижа, можно дойти пешком за 15 минут.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Cable TV is included in each room at the Baymont Inn and Suites San Marcos.	Номера отеля Baymont Inn and Suites San Marcos оснащены телевизором с кабельными каналами.
Apartment Jana Pawła II is a self-catering accommodation located in Warsaw, just 450 metres from Museum of Polish Jews' History and 1.7 km from the Old Town.	Апартаменты Jana Pawła II расположены в Варшаве, всего в 450 метрах от Музея истории польских евреев и в 1,7 км от Старого города.
Cacao Beach is 400 metres from the property.	До пляжа Какао-Бич — 400 м.
Free WiFi is featured and free private parking in the courtyard is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка во внутреннем дворе.
Chiado is 300 metres from the property.	До района Шиаду — 300 м.
It has a garden and a shared kitchen.	На территории гостевого дома разбит сад. В распоряжении гостей общая кухня.
Set in Montecarotto, B&B Reillys is set in an 18th Century building and offers a garden with BBQ facilities, terrace and a shared lounge and kitchen.	Отель типа «постель и завтрак» Reillys расположен в Монтекаротто, в здании XVIII века. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю, терраса, общая гостиная и кухня.
Hongqiao International Airport is a 45-minute car journey away.	До международного аэропорта Хунцяо можно добраться на автомобиле за 45 минут.
Plumeria Private Villa also includes a barbecue.	В числе удобств отдельной виллы Plumeria — принадлежности для барбекю.
With free Wi-Fi, the rooms are air-conditioned and feature warm lighting. They are fitted with a TV, minibar and private bathroom with a hot shower and hairdryer.	Номера с теплым освещением оснащены бесплатным WiFi, кондиционером, телевизором, мини-баром и собственной ванной комнатой с горячим душем и феном.
Other facilities offered at the property include a games room and a children's playground.	Помимо этого, в гостевом доме есть терраса, игровая комната и детская игровая площадка.
Mineralnye Vody Airport is 46 km from the property.	Расстояние до аэропорта Минеральные Воды составляет 46 км.
Grantley Adams Airport is located 10 km from the property.	Аэропорт Грэнтли Адамс расположен в 10 км от апартаментов.
Relax in your elegant room, tastefully decorated with rich fabrics and paintings.	Номера оформлены в изысканном стиле с использованием великолепных тканей и картин.
Malaga Airport is 34 km away.	Расстояние до аэропорта Малага — Коста-дель-Соль составляет 34 км.
Vanilla Sweet Restaurant serves a variety of delicious Asian and Thai cuisines.	В ресторане Vanilla Sweet подают разнообразные вкусные азиатские и тайские блюда.
Akureyri town centre is 800 metres away.	Расстояние до центра города Акюрейри составляет 800 метров.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Polo Park Shopping Centre is 2 km from this hotel.	Торговый центр Polo Park находится в 2 км от отеля.
Every room is fitted with a flat-screen TV. All rooms come with a private bathroom fitted with a shower.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, а в собственной ванной комнате установлен душ.
All apartments have a kitchen with a refrigerator, a seating area and a private bathroom.	Во всех апартаментах есть кухня с холодильником, гостиная зона и собственная ванная комната.
The kitchen has a dishwasher.	В доме для отпуска есть кухня с посудомоечной машиной.
Free WiFi access is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
All rooms and most apartments also offer free WiFi.	Во всех номерах и большинстве апартаментов подключен бесплатный Wi-Fi.
Offering a spa and wellness centre, Kolejarz is located in centre of Zakopane between the famous Krupówki street and Zakopane railway station located 100 metres from the property, Kolejarz features rooms with free Wi-Fi access.	Отель Kolejarz расположен в центре Закопане между знаменитой улицей Крупувки и железнодорожным вокзалом Закопане, расстояние до которого составляет 100 метров. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, а также спа- и велнесс-центр.
Arturo Portal De Monegros Hotel has a café-bar.	В отеле Arturo Portal De Monegros работает кафе-бар.
Bulgarian and international cuisine is served in the buffet restaurant, which overlooks the pool area and the adjoining terrace.	В ресторане с видом на бассейн и прилегающую террасу гостям предлагают блюда болгарской и интернациональной кухни в формате «шведского стола».
A gift shop and a mini-market are set for your convenience.	Для удобства работают сувенирный магазин и мини-маркет.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 6 km from Easy Villa.	Расстояние от виллы Easy до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 6 км.
There is a double bedroom, a twin bedroom and a bathroom.	К вашим услугам также спальня с двуспальной кроватью, спальня c 2 отдельными кроватями и ванная комната.
Free parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Ski storage facilities are available on site.	При отеле есть камеры хранения лыжного оборудования.
Haukaas Enamel Workshop is a 7-minute walk away. The Sognefjord Aquarium in Balestrand village centre is a 10-minute drive away.	В 7 минутах ходьбы от комплекса находится мастерская эмалевой росписи Хаукаас, а в 10 минутах езды - Аквариум Согнефьорд, расположенный в центре деревушки Балестранд.
Easily accessible from shopping and entertainment districts, Kameo Rayong is a 10-minute drive from Sang Chan Beach.	От апарт-отеля Kameo Rayong можно легко добраться до торговых и развлекательных районов. Он находится в 10 минутах езды от пляжа Санг Чан.
Each one has a private bathroom with hairdryer and toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и туалетно-косметические принадлежности.
Enjoy a cup of tea while looking out at the lake or garden.	Из окон открывается вид на озеро или сад.
Free Wi-Fi is available and you can park for free on the street.	Работает бесплатный WiFi, а на улице предоставляется бесплатная парковка.
It offers a gym, indoor swimming pool and free Wi-Fi throughout the hotel.	К услугам его гостей тренажерный зал, крытый бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Free WiFi is featured .	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Located in Château-d'Olonne, this residence is just 600 metres from the beach.	Этот комплекс апартаментов находится в городе Шато-д'Олон, всего в 600 метрах от пляжа.
Massages are available upon request.	По запросу можно пройти массажные процедуры.
The hotel features a 24-hour front desk and swimming pool.	Кроме того, в вашем распоряжении круглосуточная стойка регистрации и бассейн.
All guest bedrooms at Courtyard San Diego Solana Beach/Del Mar are equipped with satellite TV, a refrigerator and a microwave.	Во всех номерах отеля Courtyard San Diego Solana Beach / Del Mar установлены телевизор со спутниковыми каналами, холодильник и микроволновая печь.
A ski storage room can be used at the Geigenkamm house as well.	Гости дома для отпуска Geigenkamm могут воспользоваться помещением для хранения лыж.
The rooms at Hotel Papagayo offer basic décor, TV, wardrobe and a private bathroom with shower.	Номера выдержаны в строгом стиле. В них есть шкафы, телевизоры и собственные ванные комнаты с душем.
Guests can enjoy the sea views from the large living room windows, where they will also find a table, armchairs, sofas and TV.	Во всей вилле пол из натурального дерева, а из окон большой гостиной открывается прекрасный вид на море. Также к услугам гостей стол, кресла, диваны и телевизор.
This holiday park is 31 km from Varna Airport.	Этот парк-отель находится в 31 км от аэропорта Варны.
The mezzanine in the living area also offers two sleeping capacities.	В мезонине в гостиной зоне дополнительно имеется еще 2 спальных места.
Each bright room offers free Wi-Fi and a mini-fridge.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Sant Antoni Metro Station is 200 metres from the apartments and offers connection to Passeig de Gracia and the Sagrada Familia.	От станции метро Sant Antoni (в 200 метрах) можно доехать до проспекта Пасео-де-Грасиа и храма Святого Семейства.
Guests can relax in the Canyon Ridge's spacious guest lounge, outdoor garden, or the patio.	Гости могут отдохнуть в просторном общем лаундже отеля Canyon Ridge, а также в саду или во внутреннем дворике.
The kitchen is fully equipped with a microwave, refrigerator and dishwasher.	Полностью оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью, холодильником и посудомоечной машиной.
Haus Aperies is a self-catering accommodation centrally located in Pettneu am Arlberg. Free WiFi access and free private parking are available.	Комплекс апартаментов Haus Aperies расположен в центре города Петтной-ам-Арльберг. К услугам гостей собственная кухня, а также бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
The Athenee is a 5-minute walk from the Basilique Saint-Sernin and an ideal base for discovering the city of Toulouse and the River Garonne.	Отель Athenee находится в 5 минутах ходьбы от базилики Сен-Сернен. Кроме того, отель идеально расположен для знакомства с городом Тулузой, недалеко от реки Гаронны.
A typical Italian breakfast is served daily in the breakfast room. It includes freshly brewed coffee or cappuccino and sweet pastries.	Каждое утро в зале для завтрака для гостей сервируется традиционный итальянский завтрак со сладкой выпечкой и свежесваренным кофе или капучино.
Each one has a private bathroom.	В каждом есть собственная ванная комната.
Each apartment includes a private balcony overlooking the pool, a dining area and a kitchenette. There is also a living room with a flat-screen TV and a private bathroom.	Каждые из них располагают балконом с видом на бассейн, обеденной зоной, мини-кухней, гостиной с телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой.
Offering views of Gulf of Siam, it features a black-tiled outdoor pool and massage services.	Из отеля открывается вид на Сиамский залив, к услугам гостей открытый бассейн, выложенный черной плиткой, и массажный кабинет.
Just off Marylebone High Street, Ten Manchester Street is a 5-minute walk from Baker Street Underground Station.	Отель Ten Manchester Street находится рядом с улицей Мэрилебон-Хай-стрит, в 5 минутах ходьбы от станции метро Baker Street.
Shopping and entertainment center Akropolis is 2.9 km from Napoleon Hill Apartment, while St. Michael the Archangel's Church in Kaunas is 3.4 km away.	Торгово-развлекательный центр Akropolis находится в 2,9 км от апартаментов Napoleon Hill, а церковь Святого Архангела Михаила в Каунасе — в 3,4 км.
Boutique Hotel Ohad features a shared seating area with sofas and cable TV in the lobby, where massages and day trips to nearby holy places can be organised against a surcharge.	В числе прочих удобств бутик-отеля Ohad следует отметить общую гостиную зону в лобби, в которой установлены диваны и проведено кабельное телевидение. Кроме того, за дополнительную плату сотрудники отеля могут организовать сеансы массажа и однодневные экскурсии по близлежащим святым местам.
The accommodation will provide a TV, satellite channels and a fireplace.	К услугам гостей телевизор, спутниковое телевидение и камин.
The edge of the Picos de Europa National Park is just 5 km away.	Расстояние до национального парка Пикос-де-Эуропа составляет 5 км.
The property is 4,9 km from Amazon Theatre and 8 km from Eduardo Gomes International Airport.	Хостел находится 4,9 км от оперного театра Амазонас и в 8 км от международного аэропорта имени Эдуарду Гомеша.
Agios Georgios Beach is just 300 metres away.	До пляжа Агиос Георгиос — всего 300 метров.
A private bathroom and flat-screen LCD TV with DVD player are included in all Garlands rooms.	Во всех номерах гостевого дома Garlands есть собственная ванная комната, ЖК-телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
The Spanish Steps are 900 metres from the guest house.	Расстояние до Испанской лестницы составляет 900 метров.
The peaceful and scenic University Botanic Gardens are 15 minutes’ walk away.	Тихий и живописный Университетский ботанический сад расположен в 15 минутах ходьбы.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	Поблизости можно покататься на велосипедах.
Each with a private pool amidst a lush garden with olive and fruit trees, Villas Armeno enjoy panoramic views of the Ionian Sea.	Гостям комплекса Armeno предлагаются виллы с панорамным видом на Ионическое море и собственным бассейном каждая, окруженные пышным садом с оливковыми и фруктовыми деревьями.
There is also a bar and a snack bar where light snacks, beverages and refreshments are available.	На территории работает бар и снэк-бар, где можно заказать легкие закуски и напитки.
Pool heating is available at an extra cost.	За дополнительную плату осуществляется подогрев бассейна.
Situated in a stone-built mansion, Gazi Konagi Butik Hotel offers views of Mardin Castle and the plains of Mesopotamia from its terraces.	Бутик-отель Gazi Konagi занимает каменный особняк, с террасы которого открывается вид на замок Мардин и равнины Месопотамии.
According to the GEO magazine the Sant Georg Garni hotel in Marianske Lazne belongs to best hotels in the Czech Republic.	По данным журнала GEO отель Sant Georg Garni в Марианске-Лазне принадлежит к числу лучших отелей в Чешской Республике.
They offer a seasonal outdoor pool and free on-site parking.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн и бесплатная парковка на территории.
Set 150 metres from Plaza Nueva, in Bilbao’s Old Town, La Estrella Ostatu offers an on-site bar and heated rooms with private bathrooms.	Гостевой дом La Estrella Ostatu расположен в 150 метрах от площади Пласа-Нуэва в Старом городе Бильбао. К услугам гостей бар и номера с отоплением и собственными ванными комнатами.
If you feel like visiting the surroundings, check out Lawinenstein (200 metres) and Schneiderkogel (300 metres).	Желающие познакомиться с окрестностями могут отправиться к горам Лавиненштайн (200 м) и Шнайдеркогель (300 м).
Your Morning Breakfast is full of hot options, making breakfast at Comfort Inn the perfect way to start your day. Enjoy our free hot breakfast featuring eggs, meat, yogurt and fresh fruit, cereal and more, including your choice of hot waffle flavors.	Гости отеля Comfort Inn могут начать свой день с горячего завтрака, который состоит из яиц, мяса, йогурта, свежих фруктов, хлопьев и других продуктов, в том числе горячих вафель с всевозможными начинками.
Some apartments are barrier-free.	Некоторые апартаменты подходят для размещения гостей с ограниченными физическими возможностями.
There is an equipped kitchen with an electric kettle and a dining table.	Также в распоряжении гостей оборудованная кухня с электрическим чайником и обеденным столом.
Hua Hin Clock Tower is 1 km from I Lub U Huahin, while Hua Hin Night Market is 1.1 km from the property.	Часовая башня Хуахина находится в 1 км от хостела I Lub U Huahin, ночной рынок Хуахина — в 1,1 км.
Offering tea and scones on arrival, Sunville House features spacious rooms with garden views.	В гостевом доме Sunville к услугам гостей просторные номера с видом на сад, а по прибытии гостям предложат чай и булочки.
All rooms are non-smoking.	Во всех номерах отеля запрещено курение.
Santiago International Airport is located 14 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Сантьяго составляет 14 км.
Famous Alcazaba Moorish Castle is 2 km away and you can walk to the city center ion 20 minutes.	Расстояние до знаменитого мавританского замка Алькасаба составляет 2 км, а до центра города можно дойти за 20 минут.
You will find a coffee machine and a kettle in the room, in addition to a microwave.	В числе прочих удобств — кофемашина, чайник и микроволновая печь.
ABC Accommodation is conveniently situated across from Southern Cross Station.	Апартаменты ABC Accommodation удачно расположены неподалеку от железнодорожного вокзала Саутерн-Кросс.
Wenceslas Square is reachable within 20 minutes on foot, while Prague Airport is 10 km away.	Прогулка до Вацлавской площади занимает 20 минут. Расстояние до пражского аэропорта составляет 10 км.
The renovated restaurant offers local gastronomic specialities.	В обновленном ресторане готовят фирменные блюда местной кухни.
The nearest airport is Chania International Airport, 40 km from Myrtia Studio.	Ближайший международный аэропорт Ханьи расположен в 40 км от апартаментов-студио Myrtia.
It offers a hot tub, an outdoor pool and self-catering apartments with a modern-style décor and free Wi-Fi.	К услугам гостей гидромассажная ванна, открытый бассейн, оформленные в современном стиле апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
The apartment features a seating area, a fully equipped kitchen with microwave, a washing machine, and a bathroom with bath tub and hairdryer.	В апартаментах есть гостиный уголок, полностью оборудованная кухня с микроволновой печью, стиральная машина и ванная комната с ванной и феном.
Each of the guestrooms is equipped with stylish Brazilian furniture, a minibar and air conditioning.	Каждый номер обставлен стильной бразильской мебелью, оборудован мини-баром и кондиционером.
Breakfast is available every morning from 04:00 until 12:00.	Каждое утро с 04:00 до 12:00 для гостей сервируется завтрак.
Many shops, restaurants and lively bars can be found in the streets around the Torre Coral Condominio.	Многие магазины, рестораны и оживленные бары работают на улицах вокруг комплекса Torre Coral Condominio.
Flat-screen TVs are presented in all of the guest rooms at La Santa.	Во всех номерах отеля La Santa имеются телевизоры с плоским экраном.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Riga International Airport is within 13 km.	Расстояние до международного аэропорта Рига составляет 13 км.
Over 100 free parking spaces are available at the hotel.	В распоряжении гостей отеля более 100 бесплатных парковочных мест.
Each air-conditioned room at Heywood House Hotel features tea/coffee making facilities, a luxurious en suite bathroom with complementary toiletries, a flat-screen TV and an iPod docking station.	Все номера отеля Heywood House укомплектованы принадлежностями для чая/кофе и оборудованы кондиционером, док-станцией для iPod и телевизором с плоским экраном. В собственной роскошной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Its accommodations have a view of the garden and the lake.	Номера отеля выходят окнами на сад и озеро.
Ambrosio Taravella Airport is a 20-minute drive from the Windsor.	Добраться до аэропорта Амбросио Таравелла можно за 20 минут.
Free on-site parking is provided for guests who drive.	Гостям, приехавшим на собственном автомобиле, предоставляется бесплатная парковка.
Located in Weifang City Centre opposite Dongyuan Park, City Government Hotel features a mahjong room and business centre. All rooms come with free wired internet.	Отель City Government находится в центре города Вэйфан напротив парка Донюань и располагает бизнес-центром, залом для игры в маджонг и номерами с бесплатным проводным доступом в Интернет.
Within 10 minutes’ walk, guests will find the famous Fortezza, the Venetian harbour, as well as the bus and taxi terminal that connect with Heraklion and Chania.	В 10 минутах ходьбы от отеля находится знаменитый венецианский порт Фортецца, автобусный терминал и стоянка такси, с которых можно добраться до городов Ираклиона и Ханьи.
Each room features views o the vineyards and a private bathroom with a toilet.	Из окон всех номеров открывается вид на парк. В числе удобств — собственная внешняя ванная комната с феном.
Towels and bed linen are provided in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The excellent location in the historic centre of Wrocław means you can easily explore all the fascinating places.	Апартаменты удобно расположены в историческом центре города Вроцлав, благодаря чему вы сможете изучить все восхитительные достопримечательности города.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The tiled and fully equipped kitchens feature wooden cabinets and a stainless steel oven/hob and a microwave for self-catering guests.	Вы можете приготовить еду на полностью оборудованной кухне, которая выложена плиткой и оснащена деревянными шкафами, плитой из нержавеющей стали с духовкой и микроволновой печью.
All units feature a dining area and a seating area with a flat-screen TV. There is also a kitchen, equipped with a dishwasher, oven and microwave. A fridge and stovetop are also provided, as well as a kettle.	В апартаментах есть обеденная зона, гостиный уголок с телевизором с плоским экраном и кухня с посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
Located in Castellammare del Golfo, Casa Vacanze Tramontana features self-catering accommodation with a modern décor.	Апартаменты Casa Vacanze Tramontana с собственной кухней и современным декором расположены в городе Кастелламаре-дель-Гольфо.
A magnificent hotel nestled in Udaipur, also known as City of Lakes, Devendra Garh Palace, Udaipur features an outdoor swimming pool and comfortable rooms with private balconies.	Этот прекрасный гостевой дом, из которого открывается вид на знаменитое озеро Фатх-Сагар, находится в городе Удайпур, известном как город озер. К услугам гостей открытый бассейн и комфортабельные номера с собственным балконом.
The Erzherzog Johann’s spa area features 2 saunas, a steam bath and a massage room.	В спа-салоне отеля Erzherzog Johann вы сможете посетить 2 сауны, паровую баню и массажный кабинет.
The Sheraton Lake Como Hotel is just a 5-minute drive from the Lago Di Como exit of the A9 Motorway and the Swiss border.	Поездка от отеля Sheraton Lake Como до съезда Лаго-Ди-Комо с автомагистрали A9 и до границы со Швейцарией занимает 5 минут.
Here, you can rent bikes for free and ride around the green surroundings.	Вы можете бесплатно взять напрокат велосипед и прокатиться по зеленым окрестностям.
The Kamala Beachfront Apartment is a 30-minute drive from Phuket International Airport and 10 minutes from Kamala Village.	От комплекса апартаментов Kamala Beachfront - 30 минут езды до международного аэропорта Пхукета. До населенного пункта Камала - 10 минут езды.
Plaza del Duque Shopping Centre is 500 metres from Apartment Fanabe AL, while La Pinta Beach is 1 km from the property.	Торговый центр Plaza del Duque находится в 500 метрах от апартаментов Fanabe AL, а пляж Ла-Пинта — в 1 км.
Every room comes with a TV and a private bathroom with shower, toilet and free toiletries.	Во всех номерах есть телевизор и собственная ванная комната с душем, туалетом и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The medieval manor house of Haddon Hall is only 8 miles away, and is surrounded by Elizabethan gardens.	Средневековое имение Хэддон Холл расположено в окружении садов Елизаветы, всего в 12,8 км.
Al Maha Residence is 2 km from Tower Links Golf Club, and just 40 minutes’ drive from Dubai.	Отель Al Maha Residence находится в 2 км от гольф-клуба Тауэр Линкс. Он находится всего в 40 минутах езды от Дубаи.
Featuring free WiFi and air conditioning, Alden Residence is situated in Kargicak, 17 km from Sapadere Canyon.	Апартаменты Alden Residence с бесплатным Wi-Fi и кондиционером расположены в городе Каргычак, в 17 км от каньона Сападере.
Guests can enjoy the sea views from the restaurant, bistro or tea room.	Гости могут насладиться видом на море из ресторана, бистро или чайного салона или прогуляться и посетить исторические места, которые расположены поблизости.
Each room here will provide you with a satellite flat-screen TV and a minibar.	В каждом номере установлены мини-бар и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The property is a 15-minute drive from Taman Anggrek Shopping Centre and Central Park Bus Station.	От отеля 15 минут езды до торгового центра Taman Anggrek и автобусного вокзала Сентрал-Парк.
Guest rooms at Admiralty House have tea and coffee facilities, a wardrobe and TV.	В номерах отеля типа «постель и завтрак» Admiralty House установлены принадлежности для чая/кофе, шкаф для одежды и телевизор.
Built on an elevated position in Karya village, the Cycladic-style Karyatides offers self-catered accommodation with Aegean Sea view from their furnished balcony.	Апартаменты Karyatides, построенный в кикладском стиле, находится на возвышенности в деревне Карья. К услугам гостей номера с собственной кухней и меблированным балконом, с которого открывается вид на Эгейское море.
Simply decorated, rooms here are all fitted with wooden flooring.	Все номера с деревянным полом лаконично оформлены.
The rooms at the property were all decorated by a team of 17 designers and artists who dedicated themselves to customizing each room.	Каждый номер отеля оформлен в индивидуальном стиле командой 17 дизайнеров и художников.
Private parking spaces are available on site free of charge.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
All of them have satellite TV and air conditioning.	Во всех номерах подключено спутниковое телевидение и работает кондиционер.
Some have sea views.	Из окон некоторых номеров открывается вид на море.
The Carolina Civic Center is 2 miles away.	Расстояние до муниципального центра Каролина составляет 3,2 км.
Set 10 km from Vologda and 2 km from the Federal Ring Motorway, Severnoe Siyanie Guest House boasts a sauna and indoor pool.	Гостевой дом «Северное Сияние» с сауной и крытым бассейном расположен в 10 км от Вологды и 2 км от федеральной трассы.
Ostuni is 18 km from the property.	Расстояние от дома для отпуска до города Остуни составляет 18 км.
Reception is open 24 hours a day and staff can offer useful tourist information and arrange museum visits.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации поделятся с гостями полезной туристической информацией и помогут организовать посещение музеев.
The rooms at Pokoje Sylwia are bright and spacious. There is a TV with satellite channels and a bathroom with a shower in each of them.	Светлые просторные номера комплекса Pokoje Sylwia располагают телевизором со спутниковыми каналами и ванной комнатой с душем.
Horse-riding facilities are available nearby.	Поблизости можно заняться верховой ездой.
Over 20,000 blooming flora are on the property at Caitlin Gardens.	На территории отеля Caitlin Gardens произрастают свыше 20 000 видов цветущих растений.
The bathroom is supplied with a hairdryer and towels.	Ванная комната укомплектована феном и полотенцами.
Each room at the Galpin features cable TV and a telephone.	Каждый номер отеля "Галпин" оснащен кабельным телевидением и телефоном.
Guests benefit from balcony. Free WiFi is offered .	К услугам гостей балкон и бесплатный Wi-Fi.
With air conditioning, rooms come with a TV and fridge.	Номера отеля оснащены кондиционером, телевизором и холодильником.
Rooms come with a private bathroom.	Среди удобств номеров — собственная ванная комната.
Thomas A Jaggar Museum is 8 km from Ainani Jade Ohana, while Volcano Art Center Gallery is 14 km from the property.	Музей геолога Томаса А. Джаггара находится в 8 км от дома для отпуска Ainani Jade Ohana, а арт-центр «Галерея Волкано» — в 14 км.
Other facilities at Villa Moraca include a barbecue.	Кроме того, в распоряжении гостей виллы Moraca принадлежности для барбекю.
All apartments at Gästeheim Krößbach have a mountain-view balcony, a private bathroom and satellite TV.	Все апартаменты комплекса Gästeheim Krößbach оснащены спутниковым телевидением, располагают собственной ванной комнатой и балконом с видом на горы.
It features a seasonal outdoor pool, a variety of activities and wooden bungalows with a terrace.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн, различные развлечения и деревянные бунгало с террасой.
Each one has a glass partition separating the bedroom from the en suite bathroom.	Спальня и ванная комната в номере разделены стеклянной перегородкой.
It offers room service, restaurant, bar and free private parking.	В распоряжении гостей доставка еды и напитков в номер, ресторан, бар и бесплатная частная парковка.
Coffee, tea and juice are also provided.	Также предлагается кофе, чай и сок.
The property offers a car rental service, as well as organised day trips to Split, Mostar, Dubrovnik, Sinj and the National Park of Krka.	В апартаментах можно арендовать автомобиль и заказать организованную однодневную поездку в Сплит, Мостар, Дубровник, Синь и национальный парк Крка.
In summer, al fresco dining is possible on the terrace.	В летнее время гости могут пообедать и поужинать на открытой террасе.
A restaurant serving breakfast and traditional Czech cuisine.	В ресторане предлагается завтрак и традиционные блюда чешской кухни.
Erawan Waterfall is a 20-minute drive while Bangkok is a 2-hr drive away.	Поездка до водопада Ераван занимает 20 минут, до города Бангкока - 2 часа.
Grandfather and Grandmother stone is 2.4 km from The Source Herbal Detox, while Samui Aquarium is 6 km from the property.	Комплекс The Source Herbal Detox расположен в 2,4 км от скал Бабушка и Дедушка. В 6 км находится аквариум Самуи.
Diagonal Metro Station is just 5 minutes’ walk away and is 2 stops from Plaça de Catalunya and Las Ramblas.	Всего в 5 минутах ходьбы от комплекса находится станция метро Diagonal, расположенная всего в 2 остановках от площади Каталонии и бульвара Лас-Рамблас.
Guests can enjoy traditional cuisine in the Auberge de la Brévenne restaurant.	Гости могут заказать блюда традиционной кухни в ресторане Auberge De La Brevenne.
The old city area is 4 km away with many attractions such as the Grand Bazaar, Blue Mosque and Hagia Sophia. Lutfi Kirdar Convention Centre, Istanbul Congress Centre, Cemal Resit Rey Concert Hall and Muhsin Ertugrul Theatre are within 1.4 km distance.	В 4 км от отеля находится Старый город и такие достопримечательности как Гранд-базар, Голубая мечеть и собор Святой Софии, а в радиусе 1,4 км — международный Стамбульский выставочный и конгресс-центр Лютфи Кырдар, выставочный конгресс-центр Стамбула, концертный зал Джемаля Решит Рея и театр имени Мухсина Эртугрула.
The spacious 11th-floor indoor hot-spring bath offers beautiful views of Hakodate.	На 12 этаже находится большая термальная купальня с прекрасным видом на Хакодате.
La Posada de los Raqueros is located on Manzanillo’s beautiful Pacific coast and features fully equipped villas and suites.	Виллы и люксы комплекса La Posada de los Raqueros находятся на живописном побережье Тихого океана в заливе Мансанильо.
The in-house restaurant, Coffee Carafe functions all day while the in-house bar, Beetle Juice offers refreshing beverages.	Ресторан Coffee Carafe открыт в течение всего дня, а в баре Beetle Juice подаются освежающие напитки.
Rabac is 42 km from Apartments Azur, while Baška is 26 km away.	Город Рабац расположен в 42 км от апартаментов Azur, а поселок Башка — в 26 км.
There are 2 bathrooms.	В распоряжении гостей 2 ванные комнаты.
Neptuno Beach Apartment offers accommodation in Las Palmas de Gran Canaria, 800 metres from Parque de Santa Catalina. The apartment is 800 metres from Centro Comercial El Muelle.	Апартаменты Neptuno Beach расположены в городе Лас-Пальмас-де-Гран-Канария, в 800 метрах от парка Санта-Каталина и торгового центра El Muelle.
A TV, a low table and seating cushions are provided.	Также в вашем распоряжении телевизор, низкий стол и подушки для сидения.
At Holiday home Sandtoftevej Blåvand you will find barbecue facilities and a terrace. An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including an water park.	К прочим удобствам дома для отпуска Sandtoftevej Blåvand относятся терраса и принадлежности для барбекю, а поблизости Гости смогут посетить аквапарк и заняться различными видами активного отдыха.
The property boasts views of the sea and is located a 10-minute drive from La Spezia Train Station.	Из окон открывается отличный вид на море. Поездка на автомобиле до железнодорожного вокзала города Специя занимает 10 минут.
This peaceful area contains a pleasant mixture of fjords, small lakes, woodland and beaches, and serves as a good base for many activities.	В живописных окрестностях находятся фьорды, небольшие озера, леса и пляжи. Здесь можно прекрасно провести время.
Other facilities include free Wi-Fi, bicycle rental and meeting facilities.	В число прочих удобств входят бесплатный WiFi, прокат велосипедов и помещения для проведения конференций.
The resort has a fully equipped seminar hall for holding meetings.	На курорте есть полностью оборудованный зал для проведения семинаров и заседаний.
It offers elegant accommodation overlooking the harbour and the city.	Из этих апартаментов с элегантной отделкой открывается вид на гавань и город.
Both Peter and Paul Fortress and Neva River are within 15 km.	Расстояние до Петропавловской крепости и реки Невы составляет 15 км.
At Noclegi u Matyldy you will find a shared kitchen futted with a stove, a refrigerator and an electric kettle.	Общая кухня в хостеле Noclegi u Matyldy оборудована плитой, холодильником и электрическим чайником.
Attractions such as Albert Museum, Jantar Mantar and the City Palace are within 6 km of ITC Rajputana. Jaigarh Fort and Amber Fort are 16 km away.	Расстояние от отеля ITC Rajputana до таких достопримечательностей, как музей Альберт-холл, обсерватория Джантар-Мантар и Городской дворец, составляет 6 км. Форты Джейгар и Амбер расположены в 16 км.
Free private parking is provided in the premises.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
A supermarket, restaurant and pizzeria are located a short walk from the Majori Residence.	Супермаркет, ресторан и пиццерия находятся в нескольких минутах ходьбы от комплекса Majori Residence.
The bathroom is fitted with a bath.	В ванной комнате установлена ванна.
It offers stylish rooms with a bathtub and free wired internet access. Complimentary parking is provided.	К вашим услугам бесплатная парковка и стильные номера с ванной и бесплатным проводным доступом в Интернет.
A bar, a pub and a supermarket also feature on site.	Кроме того, на территории работает бар, паб и супермаркет.
An airport shuttle is available to Port Elizabeth Airport, only 10 minutes’ drive away.	Гостям предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта Порт-Элизабет, поездка до которого занимает 10 минут.
You can engage in various activities, such as cycling and hiking.	Неподалеку имеются условия для велосипедных и пеших прогулок.
This card offers many free benefits and discounts, including free use of local cable cars and public transport in the valley and to Innsbruck.	Владельцам карты предоставляются различные льготы и скидки, в том числе право бесплатного проезда на местных канатных дорогах и в общественном транспорте по долине и до города Инсбрук.
Located at 2.1 km from the bustling markets of Panjim, this 4-star property, Country Inn & Suites By Carlson Goa Panjim features an outdoor pool, business centre and meeting/banqueting facility. Free Wi-Fi is available throughout the property.	Четырехзвездочный отель Country Inn & Suites By Carlson Goa Panjim расположен в 2,1 км от оживленных рынков города Панаджи. К услугам гостей открытый бассейн, бизнес-центр, зал для проведения совещаний/банкетов и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Free Wi-Fi is accessible to guests.	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Excursions to Međugorje, Mostar, Dubrovnik and Biokovo can be arranged on site.	Кроме того, могут быть организованы экскурсии в Меджугорье, Мостар, Дубровник и Биоково.
The apartment offers free private parking on-site	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
A sweet Italian breakfast with croissants, cereal and hot drinks is served daily.	Ежедневно для гостей сервируют сладкий итальянский завтрак с круассанами, хлопьями и горячими напитками.
Located in Sankt Veit im Pongau, Haus Sonnenterrasse offers a seasonal outdoor pool and self-catering apartments in Alpine style with free Wi-Fi and a balcony with views of the surrounding mountains.	Гостевой дом Haus Sonnenterrasse расположен на территории курортного поселка Санкт-Файт (Понгау). К услугам гостей сезонный открытый бассейн, а также апартаменты в альпийском стиле с собственной кухней, бесплатным WiFi и балконом с видом на окружающие горы.
The Ferienhaus Fuchslechner is an ideal starting point for hiking tours, and a cycling track and cross-country skiing trails are accessible directly from the property.	Расположение дома для отпуска Fuchslechner отлично подходит для занятий пешим туризмом. Рядом с домом проходят велосипедные дорожки и трассы для катания на беговых лыжах.
Lake View Apartments Akrotiri is located right opposite the lake in Akrotiri village.	Апартаменты Akrotiri с видом на озеро расположены прямо напротив озера в деревне Акротири.
This modern open-space house will provide you with a fireplace, a TV and a terrace overlooking the garden.	В этом современном доме открытой планировки имеется камин, телевизор и терраса с видом на сад.
If you feel like visiting the surroundings, check out Ponte Vecchio (400 metres) and Strozzi Palace (500 metres).	Любителям прогуляться по окрестностям будет интересно посетить мост Понте-Веккьо (в 400 метрах) и дворец Строцци (в 500 метрах).
Other facilities offered at the Landhotel Oberlausitz include billiards, a children’s playground and a solarium.	В распоряжении гостей отеля Landhotel Oberlausitz бильярд, детская игровая площадка и солярий.
The artisan fair is 1.5 km away and Capitán de Corbeta Carlos A. Curbelo International Airport is 15 km away.	Ярмарка художественных промыслов находится в 1,5 км. Расстояние до международного аэропорта имени Капитана де Корбета Карлос А. Курбело составляет 15 км.
The Restaurant Vier serves seasonal cuisine and specialities from the Brandenburg region.	В ресторане Vier готовят сезонные блюда и фирменные блюда кухни региона Бранденбург.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Park Pilestredet is a 1-minute walk from Dalsbergstien Tram Stop and the Michelin-starred Restaurant Oscarsgate.	Отель Park Pilestredet находится в 1-минуте ходьбы от остановки трамвая Dalsbergstien и ресторана Oscarsgate, отмеченного звездами Мишлена.
Work-Play Suites Union offers accommodation in Fredericton.	Апартаменты Work-Play Suites Union расположены в городе Фредериктон.
The restaurant serves specialities from the South Tyrol region.	В ресторане можно заказать фирменные блюда Южного Тироля.
Extra's include a washing machine with tumble dryer, garden furniture and a barbecue.	Также гости могут пользоваться стиральной и сушильной машинами, принадлежностями для барбекю и садовой мебелью.
Car rentals are available, and shuttle services can be arranged. Other services include laundry and ironing services.	Также предоставляются услуги консьержа, услуги прачечной и гладильные услуги.
Set 50 metres from the beach, Apartments Dijanović's self-catering accommodation provides air conditioning and a furnished terrace offering sea views. Free on-site parking is available.	Апартаменты с собственной кухней Dijanović находятся в 50 метрах от пляжа. К услугам гостей меблированная терраса с видом на море, кондиционер и бесплатная парковка на территории.
Sugandh Retreat Restaurant serves multi-cuisine dishes.	В ресторане Sugandh Retreat подают блюда разнообразной кухни.
A64 Motorway is located 15 km from the property where free parking is available.	В 15 км пролегает автомагистраль A64. Гостям бесплатно предоставляются места на парковке.
Guests can enjoy international cuisine in the restaurant on site.	В ресторане на территории отеля подают блюда интернациональной кухни.
Live music and folklore shows are also available some nights.	По вечерам в отеле иногда устраиваются музыкальные выступления и фольклорные представления.
The rooms feature a seating area with a desk and come with shared bathroom facilities located in the hallway.	В номерах обустроен гостиный уголок с письменным столом. Гости пользуются общими ванными комнатами, расположенными в коридоре.
The pool and terrace benefit from nice views over the Auvezere valley.	Из бассейна и с террасы открывается приятный вид на долину реки Овезер.
Vilnius Airport is 4 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Вильнюса составляет 4 км.
Free Wi-Fi is provided.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Horseback riding can be organised 1 km away.	В 1 км от гостевого дома организуют занятия верховой ездой.
Featuring a garden and private parking, Apartamentos Rurales Casa el Gaitero is located 10 minutes’ drive from Luanco.	Апартаменты Rurales Casa el Gaitero располагают садом и частной парковкой и находятся в 10 минутах езды от поселка Льюанко.
There is a seating area and a kitchen complete with a dishwasher and a microwave.	В числе удобств — гостиная зона и кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Guests can dine on the terrace or relax in the hotel gardens.	Гости могут пообедать на террасе или отдохнуть в саду.
Guests can use the fully equipped shared kitchen.	Гости могут воспользоваться полностью оборудованной общей кухней.
Equipped with a fridge, select units provide a plush sofa in the seating area.	В некоторых номерах имеется холодильник, а в гостиной зоне установлен мягкий диван.
Many restaurants and cafés are within a 5-minute walk of the Veksel.	В 5 минутах ходьбы от мини-отеля "Вексель" расположены различные рестораны и кафе.
Apartment Residenza Canto Sereno Minusio is a four-room self-catering accommodation with a surface area of 120 m2, located in Contra.	Апартаменты Residenza Canto Sereno Minusio площадью 120 кв. м с 4 спальнями и собственной кухней расположены недалеко от деревни Тенеро-Контра.
Würzburg centre can be reached in 10 minutes via train.	До центра Вюрцбурга - 10 минут езды на поезде.
Guests can prepare homemade meals at Gîte Sion.	Гости коттеджа Gîte Sion могут готовить блюда самостоятельно.
Guests have access to several shared bathroom facilities (4 in total) on every floor.	Гости могут пользоваться несколькими общими ванными комнатами (4 в общей сложности) на каждом этаже.
Trieste Airport is located at a distance of 78 km.	Расстояние до аэропорта Триест составляет 78 км.
Located in Gelendzhik, Guest House U Katyuni features an outdoor pool and a sauna.	Гостевой дом «У Катюни» с открытым бассейном и сауной расположен в городе-курорте Геленджик.
The guest house also offers free use of bicycles.	Сотрудники организуют бесплатный прокат велосипедов.
These historic Florence self-catering apartments feature a kitchen and free WiFi.	Исторические апартаменты Residenza Ricasoli - Visitaflorencia находятся во Флоренции. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Villa Bel Passo Apartments is located in Kefalos centre, within 100 metres of the beach, as well as the local restaurants and cafes.	Вилла Bel Passo Apartments расположена в центре курорта Кефалос, в 100 метрах от пляжа с местными ресторанами и кафе.
The apartments at the Pacific Views Resort have cable TV with a DVD player, a spacious living and dining area and a fully-equipped kitchen.	Апартаменты курортного отеля Pacific Views располагают телевизором с кабельными каналами, DVD-плеером, просторной гостиной/обеденной зоной и полностью оборудованной кухней.
An amusement park is 15 km from Hotel National.	Парк развлечений расположен в 15 км от отеля National.
Saint-Tropez is just 17 km away.	Расстояние до Сен-Тропе составляет всего 17 км.
Beauty treatments and massages are also available upon prior reservation.	По предварительному запросу предлагаются косметические процедуры и массаж.
The centre of Sofia is set 1 km away.	До центра Софии — 1 км.
A short walk across the river will take you into Rome's historic centre.	На противоположном берегу реки находится исторический центр Рима, прогулка до которого займет несколько минут.
MAMAC is 2.3 km away.	Музей современного и новейшего искусства расположен в 2,3 км.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including golfing, horse riding and snorkelling.	В окрестностях гости могут поиграть в гольф, заняться верховой ездой, сноркелингом и другими видами активного отдыха.
Amenities such as a TV and a radio are available, plus views of the gardens and the surrounding mountains can be enjoyed from here.	Кроме того, имеются телевизор и радио. Из окон открывается вид на сады и горы.
The rooms at Hotel Les Lacs Resort are air conditioned and equipped with a seating area, a cable TV and a minibar.	Номера в курортном отеле Les Lacs оборудованы кондиционером, гостиным уголком, кабельным телевидением и мини-баром.
Sejour Fleuri Hotel is close to restaurants, shops and sites such as Le Havre Cathedral.	Отель Sejour Fleuri находится недалеко от ресторанов, магазинов и таких достопримечательностей, как собор Гавра.
Valencia Airport is located 12 km away.	До аэропорта Валенсии — 12 км.
Situated on 1,800 acres in Powell Butte, this ranch boasts an 18-hole golf course, an athletic center and large indoor/outdoor equestrian center.	Гостевой комплекс Brasada находится в поселке Пауэлл-Бьютт, на ранчо общей площадью 728 гектаров, где разместились гольф-поле на 18 лунок, спортивный центр и большой крытый/открытый конно-спортивный комплекс.
San Antonio Port, with ferry services to Barcelona, Valencia and Denia, is 10 km away.	Расстояние до порта Сан-Антонио, откуда отходят паромы в города Барселона, Валенсиа и Дения, составляет 10 км.
At Sunset Beach Apart you will find barbecue facilities.	Гостям апартаментов Sunset Beach предоставляются принадлежности для барбекю.
Other facilities at Holiday Home Soft include a barbecue.	Гости дома для отпуска «Софт» могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The hotel is within walking distance of the New Delhi Railway Station, while the International and Domestic Airports are 12 km away.	Отель находится в нескольких минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Нью-Дели. Расстояние до аэропортов внутреннего и международного сообщения составляет 12 км.
Posada is 47 km from Domo's Altura.	Коммуна Позада находится в 47 км от апарт-отеля Domo's Altura.
Maderno Apartment is a self-catering accommodation located in Milan.	Апартаменты Maderno расположены в Милане.
There is also a kitchen, fitted with an oven and microwave.	Кухня оснащена духовкой и микроволновой печью.
Overlooking the Pacific Ocean, this resort in Kailua-Kona, Hawaii features an oceanfront outdoor pool and spacious suites with a fully equipped kitchen.	Этот курортный отель с видом на Тихий океан расположен в городе Каилуа-Кона, штат Гавайи. К услугам гостей открытый бассейн с видом на океан и просторные люксы с полностью укомплектованной кухней.
They come with tiled floors and wrought iron beds.	Интерьер апартаментов дополняет плитка на полу и кровати из кованого железа.
A buffet breakfast is served daily and vending machines with hot and cold drinks and confectionery are also available.	По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол». В отеле установлены торговые автоматы с кондитерскими изделиями и прохладительными/горячими напитками.
It features barbecue facilities and is within 500 metres of the town’s shops, bars and restaurants.	К услугам гостей принадлежности для барбекю. Апартаменты располож и находится в пределах 500 метров от городских магазинов, баров и ресторанов.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 26 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Внуково составляет 26 км.
The city of Klagenfurt is located 12 km from the guest house.	Австрийский город Клагенфурт расположен в 12 км от гостевого дома.
You can relax in the shared lounge area, where there is a sofa, a TV and a DVD player, as well as a dining area.	Дополнительно в хостеле предусмотрена общая гостиная с диваном, телевизором, DVD-плеером и обеденная зона.
Free private parking is possible on site.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
Rooms are equipped with a private bathroom fitted with a bath or shower.	В числе удобств каждого номера — собственная ванная комната с ванной или душем.
Jerez de la Frontera is a 55-minute drive away.	Поездка до города Херес-де-ла-Фронтера займет 55 минут.
Hotel Sahara is right in front of a natural reserve and 7 km from Villa Gesell Airport.	Отель Sahara находится прямо напротив природного заповедника, в 7 км от аэропорта города Вилья-Хесель.
Hotel Hill Boutique offers a rich Traditional Turkish Breakfast prepared with local ingredients every morning.	Каждое утро в отеле Hill Boutique подают большой традиционный турецкий завтрак, приготовленный из местных продуктов.
A car-hire service is provided by D. Dinis and there is free public parking.	В хостеле D. Dinis работает пункт проката автомобилей, а также в вашем распоряжении бесплатная общественная парковка.
Le Mas de la Verrerie Guest House, located in Les Adrets de l'Estérel, is surrounded by woodland and hills, with panoramic views of the Estérel mountain range.	Гостевой дом Le Mas de la Verrerie находится в коммуне Лез-Адре-де-ль'Естерель, в окружении леса и холмов. Из его окон вы можете любоваться панорамным видом на горный массив Эстерель.
Nantes Atlantique Airport is 31 km away.	Расстояние до аэропорта Нант-Атлантик составляет 31 км.
Set in a quiet area within walking distance from the marina, Apartment Diana Vinkuran has free Wi-Fi, free parking, a large terrace and a lounge area with fireplace.	Апартаменты Diana Vinkuran находятся в тихом районе, в нескольких минутах ходьбы от пристани для яхт. К услугам гостей бесплатный WiFi, бесплатная парковка, большая терраса и гостиная с камином.
Rooms come with a balcony, flat-screen TV and refrigerator.	В номерах есть балкон, телевизор с плоским экраном и холодильник.
You can drive to Puerto del Rosario in 1 hour, and free public parking is available in a location nearby.	За час вы сможете доехать до города Пуэрто-дель-Росарио. Рядом с апартаментами есть бесплатная общественная парковка.
Free WiFi is available .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Lucky Bungalows is just a 10-minute drive to the well-known Phsar Leu.	В 10 минутах езды от бунгало Lucky находится известный местный рынок Пса-Леу.
Costa Navarino is 24 km from the property.	До курорта Коста-Наварино нужно проехать 24 км.
Located in Selcuk, Cella Hotel & SPA Ephesus features an outdoor pool, spa&wellness facilities, Turkish bath and a sauna.	Спа-отель Cella Ephesus расположен в городе Сельчук. К услугам гостей открытый бассейн, оздоровительный спа-центр, а также турецкая баня и сауна.
After dinner, guests can relax with a drink in the bar.	После ужина гости могут отдохнуть в баре и заказать напиток.
Each apartment at the Laura Pioppi comes with air conditioning, a flat-screen TV, dishwasher and outdoor dining area.	Все апартаменты гостевого дома Villa Laura Pioppi оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном, посудомоечной машиной, на открытом воздухе обустроена обеденная зона.
El Campin Stadium is 2.6 km away.	Расстояние до стадиона «Эль-Кампин» составляет 2,6 км.
The Unterbrunn Hotel also features an à la carte restaurant serving Italian cuisine.	Помимо этого, в отеле Unterbrunn работает ресторан итальянской кухни с обслуживанием по меню.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	На полностью оборудованной кухне установлена микроволновая печь и духовка.
Some rooms feature a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
The property is 30 km from Burgas Airport and 100 km from Varna Airport.	Отель находится в 30 км от аэропорта Бургас и в 100 км от аэропорта Варна.
A mini fridge and a wardrobe are included.	Гости могут пользоваться мини-холодильником и платяным шкафом.
A barbecue can be set up in the courtyard.	Во внутреннем дворе можно приготовить барбекю.
A 5-minute drive to Boulevard Shopping Complex, Precious Guest House is a 10-minute drive to Miri Heritage Centre and Canada Hill.	Гостевой дом Precious находится в 5 минутах езды от торгового комплекса Boulevard, в 10 минутах езды от центра историко-культурного наследия Мири и горы Кэнэда-хилл.
A new sauna area will be opened in July 2015.	В июле 2015 года открывается новая сауна.
Additional features include BBQ facilities and free private parking on site.	Гости дома для отпуска могут пользоваться принадлежностями для барбекю и бесплатной частной парковкой на прилегающей территории.
The centre of Byala is 500 metres away and a bus stop is 700 metres away.	Центр города Бяла находится в 500 метрах от гостевого дома, а автобусная остановка — в 700 метрах.
In addition guests can visit the traditional Portuguese restaurants located in the vicinity within 50 metres.	В 50 метрах от здания апартаментов работают традиционные португальские рестораны.
Wi-Fi in the entire property and free Wi-Fi are provided here.	Предоставляется бесплатный WiFi на всей территории виллы.
Free Wi-Fi is available throughout the hotel.	Во всем здании отеля предоставляется бесплатный WiFi.
Situated 2.4 km from Pula Arena in Pula, this apartment features free WiFi.	В этих апартаментах, расположенных в городе Пула, в 2,4 км от амфитеатра Пулы, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Staff at the tour desk can help guests with travel and sightseeing arrangements.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут вам организовать посещение достопримечательностей и различные экскурсии.
Some units are fitted with balconies, fireplaces, seating areas and heating.	В распоряжении гостей шкаф для одежды. В число удобств в некоторых номерах входят балкон, камин, гостиный уголок и отопление.
Offering an outdoor pool and views of the pool, The Hideaway Canggu is situated in Canggu. The bed and breakfast has a year-round outdoor pool and views of the garden, and guests can enjoy a drink at the bar. Free private parking is available on site.	Отель типа «постель и завтрак» Hideaway Canggu с видом на бассейн и на сад находится в деревне Чангу. К услугам гостей открытый бассейн, работающий круглый год, бар и бесплатная частная парковка на территории.
Air-conditioned rooms at Al Barco include wooden floors and satellite TV.	Номера отеля Al Barco с деревянным полом оснащены кондиционером, в них можно посмотреть каналы спутникового телевидения.
Each apartment features a fully equipped kitchen with an oven and a refrigerator.	В каждых апартаментах есть полностью оснащенная кухня с плитой и холодильником.
The lodge has a restaurant and offers a complimentary airport shuttle service.	На территории работает ресторан. Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта.
This guest house is a 5-minute walk from the historical centre of Matera.	До исторического центра города Матера можно дойти пешком всего за 5 минут.
Other commodities include a fireplace, a TV/Satellite channels, a DVD player and a Hi-Fi system/CD player.	Среди прочих удобств — камин, телевизор со спутниковыми каналами, DVD-плеер и акустическая система Hi-Fi с CD-плеером.
Riva del Garda town centre is 3 km away.	Расстояние до центр города Рива-дель-Гарда составляет 3 км.
At Ahuzat Ha'Teena you will find a garden, a terrace and a shared kitchen.	При гостевом доме Ahuzat Ha'Teena разбит сад.
Each air-conditioned unit is equipped with a TV, while some also feature a ceiling fan.	Все апартаменты также оснащены кондиционером и телевизором, а в некоторых из них имеется потолочный вентилятор.
The largest Orthodox church in the world, the Temple of Saint Sava, is approximately 500 metres away.	Примерно в 500 метрах от апартаментов расположен храм Святого Саввы, являющийся самым большим православным храмом в мире.
It is within an hour’s drive from Solang Valley and Kullu Bhuntar Airport.	До долины Соланг и аэропорта Кулу-Бхутар можно доехать за 1 час.
Hotel guests can also relax with a drink in the lobby or enjoy a game of billiards.	Гости могут отдохнуть за бокалом напитка в лобби и поиграть в бильярд.
The National Museum is 300 metres away, as well as Muzeum Metro Station.	До Национального музея – 300 метров, как и до станции метро Muzeum.
It is situated in-front of Damac properties metro station.	Здание находится у станции метро Damac properties.
Special diet menus are available upon request.	По запросу гостям могут приготовить специальные диетические блюда.
Apartment Studio Semafornaya offers accommodation in Krasnoyarsk.	Апартаменты-студио «Семафорная» расположены в Красноярске.
Spike Bar overlooks the golf course and resort grounds and offers local and imported beer and wine.	В баре Spike с видом на гольф-поле и территорию курортного отеля можно заказать местное и импортное пиво и вино.
Some rooms also feature a private balcony offering ocean views.	Некоторые номера оборудованы собственным балконом с видом на океан.
The unit is fitted with a kitchen. A flat-screen TV with satellite channels is featured.	В числе удобств кухня и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Garden views can be enjoyed from the accommodations.	Из окон открывается вид на сад.
There is also a shared kitchen and laundry room available for guests to use.	В числе других удобств — общая кухня и прачечная.
Set in Sanya in the Hainan Region, 34 km from Nanshan Temple, the beachfront Sanya I Love U Yododo Inn features a terrace and views of the mountain.	Мини-гостиница Sanya I Love U Yododo с видом на горы расположена у пляжа в городе Санья на острове Хайнань, в 34 км от храма Наньшань.
A continental breakfast is provided each morning at Aux Fées Des Grèves.	Каждое утро в отеле Aux Fées Des Grèves сервируют континентальный завтрак.
Castiglione del Lago, on the shores of Lake Trasimeno, is a 1-hour drive away.	Поездка до города Кастильоне-дель-Лаго на берегу Тразименского озера занимает около 1 часа.
The private bathroom includes a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The bathrooms offer a shower plus a hairdryer.	В ванных комнатах в распоряжении гостей душ и фен.
Room service is available.	Предоставляется обслуживание номеров.
There is a full kitchenette with a microwave and oven.	Полноценная мини-кухня оборудована микроволновой печью и духовым шкафом.
Guests can enjoy panoramic views from the large windows.	Из больших окон открывается панорамный вид.
Lombok International Airport is reachable within 1 hour and 40 minutes by car and boat.	До международного аэропорта Ломбок можно добраться за 1 час и 40 минут на автомобиле и лодке.
Villas come with a private pool or spa pool.	На виллах в вашем распоряжении собственный бассейн или гидромассажная ванна.
In the rustic dining room, guests can enjoy breakfast, lunch and dinner.	В обеденном зале, оформленном в загородном стиле, подают завтрак, обед и ужин.
Free WiFi is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
The hotel is 3.0 km from Sanford USD Medical Center.	Отель находится в 3 км от медицинского центра Sanford USD.
The seating area features cable TV and a work desk.	В гостином уголке есть кабельное телевидение и письменный стол.
A free shuttle service to the Abzakovo Ski Lift (1.5 km) can be arranged by Usadba Elovoe’s 24-hour reception staff.	Персонал круглосуточной стойки регистрации отеля "Усадьба Еловое" организует бесплатный трансфер до горнолыжных подъемников в Абзаково (1,5 км).
Set a 5-minute walk from the centre of Orvieto, B&B Ippolito offers a terrace and air-conditioned accommodation with wooden furnishings.	Отель типа «постель и завтрак» Ippolito находится в 5 минутах ходьбы от центра города Орвието. К услугам гостей терраса и номера с кондиционером и деревянной мебелью.
The apartments offer a kitchen with a dining area, a TV, and a private bathroom with a hairdryer.	В числе удобств — кухня с обеденной зоной, телевизор и собственная ванная комната с феном.
A flat-screen TV, as well as a CD player are provided.	Имеются телевизор с плоским экраном и CD-плеер.
The bright rooms in Hostal Tante Puppe feature private bathrooms and TVs.	В каждом светлом номере гостевого дома Tante Puppe есть телевизор и собственная ванная комната.
Situated in the historic centre of Nerja, Hostal Dianes has all the facilities to make your stay a pleasant one.	Гостевой дом Dianes находится в историческом центре города Нерха. В распоряжении гостей все удобства для приятного отдыха.
Other facilities like a garden and a ticket service are featured.	Гостям также предоставляются услуги билетной кассы.
Each includes a TV and a private bathroom with hairdryer.	В числе удобств каждого номера телевизор и собственная ванная комната с феном.
Each room is equipped with a TV and a seating area with a low table and seating cushions.	В числе удобств телевизор и гостиный уголок с низким столом и подушками для сидения.
The apartment is located on the ground floor and comes with a bathroom and a kitchen.	Апартаменты с ванной комнатой и кухней расположены на 1 этаже.
The Lu Bagnu beach is a 10-minute walk from the apartments.	До пляжа Лу Банью прогулка занимает 10 минут.
A variety of dishes for lunch and dinner is served at the restaurant.	В ресторане подают разнообразные блюда на обед и ужин.
The nearest airport is Samui Airport, 15 km from Villa Charlotte.	Расстояние до ближайшего аэропорта Самуи составляет 15 км.
Ventspils International Airport is 4.6 km from Rich 2 and the property offers an airport shuttle at an extra cost.	Расстояние от апартаментов Rich 2 до международного аэропорта Вентспилса составляет 4,6 км. За дополнительную плату гости могут воспользоваться услугой трансфера от/до аэропорта.
The property houses a restaurant serving daily buffet breakfast.	В ресторане бутик-мотеля ежедневно подают завтрак.
All rooms at Welcome Hotel Hellissandur provide views of the Vestfjords and Breidafjordur.	Из всех номеров отеля Welcome Hellissandur открывается вид на фьорды Вест и Брейда.
The Galerie restaurant serves German and international food, and has a children's menu.	В ресторане Galerie подают блюда немецкой и интернациональной кухни, а также предлагается детское меню.
Rooms at Jugendherberge Walchensee-Urfeld are simply furnished and feature bunk beds.	Номера хостела Jugendherberge Walchensee-Urfeld оформлены в лаконичном стиле и располагают двухъярусными кроватями.
Featuring a rustic village theme, guests are required to stroll through rock garden paths to get from one end to the other, offering guests with plenty of privacy.	В оформлении отеля преобладает тема традиционной деревни, из одного места в другое ведут выложенные камнем садовые дорожки, поэтому гости всегда смогут найти место для уединения.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Room service is available 24/7.	Доставка еды и напитков в номер производится круглосуточно и без выходных.
Staff at the 24-hour front desk can assist with arranging dive tours to Anilao Batangas.	На круглосуточной стойке регистрации можно заказать услуги прачечной и записаться на дайвинг в местечко Анилао провинции Батангас.
The nearest airport is Copenhagen Kastrup Airport, 7 km from Westend Penthouse Apartment.	Расстояние до ближайшего аэропорта Каструп от апартаментов Westend в пентхаусе составляет 7 км.
A dining area and desk feature in all guest rooms at Skovlyst Bed and Breakfast.	Во всех номерах обустроена обеденная зона и установлен рабочий стол.
Sochi Discovery World Aquarium and Akvatoriya Dolphinarium are within a 10-minute walk of the property.	Прогулка до океанариума Sochi Discovery World Aquarium и дельфинария «Акватория» займет 10 минут.
On request, a gluten and lactose free breakfast can be prepared.	По запросу сервируется завтрак из безглютеновых и безлактозных продуктов.
Some rooms also have a private balcony and private bathroom.	В некоторых номерах есть отдельный балкон и собственная ванная комната.
One of the 2 bathrooms includes a spa bath.	В одной из 2 ванных комнат установлена гидромассажная ванна.
Guests can use the hotel’s barbecue facilities and enjoy meals on the terrace.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для приготовления барбекю и насладиться трапезой на террасе.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Stowe Country Club is also nearby.	Также поблизости расположен загородный клуб Stowe.
The property offers free parking.	Автомобиль можно оставить на бесплатной парковке.
London City Airport is 8 km from the property.	До аэропорта «Лондон-Сити» — 8 км.
Extras include maid service and fresh linens.	В распоряжении гостей услуги горничной и свежее постельное белье.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В некоторых номерах среди удобств терраса или балкон.
Stars Avenue Mall is 5 km from the property.	Расстояние до торгового центра Stars Avenue составляет 5 км.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
The wellness area comes with a Finnish sauna, a steam sauna, and an infrared cabin. Different massages and spa treatments are available on request, and Ferienhotel Wörthersee also features a gym.	В отеле Ferienhotel Wörthersee работает тренажерный зал и оздоровительный центр с финской сауной, паровой баней и инфракрасной сауной. По запросу предлагаются различные массажные и спа-процедуры.
Luggage storage service is available before check-in and after check-out.	Камерой хранения багажа можно пользоваться до регистрации заезда и после регистрации отъезда.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
The accommodation will provide you with a flat-screen TV and a terrace. There is a full kitchen with a microwave and an oven. Private bathroom also comes with a shower.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, терраса, полностью оборудованная кухня с духовкой и микроволновой печью, а также собственная ванная комната с душем.
Free public parking is also possible on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
The property is 3 km from El Campin Coliseum and 3 km from Corferias International Exhibition Center.	В 3 км открыты спортивная арена «Колизео Эль-Кампин» и международный выставочный центр Corferias.
Conveniently located off Highway 97, this Fort Nelson hotel features an on-site restaurant and bar.	Этот отель удобно расположен рядом с шоссе 97 в городе Форт-Нельсон. К услугам гостей ресторан и бар на территории.
It is situated 1.6 km from Mouans-Sartoux Train Station and 13 km from the city of Cannes.	Вилла расположена в 1,6 км от железнодорожного вокзала Муан-Сарту и в 13 км от Канн.
Ufa International Airport is located 21 km away.	Расстояние до международного аэропорта «Уфа» составляет 21 км.
The volcanic landscape surrounding Le Grand Hôtel is perfect for hiking.	Вулканический ландшафт, окружающий отель Le Grand, хорошо подходит для пеших прогулок.
The bathrooms come with a bath or a shower, as well as a hairdryer.	Ванные комнаты с ванной или душем оснащены феном.
The air-conditioned rooms are spacious and feature a simple décor.	Просторные номера с кондиционерами оформлены в строгом стиле.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including horse riding, diving and fishing.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, включая верховую езду, дайвинг и рыбную ловлю.
The Meiliya Monfort can organise hiking and cycling tours around the Nahal Kziv Nature Reserve.	Meiliya Monfort может организовать пешеходные и велосипедные туры по природному заповеднику Нахаль Кзив.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ.
Some rooms have a private bathroom with a shower.	В некоторых номерах имеется собственная ванная комната с душем.
On Friday, Saturday and Sunday, dinner can be organised on request.	В пятницу, субботу и воскресенье по запросу может быть подан ужин.
Nearby beaches are 5 km away.	До близлежащих пляжей 5 км от отеля.
Free Wi-Fi is available in the apartment.	Гости апартаментов могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Garage parking is available on site.	Машину можно оставить в гараже на территории.
Element Frankfurt Airport Hotel features bright and spacious suites and studios decorated with contemporary interiors.	Светлые и просторные люксы и номера-студио отеля Element Frankfurt Airport оформлены в современном стиле.
The Châteaudun Opera is located in the heart of Paris, between the well-known Sacré-Coeur basilica and Opéra Garnier.	Отель Châteaudun Opera находится в центре Парижа, между знаменитой базиликой Сакре-Кер и Опера Гарнье.
Free WiFi is provided.	Кроме того, в распоряжении постояльцев бесплатный Wi-Fi.
A family-run bed and breakfast in Cong Village in Ireland’s County Mayo, Ryan's River Lodge B&B overlooks the Cong River and waterfall.	Семейный отель типа «постель и завтрак» Ryan's River Lodge расположен в деревне Конг в графстве Мейо, Ирландия. Из окон открывается вид на реку Конг и водопад.
Private outdoor parking is available free of charge.	Бесплатно предоставляются места на открытой частной парковке.
Grand Hotel is a 5-minute walk from Dubai’s Gold Souk, Deira’s Corniche, and the open-air Sapkha Market.	Отель Grand находится в Дубае, в 5 минутах ходьбы от Золотого рынка, набережной Дейра и рынка Сапха под открытым небом.
Offering views of the city or river, air-conditioned rooms come with a desk, flat-screen TV with IPTV channels and tea/coffee making facilities.	В числе удобств номеров кондиционер, рабочий стол, телевизор с плоским экраном с IPTV каналами, а также принадлежности для чая/кофе. Из окон открывается вид на город или реку.
Xiamen Blue Mountain Hotel features well-decorated rooms and villas in Zhangzhou.	Отель Xiamen Blue Mountain расположен в городе Чжанчжоу. К услугам гостей хорошо оформленные номера и виллы.
The Denver Coliseum is 3 miles away.	Расстояние до Колизея Денвера составляет 4,8 км.
The property has 7 bedrooms, 7 bathrooms, 2 fully equipped kitchens and a large living area.	К услугам гостей 7 спален, 7 ванных комнат, 2 полностью оборудованные кухни и просторная гостиная зона.
There is also available balsamic vinegar, salt and pepper.	Также в распоряжении гостей бальзамический уксус, соль и перец.
Quimper is a 40-minute drive away.	Поездка до города Кемпер занимает 40 минут.
Offering free WiFi, free parking and an attractive garden, Schwalbennest is located in Herzogenaurach.	Отель Schwalbennest расположен в городе Херцогенаурах. К услугам гостей бесплатный WiFi, бесплатная парковка и привлекательный сад.
Located in Shinjuku, Studio-D is a private apartment with a terrace, free Wi-Fi and a king-sized bed.	Отдельные апартаменты Studio-D с террасой, бесплатным WiFi и кроватью размера «king-size» находятся в Синдзюку.
At Homestay Garden Rest Kandy you will find a garden, shared lounge and barbecue facilities.	В комплексе с проживанием в семье Garden Rest Kandy гости могут расслабиться в саду и общем лаундже и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The beach is only 100 metres from the Royal Luxus Wellness Apartman, which is offering air-conditioned apartments and a wellness area with an indoor pool.	В комплексе велнес-апартаментов Royal Luxus, расположенном всего в 100 метрах от пляжа, к услугам гостей апартаменты с кондиционером и оздоровительный центр с крытым бассейном.
A balcony or patio are featured in certain rooms.	Некоторые номера выходят на балкон или в патио.
There is a seating area, a dining area and a kitchen equipped with a fridge.	В числе удобств гостиный уголок, обеденная зона и кухня с холодильником.
You can enjoy mountain views from all rooms.	Из всех номеров открывается вид на горы.
Gîte Sourdeval offers self-catering accommodation, a 1500-m2 garden, a terrace, and Wi-Fi is free of charge throughout the property.	К услугам гостей апартаментов Gîte Sourdeval сад площадью 1 500 кв.м, терраса, собственная кухня и бесплатный WiFi на всей территории.
The kitchen features a dishwasher and an oven, as well as a kettle.	В апартаментах есть кухня с посудомоечной машиной, духовкой и чайником.
The kitchen is equipped with an oven. A flat-screen TV is available.	В числе удобств апартаментов — кухня с духовкой и телевизор с плоским экраном.
The nearest airport is Sheremetyevo International Airport, 42 km from Guest House HouseIstra.	Расстояние до международного аэропорта Шереметьево составляет 42 км.
Guests can also visit the Leon Troski Museum which is 700 metres away, or the popular Viveros Park which is around the same distance.	Гости также могут посетить Дом-музей Троцкого, который расположен в 700 метрах от комплекса, а также знаменитый национальный парк Виверос, который находится примерно на таком же расстоянии.
Each room is fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The kitchen features a dishwasher.	Кухня апартаментов оборудована посудомоечной машиной.
The living room comes with a flat-screen TV, and a log fire is available during winter.	Гостиная оснащена телевизором с плоским экраном и дровяным камином, которым можно пользоваться зимой.
The fully-equipped kitchens include a stove, oven, refrigerator and microwave.	Полностью оснащенные кухни с плитой и духовкой укомплектованы холодильником и микроволновой печью.
Free public parking is available on site.	Гости могут оставить автомобиль на бесплатной общественной парковке.
Nearby attractions include Centro Comercial Myramar, Zoo de Fuengirola, Puerto and Acuapark.	Ближайшие достопримечательности включают коммерческий центр Myramar, зоопарк Фуэнхиролы, порт и аквапарк.
Offering a la carte restaurant and a massage parlour, Khamsum Inn is located in Thimphu. Free Wi-Fi access is available.	Гостиница Khamsum с массажным салоном, бесплатным WiFi и рестораном с обслуживанием по меню расположена в городе Тхимпху.
The city of Perth is just 30 minutes’ drive away.	Город Перт находится всего в 30 минутах езды.
La Cantonera has a large projecting screen and DVD player for watching films, as well as a CD player and radio. Complete with a washing machine, the full kitchenette also offers a dishwasher.	К услугам гостей дома для отпуска La Cantonera проектор с большим экраном, DVD-плеер для просмотра фильмов, CD-плеер, радио, а также хорошо оборудованная мини-кухня с посудомоечной и стиральной машинами.
Each will provide you with a private bathroom with free toiletries and flat-screen cable TV.	Каждый номер располагает собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. Можно посмотреть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Featuring WiFi, Le domaine Du Rossignon offers pet-friendly accommodation in Casteljaloux.	Комплекс Le domaine Du Rossignon, в котором работает Wi-Fi и возможно размещение с домашними животными, находится в коммуне Кастельжалу.
The apartments feature a seating area, private bathroom and a fully equipped kitchen.	К услугам гостей апартаменты с гостиной зоной, собственной ванной комнатой и полностью оборудованной кухней.
The shores of Lake Presseggersee are a 10-minute walk away.	Пешая прогулка до озера Прессеггерзее занимает 10 минут.
Some accommodation types also come with a kitchenette.	Некоторые номера располагают мини-кухней.
Suzuka Circuit is a 25-minute drive away.	До международной гоночной трассы Судзука можно доехать за 25 минут.
Some of the rooms have a shared bathroom.	В распоряжении гостей некоторых номеров общая ванная комната.
Rooms at Linda Hotel have simple decorations and all come with air conditioning, hard wood flooring and a balcony.	Просто оформленные номера отеля Linda с деревянным полом и балконом оснащены кондиционером.
The dining area includes a fully equipped kitchen.	В обеденной зоне предусмотрена полностью оборудованная кухня.
Just a short walk from the beach, this hotel is located in the city of Marmaris and provides guests with the ideal family getaway.	Этот отель расположен в городе Мармарис всего в нескольких минутах ходьбы от пляжа и является идеальным местом для семейного отдыха.
Miramare is located 10 km from Chania Town and 20 km from Chania Airport, while Souda Port is at 20 km.	Комплекс Miramare находится в 10 км от города Ханьи, а также в 20 км от аэропорта Ханьи и порта Суды.
A flat-screen TV with access to cable channels is equipped in each room at the Motel 6 Denton.	Все номера мотеля 6 Denton оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The common garden is a nice place to relax on sunny days, while Strøget shopping street is less than 5 minutes’ walk away.	В солнечные дни можно приятно провести время в саду. До торговой улицы Строгет менее 5 минут пешком.
Featuring a spa bath, the private bathroom also comes with free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с гидромассажной ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Kozas Studios is located 20 metres from Stegna Beach in Arhangelos of Rhodes.	Комплекс Kozas находится в городке Архангелос на острове Родос, в 20 метрах от пляжа деревни Стегна.
There is a fully equipped kitchen. The bathroom comes with a shower and a toilet. Other facilities include electric heating.	В числе удобств полностью оборудованная кухня, ванная комната с душем и туалетом, а также электрическое отопление.
The hotel is ideally situated in the station of Barbotan les Thermes, making l'Oustal the perfect stop for a pleasant stopover for holidays or business trip in the Gers region.	Отель l'Oustal идеально расположен рядом с вокзалом города Барботан-ле-Терм, благодаря чему является идеальным местом для приятного проведения отдыха или деловой поездки в регионе Жер.
Afterwards, you can make use of the inviting outdoor pool, which is surrounded by a number of comfortable loungers.	После завтрака вы можете поплавать в свое удовольствие в открытом бассейне, окруженном множеством удобных шезлонгов.
24-hour reception is offered at Oak Tree Inn Alpine.	В мотеле Oak Tree Inn Alpine работает круглосуточная стойка регистрации.
A free shuttle service to/from Pineto city centre and train station is provided.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до центра города и железнодорожного вокзала Пинето.
All soundproofed guest rooms feature a minibar and a refined décor.	Все звукоизолированные номера отеля оборудованы мини-баром и декорированы в элегантном стиле.
You can cook in the shared, fully equipped kitchen.	Гости могут могут воспользоваться общей полностью оборудованной кухней.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	В этих апартаментах с собственной кухней предоставляются полотенца и постельное белье.
Some rooms offer a balcony.	Кроме этого, некоторые номера располагают балконом.
LCD satellite TV, a minibar and a sofa are standard facilities in all accommodation units at the Corvin.	В числе стандартных удобств номеров гостевого дома Corvin Pension and Restaurant ЖК-телевизор со спутниковыми каналами, мини-бар и диван.
It features a garden with barbecue facilities, free WiFi throughout, and a ski storage room.	К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю, бесплатный Wi-Fi на всей территории и помещение для хранения лыж.
Free Wi-Fi and air conditioning available.	В апартаментах работает кондиционер и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located just at the foot of the Meteora rocks, Theatro Hotel Odysseon offers stunning views of the famous setting and the Mount Pindos.	Отель Theatro Odysseon расположен у подножия скал Метеоры. Из окон открывается потрясающий вид на знаменитый пейзаж и гору Пиндос.
There are also various restaurants in the surrounding streets.	На прилегающих улицах находятся различные рестораны.
The bedrooms are spacious and modern and they all have an en suite bathroom with bathroom amenities.	В просторных и современных номерах есть собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
The price includes free entrance to Aqua Forum.	В стоимость входит посещение аквапарка Aqua Forum.
Accommodation will provide you with a flat-screen TV and air conditioning.	В вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и кондиционер.
Featuring a balcony with city and mountain view, each air-conditioned room comes with a desk, a fridge and a microwave.	Номера с балконом с видом на город и горы оснащены кондиционером, письменным столом, холодильником и микроволновой печью.
Guests can enjoy breakfast with their host family while learning about their local culture.	Гости могут завтракать с семьей владельцев и знакомиться с местной культурой.
Benefitting from a quiet location, this 3-star-superior hotel is close to Ulm’s town hall, historic city centre and famous Münster.	Этот 3-звездочный отель расположен в тихом месте, неподалеку от ратуши Ульма, исторического центра города и знаменитого собора Мюнстер.
Free luggage transportation from Balestrand's ferry terminal is also possible.	Кроме того, организуется бесплатная доставка багажа от паромного терминала Балестранда.
Heraklion International Airport is 89 km away.	Расстояние до международного аэропорта Ираклиона «Никос Казандзакис» составляет 89 км.
Each accommodation unit at the Boriki Complex also comes with a flat-screen TV and a private bathroom with a shower.	Все апартаменты комплекса Boriki оснащены телевизором с плоским экраном. В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
The property is a 5-minute walk from Bab Boujloud Gate.	Риад находится в 5 минутах ходьбы от ворот Баб-Бужлуд.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a balcony. There is a kitchen with a microwave and an oven.	В числе удобств — балкон, кондиционер, телевизор, а также кухня с микроволновой печью и плитой.
It offers modern rooms, daily buffet breakfasts and free WiFi in public areas.	К услугам гостей современные номера, ежедневный завтрак «шведский стол» и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
You are kindly asked to contact the agency directly after booking to obtain instructions for the key collection.	Просьба обратиться в агентство напрямую после бронирования, чтобы получить инструкции по передаче ключей.
Rooms feature a seating area with a low table with seating cushions, as well as chairs next to windows.	В номерах имеется гостиный уголок с журнальным столиком и декоративными подушками, а также стулья у окна.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Main Bus Station and Ferry Port are located 2.5 km away, and Dubrovnik Airport is at a distance of 22 km.	Главный автовокзал и паромный порт расположены в 2,5 км от отеля, а аэропорт Дубровника - в 22 км.
Each room is fitted with a private bathroom equipped with a bath or shower.	В собственной ванной комнате каждого номера установлена ванна или душ.
Some suites also feature a shared pool and hot tub.	В некоторых люксах устроен общий бассейн и гидромассажная ванна.
"Like" Hostel Pyatigorsk is located in Pyatigorsk.	Хостел «Like» находится в Пятигорске.
Canakkale Naval Museum is 750 metres from the premises, and Canakkale Airport is 3 km away.	Расстояние от отеля до военно-морского музея Чанаккале составляет 750 метров, а до аэропорта Чанаккале - 3 км.
The Medieval city of Plasencia is a 10-minute drive away, and Cáceres can be reached in just over an hour by car.	Средневековый город Пласенсиа находится в 10 минутах езды, а до города Касерес чуть более 1 часа езды на автомобиле.
Free WiFi and a flat-screen cable TV are featured in all rooms.	В числе удобств всех номеров — бесплатный Wi-Fi и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
This 2-room apartment has an area of 24 m2 and is on the 1st floor, on an east facing position.	Двухкомнатные апартаменты площадью 24 кв. м находятся на втором этаже. Окна выходят на восток.
It offers traditionally styled guest rooms. free Wi-Fi access and free on-site parking.	К услугам гостей традиционно оформленные номера, бесплатный беспроводной доступ в Интернет и бесплатная парковка на территории.
The bathroom comes with a shower.	Ванная комната оснащена душем.
Getting around is easy with vehicle rentals and airport transfers.	В гостевом доме организуется прокат транспортных средств и трансфер от/до аэропорта.
Room service and laundry facilities are also available.	Желающие могут заказать доставку еды и напитков в номер или услуги прачечной.
The double room comes with a TV, electric kettle, and refrigerator.	В двухместном номере с 1 кроватью имеется телевизор, электрический чайник и холодильник.
Koroknai Porta is located in Báránd, and offers free bikes, as well as a shared kitchen, a common room and free darts and table tennis facilities.	Гостевой дом Koroknai Porta расположен в поселке Баранд. К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов, а также общая кухня и общий зал.
It lies within a short walk from taverns, bars and shops.	В нескольких минутах ходьбы расположены таверны, бары и магазины.
Breakfast is served every morning in the hotel’s colourful restaurant and free public parking is available near the hotel.	По утрам в красочном ресторане отеля сервируют завтрак. Рядом с отелем расположена бесплатная общественная парковка.
Free parking spaces are available 20 metres away.	В 20 метрах от здания предоставляется бесплатная парковка.
Located in Saint-Maurice, Le Paris-Vincennes is 50 metres from Bois de Vincennes and 8 km from the centre of Paris.	Апартаменты Le Paris-Vincennes расположены в коммуне Сен-Морис в 50 метрах от Венсенского леса и в 8 км от центра Парижа.
Buses to Dublin city centre depart Navan every 15 minutes. The bus for Dublin Airport departs every hour.	Автобусы до центра Дублина отправляются из Ан-Уавь каждые 15 минут, а до аэропорта Дублина - каждый час.
3-star Hotel Ikar is located within a 10-minute walk from Poznan Old Town and only 20 minutes from Stary Browar Shopping Centre.	3-звездочный отель Ikar расположен в 10 минутах ходьбы от исторической части города Познань и всего в 20 минутах от торгового центра Stary Browar.
The property can accommodate up to 6 persons.	Здесь могут разместиться 6 человек.
Guests of the Club Anakopia can relax in a garden, go horseback riding or fishing, enjoy massages, play table tennis or practice windsurfing.	Гости отеля «Анакопия Club» могут отдохнуть в саду, заняться верховой ездой, виндсерфингом или рыбалкой, пройти массаж и поиграть в настольный теннис.
Natural Park also has a 24-hour reception desk, so you can come and go as you please.	Стойка регистрации апартаментов Natural Park работает круглосуточно.
The rooms feature a TV and a private balcony overlooking the hotel's gardens.	Номера оборудованы телевизором и выходят на отдельный балкон с видом на сад.
Nakhon Si Thammarat Airport is a 1-hour ride away.	Поездка до аэропорта Накхонситхаммарат займет 1 час.
Each room here will provide you with a satellite TV. Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В каждом номере подключено спутниковое телевидение и имеется собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Natural History Museum of Los Angeles County is a 15-minute drive away.	В 15 минутах езды расположен музей естественной истории округа Лос-Анджелес.
The nearest airport is Boryspil International Airport, 34 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Борисполя составляет 34 км.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
The property has a private beach area and car hire is available.	К услугам гостей частный пляж и прокат автомобилей.
Forte dei Marmi is 18 km from Casa Viareggio, while Livorno is 47 km from the property.	Коммуна Форте-деи-Марми находится в 18 км от апартаментов Casa Viareggio, а город Ливорно — в 47 км.
Düren town centre and Düren Golf Club are each 5 minutes away by car. Hotel Hilgers is 12 minutes from the A4 motorway, allowing easy access to Cologne and Aachen.	Поездка на автомобиле до центра Дюрена и гольф-клуба Düren займет 5 минут, а всего за 12 минут от отеля Hilgers можно добраться до автострады A4, от которой легко доехать до Кельна и Аахена.
Some units feature a terrace and/or patio with garden views.	Некоторые дома выходят на террасу и/или в патио с видом на сад.
The shores of the Lake Maggiore are 12 km away.	Расстояние до озера Лаго-Маджоре составляет 12 км.
A children’s play area offers outdoor recreation.	На открытом воздухе обустроена детская игровая площадка.
A garden and free bikes are provided.	Гости могут бесплатно пользоваться велосипедами.
Acapulco Park has its own bar, set in the gardens.	В саду отеля Acapulco Park имеется бар.
Free WiFi access is available.	Гостям бесплатно предоставляется WiFi.
Historical Braga is a 32 minutes by car.	До исторического города Брага можно доехать за 32 минуты.
Served in the garden veranda, breakfast here is sweet and savoury, including homemade pies, croissants and cold cuts.	По утрам на садовой веранде сервируют завтрак с закусками и сладостями, такими как домашние пироги, круассаны и мясное ассорти.
ZTG MingTing ShunChang Hotel provides spacious and modern accommodation with free internet.	В отеле ZTG MingTing ShunChang предоставляются просторные современные номера с бесплатным доступом в Интернет.
Dubrovnik is 2.9 km from Apartment Anita, while Cavtat is 10 km from the property.	Дубровник находится в 2,9 км от апартаментов Anita, а город Цавтат — в 10 км.
Towels and bed linen are provided in this holiday home.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The Sport Promotion apartment is decorated with warm tones, elegant furniture and parquet floors.	Апартаменты Sport Promotion оформлены в теплых тонах и располагают элегантной мебелью и паркетными полами.
Access to the beach, an outdoor pool, and free WiFi are provided.	К услугам гостей пляж, открытый бассейн и бесплатный WiFi.
You can play mini golf or visit the games room, with billiards and table tennis.	Вы можете поиграть в мини-гольф или посетить игровую комнату с бильярдом и настольным теннисом.
Offering a tennis court, outdoor swimming pool and hot tub, La Bastide d'Entremont is a villa located in Aix-en-Provence.	Вилла La Bastide d'Entremont с теннисным кортом, открытым бассейном и гидромассажной ванной находится в городе Экс-ан-Прованс.
The nearest airport is Rijeka Airport, 25 km from Guesthouse Gauss.	Ближайший аэропорт Риеки расположен в 25 км.
It offers a Marche restaurant and traditionally furnished rooms with an LCD TV.	К услугам гостей ресторан Marche и традиционно оформленные номера с ЖК-телевизором.
Valle Aurelia Train Station is a 5-minute drive away.	Поездка до железнодорожного вокзала Валле-Аурелия займет 5 минут.
Ipanema 646 is a self-catering accommodation located in Rio de Janeiro, just 400 metres from Ipanema Beach.	Апартаменты Ipanema 646 с собственной кухней разместились в Рио-де-Жанейро, всего в 400 метрах от пляжа Ипанема.
It offers 2 outdoor swimming pools with views of the sea.	Из 2 открытых бассейна отеля гости смогут любоваться видами на море.
Breakfast is served in a restaurant that also serves Polish dishes.	Завтрак подается в ресторане, который также специализируется на блюдах польской кухни.
Set in the countryside, the location is great for cycling or hiking.	Благодаря расположению в загородной местности отель типа «постель и завтрак» отлично подходит для пеших и велосипедных прогулок.
Coffee-making facilities are also provided.	В числе удобств — принадлежности для кофе.
The centrally heated rooms also have their own bathroom.	Они обогреваются с помощью центральной системы отопления. Кроме того, номера располагают собственной ванной комнатой.
Braşov is 32.6 km from Romanita Holiday House, while Poiana Braşov is 27.4 km away.	Дом для отпуска Romanita расположен в 27,4 км от курорта Пояна-Брашов и в 32,6 км от города Брашов.
The air-conditioned Romantic studios are simply furnished and enjoy mountain views.	Номера-студио Romantic с видом на горы оформлены в строгом стиле.
Featuring free WiFi and air conditioning, INMálaga Constitución is set in Málaga. Calle Larios is 80 metres from the property.	Апартаменты INMálaga Constitución с бесплатным Wi-Fi и кондиционером расположены в городе Малага, в 80 метрах от улицы Калле-Лариос.
The homestay also offers car hire.	Работает прокат автомобилей.
You can enjoy pool view and garden view from the room.	Из окон открывается вид на бассейн и сад.
You can enjoy pool and garden views.	Из окон открывается вид на сад и бассейн.
There are cycling and hiking tracks in the vicinity.	В окрестностях проходят велосипедные и пешеходные маршруты.
Each of the self-catering units comes with a fully-equipped kitchenette, bedroom, garden and a furnished terrace.	Гостям предлагается размещение в апартаментах с полностью оборудованной мини-кухней, спальней, садом и меблированной террасой.
The Amoudi Studios Apartments Hotel is located in the Greek village of Amoudi, a quiet un-spoilt resort close to the busy beach resorts of Alykes and Alykanas.	Апарт-отель Amoudi Studios находится в греческом поселке Амуди - тихом нетронутом местечке неподалеку от оживленных пляжных курортов Аликес и Аликанас.
Located in a tranquil area in Hanga Roa's city centre, Cabañas Raputuki offers accommodation with free private parking on site.	Комплекс Cabañas Raputuki с бесплатной частной парковкой на территории расположен в тихом месте, в центре города Анга-Роа.
Check-in to your bright and airy guest room and relax while watching a movie on the LCD TV. For extra convenience, each Hilton room also includes a seating area and a work desk.	Вы сможете отдохнуть в своем светлом и просторном номере за просмотром фильма на ЖК-телевизоре. Для дополнительного удобства в каждом номере отеля Hilton обустроен гостиный уголок и установлен рабочий стол.
It offers a sweet breakfast and accommodation with allergy-free rooms.	К услугам гостей гипоаллергенные номера. Сервируется сладкий завтрак.
The private bathroom is complete with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Featuring views over the surrounding greenery, all the rooms at the Meerendal are decorated with stylish furniture and wooden floors.	Из окон номеров бутик-отеля Meerendal открывается вид на окружающую зелень. Все номера обставлены стильной мебелью, а пол выполнен из дерева.
At Hotel Madurodam Baturaden you will find a garden, a terrace and karaoke facilities The friendly staff can help arrange for car hire, airport transfer and shuttle service.	В отеле Madurodam Baturaden разбит сад. Гости могут провести время на террасе и воспользоваться принадлежностями для барбекю. Доброжелательный персонал поможет вам взять напрокат автомобиль и организует для вас услуги трансфера, в том числе и от/до аэропорта.
Just 5 minutes' walk from the sandy Pineto Beach, Sogni D'Oro - Guest House offers rooms with a private balcony.	Гостевой дом Sogni D'Oro находится всего в 5 минутах ходьбы от песчаного пляжа Пинето.
Bike hire is available at the property and the area is popular for skiing and snorkelling.	Администрация предоставляет услуги проката велосипедов. В окрестностях популярен лыжный спорт и сноркелинг.
Featuring a garden, an outdoor swimming pool, and a restaurant, Casa d'Campo Tababela Hotel Boutique offers free Wi-Fi and American breakfast.	Бутик-отель Casa d'Campo Tababela располагает садом, открытым бассейном, рестораном и бесплатным WiFi, а для его гостей подают американский завтрак.
Guests have access to a games room with a pool table.	К вашим услугам игровой зал с бильярдным столом.
A flat-screen TV with access to cable and satellite channels is provided in each room at the Oak Tree Inn Hearne.	Все номера отеля Oak Tree Inn Hearne оснащены телевизором с плоским экраном, кабельными и спутниковыми каналами.
All rooms provide satellite TV, a bathroom and a seating area.	Во всех номерах имеется спутниковое телевидение, ванная комната и гостиный уголок.
There is a hairdresser 50 metres from the property.	В 50 метрах от отеля открыта парикмахерская.
Tours throughout the region and shuttle service can be arranged at reception.	На стойке регистрации можно заказать экскурсии по различным частям региона и услуги трансфера.
The property organises sailboat day trips to Kornati and Krka national parks, as well as nearby islands.	Для гостей апартаментов организуются однодневные поездки в национальные парки Корнати и Крка, а также на близлежащие острова.
Set in a renovated barn, La Bourbonnière has a garden with terrace and a lounge with books and board games. Located in Saint-Nicolas-des-Biefs, it offers a self-catering apartment with garden view and free Wi-Fi access.	Апартаменты La Bourbonnière занимают отреставрированное здание бывшего амбара в деревне Сен-Никола-де-Бьеф. К услугам гостей сад с террасой, гостиная с книгами и настольными играми, бесплатный WiFi и собственная кухня с видом на сад.
Hot beverages can be ordered at the coffee shop.	В кофейне подают горячие напитки.
There is a seating area, a dining area and a kitchen.	В числе удобств кухня, обеденная зона и гостиный уголок.
Guests can relax in the Russian bath and in the Turkish bath with hot tub.	Гости могут посетить русскую баню и турецкую баню с гидромассажной ванной.
Apart's Hotel is located in Essentuki, a 10-minute walk from resort area with mineral water, and offers self-catering accommodation.	Гостиница «Апарт-отель» находится в городе Ессентуки, в 10 минутах ходьбы от курортной зоны с минеральной водой.
Located 700 metres from the beach at Son Bou, Poppys offers traditional Spanish villas and apartments with terraces and sea views. The property features a seasonal outdoor pool set in a garden.	Комплекс Poppys расположен в 700 метрах от пляжа в Сон-Боу. К услугам гостей традиционные испанские виллы и апартаменты с террасой и видом на море, а также сезонный открытый бассейн в саду.
The restaurant serves regional specialities and international cuisine, and snacks are available at the bar.	В ресторане подают фирменные блюда региональной и интернациональной кухни, а закуски можно заказать в баре.
Each room in Guilin Days Inn Hotel is fitted with a TV and an electric kettle.	Во всех номерах отеля Guilin Days Inn есть телевизор и электрический чайник.
Offering a barbecue and terrace, Penzión Strenk is located in Jarabina in the Prešovský kraj Region.	Гостевой дом Strenk с террасой и принадлежностями для барбекю расположен в деревне Ярабина в Прешовском крае.
Located in the heart of historic Savannah city centre, this all-suite Georgia hotel features an outdoor pool and complimentary hot breakfast.	Этот отель класса люкс расположен в сердце исторического центра города Саванна, штат Джорджия. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный горячий завтрак.
A bakery serving breakfast can be found on the ground floor of the apartment building.	Позавтракать можно в булочной на первом этаже дома.
It also provides guests with a business center and meeting room.	Также имеются бизнес-центр и зал для проведения совещаний.
Free WiFi is featured throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
An oven and a microwave can be found in the kitchen.	Кухня оснащена духовкой и микроволновой печью.
There is a fully-equipped kitchen with household appliances and kitchenware included.	Хорошо оборудованная кухня укомплектована бытовой техникой и посудой.
All guest rooms include a cable TV, small refrigerator, and coffee-making facilities.	Все номера оснащены телевизором с кабельными каналами, небольшим холодильником и принадлежностями для приготовления кофе.
Each comes with a TV and elegant bathrooms with toiletries.	В каждом номере установлен телевизор, элегантные ванные комнаты укомплектованы туалетно-косметическими принадлежностями.
Pulkovo Airport is 24 km away.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 24 км.
Apartment Tichot III Tignes is 5-room apartment on 2 levels on the 5th floor.	Пятикомнатные 2-уровневые апартаменты Tichot III Tignes расположены на 6 этаже.
The adjacent complex features sea-water swimming pools.	В соседнем комплексе оборудованы бассейны с морской водой.
After their morning meal, guests can take advantage of Alert Bay Lodge B&B’s concierge service.	После утренней трапезы, гости отеля типа «постель и завтрак» Alert Bay Lodge могут воспользоваться услугами консьержа.
A wide range of wines and beers are provided at the bar.	В баре доступен широкий ассортимент вин и пива.
There is also pool bar and a restaurant serving local specialties.	На территории отеля работает бар у бассейна и ресторан местной кухни.
Each apartment has a double bed and a bathroom with bath.	Во всех апартаментах установлена двуспальная кровать и есть ванная комната с ванной.
In the heart of downtown Oklahoma City and only steps from top attractions including AT&T Bricktown Ballpark, this hotel features a free daily hot breakfast and signature Cloud Nine beds.	Этот отель расположен в самом центре города Оклахома-Сити, в нескольких шагах от таких достопримечательностей, как футбольное поле AT&T Bricktown. К услугам гостей бесплатный ежедневный горячий завтрак и фирменные кровати Cloud Nine.
There is a private bathroom with a shower in each unit.	В числе удобств собственная ванная комната с душем.
The rooms come with a flat-screen TV with cable channels.	В номерах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator.	Полностью оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью и холодильником.
Fitted with Tuscan-style furnishings, this holiday home is equipped with a kitchen, a living area complete with a sofa and a flat-screen TV. The private bathroom includes a shower.	Дом для отпуска обставлен мебелью в тосканском стиле и располагает кухней и гостиной зоной с диваном и телевизором с плоским экраном. В собственной ванной комнате установлен душ.
There is also a kitchen where you can prepare your own meals, and on-site vending machines providing drinks and snacks 24/7.	Гости могут готовить собственные блюда на кухне. На территории гостевого дома работают автоматы по продаже напитков и закусок (круглосуточно, без выходных).
Some have a balcony, others offer mountain views.	В некоторых апартаментах есть балкон, из других открывается вид на горы.
Guest rooms at the Ft.	В номерах отеля Ft.
The restaurant at Cliff Ao Nang Resort offers both local and international dishes.	В ресторане курорта Cliff Ao Nang подаются блюда как местной, так и интернациональной кухни.
The city bus line to the Old Town stops just a 3-minute walk away.	Остановка общественного автобуса, следующего в Старый город, размещается в 3-х минутах ходьбы.
As an alternative, a wide selection of restaurants and street food can be found near the property within 200 metres.	Кроме того, в 200 метрах от мини-гостиницы работает множество ресторанов и мест, где готовят уличную еду.
Penang International Airport is accessible with a 14 km drive.	Расстояние до международного аэропорта Пенанг составляет 14 км.
The hotel offers air-conditioned rooms with TV sets and private bathrooms.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором и собственной ванной комнатой.
A small library with German and Italian books is also available. Free private parking is possible on site.	Кроме того, в комплексе собрана небольшая библиотека книг на немецком и итальянском языке и обустроена бесплатная частная парковка.
This accommodation offered two spacious bedrooms with air conditioning and a cable TV. Private bathrooms come with shower facilities.Completed with a sofa set, the seating area is fitted with a flat-screen TV, cable channels and a CD player. There is a seating set at that the patio.	Вилла располагает 2 просторными спальнями с кондиционером и кабельным телевидением, гостиной зоной с гостиным уголком и телевизором с плоским экраном, кабельными каналами и CD-плеером, патио с гостиным уголком, а также собственными ванными комнатами с душем.
The hotel has a bar and a regional-style restaurant and with a good selection of wines.	В распоряжении гостей бар и ресторан в региональном стиле с хорошим выбором вин.
The on-site restaurant on the first floor serves delicious cuisine with an appropriate menu.	В ресторане на 2 этаже подаются вкусные блюда по меню.
Each one includes a living room with a dining area and a kitchen complete with a fridge and an oven.	Во всех из них имеется гостиная зона с обеденной зоной и кухня с холодильником и духовкой.
It is located in the Dubovica area of Budva, about 700 metres from town centre and 1 km from the sandy Slovenska Beach.	Апартаменты расположены в Будве, в районе Дубовица, приблизительно в 700 метрах от центра города и в 1 км от песчаного Словенского пляжа.
Grand Hotel du Midi is well-connected by bus to the town centre and the Polydome Congress Centre, 1.5 km away.	Рядом с гранд-отелем Du Midi налажено отличное автобусное сообщение с центром города и конгресс-центром PolyDôme (в 1,5 км).
Free Wi-Fi access is available in this holiday park.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Featuring air conditioning, Victoria Apartments offers accommodation in Athens, within 1 km from Monastiraki Square.	Комплекс апартаментов Victoria расположен в Афинах, в 1 км от площади Монастираки. Апартаменты оснащены кондиционерами.
Activities in the surrounding area include snorkeling, sailing, golfing and tennis.	Поблизости от комплекса пользуются популярностью различные виды активного отдыха, включая сноркелинг, парусный спорт, гольф и теннис.
Praça do Comércio is a 10-minute walk away through the quaint cobbled streets, dotted with typical restaurants and bars.	В 10 минутах ходьбы находится площадь Праса-ду-Комерсиу. Путь до площади проходит по причудливым мощеным улочкам, усеянным традиционными барами и ресторанами.
Kiskunfélegyháza city, where a wide choice of dining and grocery shopping options are available, can be reached within a 20-minute drive.	Город Кишкунфеледьхаза с многочисленными ресторанами, кафе и продуктовыми магазинами расположен в 20 минутах езды.
Sheremetyevo International Airport is 28 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта Шереметьево составляет 28 км.
It offers apartments with air conditioning and a TV.	К услугам гостей апартаменты с кондиционером и телевизором.
The tastefully decorated and modern accommodation features a cosy atmosphere and every room includes a kitchenette.	В современных, со вкусом оформленных номерах царит атмосфера уюта, все номера оборудованы мини-кухней.
Best Western Coastal Waters is a 20-minute walk to the Nyerimilang Heritage Park and the Griffiths Sea Shell Museum.	Мотель Best Western Coastal Waters расположен в 20 минутах ходьбы от природного парка Nyerimilang и музея Griffiths Sea Shell.
Featuring a private balcony, air-conditioned rooms are fitted with classic wood furnishings and floral prints.	Номера с балконом и кондиционером обставлены классической деревянной мебелью и украшены цветочными узорами.
Free WiFi is available in common areas and free private parking is possible on site.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi, а на территории обустроена бесплатная частная парковка.
Boasting a pool and a sauna, Villa das Dunas Guesthouse is located in Natal's Buzios Beach.	Гостевой дом с бассейном и сауной Villa das Dunas находится на пляже района Бузиус, на территории муниципалитета Натал. Он размещается посреди ухоженного сада.
Antalya Airport is 96 km away.	Расстояние до аэропорта Антальи составляет 96 км.
Located in the centre of Eilat, Apartments For Rent In Eliat is just a 5-minute walk away from the beach and the seaside promenade.	Комплекс апартаментов For Rent In Eliat расположен в центре города Эйлат, в 5 минутах ходьбы от пляжа и приморской набережной.
Hot shower facility is included in the private bathroom.	В собственной ванной комнате с душем подается горячая вода.
At Guesthouse Noella, guests can find rooms and apartments with free WiFi access.	В номерах и апартаментах гостевого дома Noella предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There are several restaurants within a 5-minute drive.	До различных ресторанов можно доехать за 5 минут.
Hotel Čingov Slovenský raj is located at the entrance to the famous Slovak Paradise National Park, 6 km from Spišská Nová Ves and the High Tatras National Park.	Отель Čingov Slovenský raj находится у входа в знаменитый национальный парк «Словацкий рай», в 6 км от города Спишска-Нова-Вес и национального парка «Высокие Татры».
Complimentary Wi-Fi access is provided throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
All rooms are equipped with air-conditioning, private balcony, and a satellite flat-screen TV.	В номерах к услугам гостей кондиционер, отдельный балкон и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Guests staying at Francisco are 2.2 km from the Golf Country Club and 9.3 km from La Libertad Refinery.	Отель находится в 2,2 км от поля для гольфа Golf Country Club и в 9,3 км от НПЗ Ла-Либертад.
Villa Fanadix offers an outdoor pool, an artificial lawn area and a barbecue.	В распоряжении гостей виллы Fanadix открытый бассейн, искусственный газон и принадлежности для барбекю .
This Premier Inn is on a bus route for Christchurch town centre and Bournemouth.	Этот отель сети Premier Inn находится на автобусном маршруте до центра города Крайстчерча и города Борнмута.
Located 500 metres from Vienna’s Main Train Station, the Hauptbahnhof, Haydn Apartment 1100 offers a modern and bright apartment with free WiFi.	Современные и светлые апартаменты Haydn 1100 с бесплатным Wi-Fi расположены в 500 метрах от Главного железнодорожного вокзала Вены.
Authentic Sri Lankan and Western dishes are served at Chili Café Restaurant.	Ресторан гостевого дома Chili Café приглашает отведать традиционные блюда Шри-Ланки и западные кушанья.
Free private parking is available on site.	В числе удобств бесплатная частная парковка.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	Кроме того, на территории лоджа работает ресторан.
Ottaviano Metro, a 5-minute walk from the Vatican Museums, is 5 stops from Battistini station.	Прогулка от станции метро Ottaviano, что в 5 остановках от станции метро Battistini, до музеев Ватикана занимает 5 минут.
Towels and bed linen are featured at Guest house Galitsino.	Дом для отпуска «Гостевой дом Галицыно» укомплектован полотенцами и постельным бельем.
Offering outdoor pool, Hotel & Suites Coral is located in Puerto Vallarta, 2.5 km from the city centre, 750 metres from the beach and 5 minutes’ walk from the main shopping centres.	Отель Coral расположен в 2,5 км от центра города Пуэрто-Вальярта, 750 метрах от пляжа и в 5 минутах ходьбы от основных торговых центров.
Fitted with air conditioning, apartments and studios at Residenza dell'Olmata - My Extra Home feature a 32-inch LED TV and an equipped kitchenette with a dishwasher.	В апартаментах и номерах-студио комплекса Residenza dell'Olmata - My Extra Home установлены кондиционер и 32-дюймовый телевизор со светодиодной подсветкой. К услугам гостей полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной машиной.
Featuring a garden with an outdoor pool, Apartment Dos Norte is an apartment set in Viña del Mar, 800 metres from Wulff Castle. Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Апартаменты Dos Norte расположены в городе Винья-дель-Мар, в 800 метрах от замка Вульф. К услугам гостей сад с открытым бассейном, бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
Offering garden views, Case Renaioli is a holiday home located in Manciano in the Tuscany Region. The Saturnia Thermal Baths are a 20-minute drive away.	Дом для отпуска Case Renaioli с видом на сад расположен в коммуне Манчано в регионе Тоскана, в 20 минутах езды от термальных ванн Сатурнии.
Haus Alpenheim is located in the village of Umhausen in the Ötz Valley, 10 km from Oetz and 20 km from Sölden.	Гостевой дом Haus Alpenheim расположен в поселке Умхаузен в долине Эцталь, в 10 км от горнолыжного курорта Эц и в 20 км от курорта Зёльден.
With a balcony, the apartment comes with a seating area with a sofa, flat-screen TV and DVD player.	Апартаменты располагают балконом и гостиным уголком с диваном, телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
It features a top-floor pool offering sea views.	На верхнем этаже отеля оборудован бассейн с живописным видом на море.
Lively Phuket centre is located just 14 km from Patong Green Mountain Hotel.	Оживленный центр Пхукета расположен всего в 14 км от отеля Patong Green Mountain.
All apartments at Villa Alisa have their own parking space and a private entrance.	Все апартаменты виллы Alisa имеют собственное парковочное место и отдельный вход.
It offers a saltwater pool, Turkish bath and sauna for a supplement.	Отель располагает морским бассейном, турецкой баней и сауной за дополнительную плату.
The ski region offers over 80 km of ski runs and 65 km of winter hiking trails.	В лыжном регионе вас ожидают более 80 км лыжных трасс и многочисленные маршруты для зимних походов общей протяженностью 65 км.
It is 25 minutes’ drive from swimming and fishing at Hamelin Bay.	Поездка до залива Амлен займет 25 минут езды. Здесь можно заняться плаванием и рыбной ловлей.
It offers free parking and free WiFi access.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
The kitchen is equipped with a dishwasher, oven and microwave.	В числе удобств кухни посудомоечная машина, плита и микроволновая печь.
Lloret Beach is 200 metres away.	Пляж Льорет находится в 200 метрах.
One of the double rooms features an outdoor hot tub.	В одном из двухместных номеров имеется открытая гидромассажная ванна.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Every room includes a private bathroom fitted with a shower. Extras include slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each floor at Apartments Maffei has a shared kitchen fitted with a microwave and coffee machine, where guests can prepare meals.	На каждом этаже апарт-отеля Maffei есть общая кухня с микроволновой печью и кофеваркой, где гости могут приготовить еду.
Each comes with satellite TV, air conditioning and a private bathroom.	Во всех номерах установлен телевизор со спутниковыми каналами, кондиционер и имеется собственная ванная комната.
A toaster, a refrigerator and a stovetop can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната и кухня с тостером, холодильником и плитой.
The self-catered Flo Apartments are located at various locations in Brasov, within 350 metres from the train station.	Апартаменты Flo с собственной кухней разместились по разным адресам в городе Брашове, в пределах 350 метров от железнодорожного вокзала.
All air-conditioned rooms feature tea and coffee making facilities and free towels and linen. They offer free toiletries and fluffy bathrobes.	Все номера располагают кондиционером, принадлежностями для чая/кофе, бесплатными полотенцами и постельным бельем, а также бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и пушистыми халатами.
A variety of shops and restaurants can be found in the surrounding area.	В окрестностях можно найти множество магазинов и ресторанов.
Just 300 metres from the sandy Panormos Beach in Rethymno, Castelli Studios & Apartments features a pool with sun terrace and a snack bar.	Комплекс Castelli Studios & Apartments находится всего в 300 метрах от песчаного пляжа Панормос в Ретимноне и располагает бассейном с солнечной террасой и снэк-баром.
The cable car to Bielerhöhe Pass is also within 500 metres.	Также в 500 метрах находится канатная дорога, следующая на перевал Билерхеэ.
At Hotel Pałacyk Konin you will find a 24-hour front desk and a terrace where you can relax.	В распоряжении гостей отеля Pałacyk Konin круглосуточная стойка регистрации и терраса для отдыха.
There is furniture and sun umbrellas in the garden.	В меблированном саду установлены зонты.
Tivat Airport is at a distance of 7 km.	Расстояние до аэропорта в городе Тивате составляет 7 км.
Located in Sarajevo's Kovaci area, Hotel Ada provides free private parking.	В отеле Ada, расположенном в сараевском районе Ковачи, предоставляется бесплатная частная парковка.
Samui Airport is located 12 km away.	Расстояние до аэропорта Самуи составляет 12 км.
Pomelo Garden Homestay Villa is set amidst tropical greenery in Hoi An.	Вилла Pomelo Garden стоит в окружении тропического сада в городе Хойан.
All rooms at Grastenhus Bed & Breakfast have access to a communal living room and a shared kitchen with all facilities.	Гости могут пользоваться общей гостиной и кухней, оснащенной всеми необходимыми принадлежностями.
At Family Hotel you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Family работает круглосуточно.
They all have a private terrace and free internet access, as well as a TV with a DVD player.	В числе удобств собственная терраса, бесплатный доступ в интернет и телевизор с DVD-плеером.
Other facilities offered include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	Кроме того, в распоряжении гостей общий лаундж, камера хранения багажа и экскурсионное бюро.
Located in Kudus, Griptha Hotel offers an accommodation with an outdoor swimming pool, a fitness centre, and free WiFi access in all areas of the room.	Отель Griptha с открытым бассейном, фитнес-центром и бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в городе Кудус.
San Diego International Airport is located 4 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сан-Диего составляет 4 км.
Breakfast is served at DMZ's restaurant, which serves Vietnamese and western dishes.	В ресторане отеля DMZ накрывают завтрак, а также подают блюда вьетнамской и западной кухни.
Table tennis and barbecue facilities are available in the garden.	Вы можете сыграть в настольный теннис и воспользоваться принадлежностями для барбекю в саду.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Situated in Hua Hin, Baan Klang Condo Hua Hin boasts two outdoor swimming pools and a comfortable apartment.	Комфортабельные апартаменты Baan Klang Condo Hua Hin расположены в городе Хуахин. К услугам гостей 2 открытых бассейна.
The hotel’s accommodation features flat-screen TVs with satellite channels and en-suite facilities.	В номерах отеля есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, собственная ванная комната.
It opens onto a large garden, equipped with table and chairs.	Оттуда гости могут выйти в большой сад со столом и стульями.
Villa La Mer is located in Warnemünde and offers self-catered apartments.	Вилла La Mer находится в курортном городе Варнемюнде.
Towels and linens can be rented for an extra cost.	За дополнительную плату предоставляются полотенца и постельное белье.
Hotel Rössle offers a traditional-style lounge and a spacious sun terrace.	К услугам гостей лаундж в традиционном стиле и просторная солнечная терраса.
Nimrod Hotel es Etterem's homely styled restaurant has wooden beams and wood panelling.	Ресторан отеля Nimrod es Etterem с домашней обстановкой украшен деревянными балками и деревянными панелями.
Furthermore, the property provides free luggage storage, an airport shuttle service on request and a car rental.	В распоряжении гостей отеля бесплатная камера хранения багажа и пункт проката автомобилей. По запросу предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Hue Hostel is located just 100 metres from Huong River and 800 metres from Dong Ba Market in Hue.	Хостел Hue находится всего в 100 метрах от реки Хыонг и в 800 метрах от рынка Донг-Ба в городе Хюэ.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven, a microwave and a toaster.	В числе удобств гостиная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и тостером.
Feast on a buffet spread at Flavours Restaurant or have a healthy treat at Green Treats Delicatessen, which offers freshly baked organic breads, wholesome sandwiches, selection of noodles, cakes, gourmet teas and coffees.	В ресторане Flavours сервируют блюда по системе «шведский стол». В ресторане Green Treats Delicatessen предлагаются продукты здорового питания: свежеиспеченный органический хлеб, полезные для здоровья сэндвичи, разные виды макарон, торты, изысканные сорта чая и кофе.
Set just 90 metres from Barberini Metro in the historic centre of Rome, Appartamento Via Veneto provides self-catering accommodation with free WiFi. The Spanish Steps are a 5-minute walk away.	Номер-студио Via Veneto с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены всего в 90 метрах от станции метро Barberini в историческом центре Рима, а прогулка до Испанской лестницы займет 5 минут.
Comfort Inn Campbellton features guest rooms with cable TV and coffee makers. Hair dryers and ironing facilities are also included.	Номера отеля Comfort Inn Campbellton располагают телевизором с кабельными каналами, кофеваркой, феном и гладильными принадлежностями.
Kacha Restaurant serves daily breakfast from 07:00-10:00 and Italian cuisine for dinner.	По утрам (с 07:00 до 10:00) в ресторане накрывается завтрак, а на ужин готовятся блюда итальянской кухни.
Dalian Zhoushuizi International Airport is 6 km away.	Расстояние до Даляньского международного аэропорта Чжоушуйцзы составляет 6 км.
There is also a kitchenette, fitted with a microwave and fridge.	Мини-кухня оснащена микроволновой печью и холодильником.
Children are entertained at the children’s pool, the playground and the mini club.	Для юных гостей обустроен детский бассейн, игровая площадка и мини-клуб.
Each air-conditioned room here will provide you with a cable TV. Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами, также имеется собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Golconda Fort is 38 km away.	Форт Голконда расположен в 38 км от отеля.
Guests can enjoy meals in the rustic dining room or on the terrace in nice weather.	Гости могут отведать блюда в столовой, оформленной в загородном стиле, или, в хорошую погоду, на террасе.
All rooms have a private bathroom.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната.
At Cultural House you can spend relaxing moments on the shared terrace.	В распоряжении гостей отеля Cultural House общая терраса.
Mavi Apart is a self-catering accommodation located in Atasehir.	Комплекс Mavi Apart расположен на территории стамбульского района Аташехир.
You can park your car in the private parking area.	На территории обустроена частная парковка.
All bedrooms have a private bathroom and a rustic-style décor.	Все спальни оформлены в загородном стиле. В каждой из них есть собственная ванная комната.
Situated in Sukhum, this air-conditioned holiday home features a patio and a garden.	Дом для отпуска с кондиционером, патио и садом расположен в Сухуми.
The historic Pelourinho neighbourhood a 15-minute walk from Barbalho House.	Исторический район Пелоурино находится в 15 минутах ходьбы от дома Barbalho.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
Daily trips including boat trips to islands, rafting and many more can be organised by the Ritem.	К ежедневным видам активного отдыха, которые организуют сотрудники Ritem, относятся поездки на острова на лодках, рафтинг и многое другое.
This four-bedroom home can accommodate up to 8 people.	В этом доме с 4 спальнями могут разместиться 8 человек.
Other facilities offered include meeting facilities and a laundry.	Также в распоряжении гостей помещения для совещаний и прачечная.
This hotel features basic rooms with free Wi-Fi and serves a daily continental breakfast. It is located off of Highway 99 and is 3.4 miles from Fresno Metropolitan Museum.	Этот отель находится рядом с автомагистралью 99, в 5,5 км от Городского музея Фресно. К услугам гостей номера с основными удобствами и бесплатным Wi-Fi, а также ежедневный континентальный завтрак.
Set in Ouled Driss, Riad Les Jardins de Bounou offers a 2-hectares agriculture farm with a rooftop terrace and furnished terraces, a garden and tour desk.	Риад Les Jardins de Bounou находится в поселке Улед-Дрисс, на территории сельскохозяйственной фермы площадью 2 га. К услугам гостей терраса на крыше и меблированные террасы, сад и экскурсионное бюро.
A free swimming pool and free private parking are offered on site.	Бесплатный плавательный бассейн и бесплатная частная парковка предоставляются на территории комплекса.
The bathroom is private and may come with a shower or a bath.	В каждом номере имеется собственная ванная комната с душем или ванной.
De Reiz Villa Dago Pakar is a 15-minute drive from Bandung city centre as well as well-know factory outlet area and a 30-minute drive to Husein Sastranegara International Airport.	Вилла De Reiz Dago Paka находится в 15 минутах езды от центра города Бандунг, а также хорошо известного района аутлетов. Поездка до международного аэропорта Хусейн Састранегара занимает 30 минут.
The rooms are equipped with a TV, a desk and a refrigerator. The private bathroom comes with a shower.	В каждом номере обустроена собственная ванная комната с душем. В числе прочих удобств — телевизор, рабочий стол и холодильник.
With this card, guests can use all public buses, swimming pools and cable cars for free.	Владельцам карты предоставляется право бесплатно пользоваться всеми общественными автобусами, плавательными бассейнами и канатными дорогами.
Free Wi-Fi is provided and complimentary private parking is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
All of the colourful guest rooms offer free Wi-Fi.	Яркие номера оснащены бесплатным WiFi.
A shuttle, laundry and ironing services are available at a surcharge.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться услугами трансфера, прачечной или гладильными услугами.
Rich offers home-cooked meals, and guests can cook in a shared kitchen equipped with a stovetop, kettle and kitchenware.	В гостевом доме «Рич» можно заказать домашние блюда или готовить собственные блюда на общей кухне с плитой, чайником и посудой.
The St. Stephen's Basilica and the Chain Bridge are within a distance of 800 metres.	Базилика Святого Стефана и Будапештский цепной мост расположены в 800 метрах.
Offering an indoor pool and a restaurant, this hotel is located in the pretty resort town of Sundern-Altenhellefeld. WiFi access is free of charge at Gut Funkenhof.	Отель Gut Funkenhof с крытым бассейном, рестораном и бесплатным WiFi находится в красивом курортном городке Зундерн, в районе Альтенхеллефельд.
While staying in Paleokastritsa holiday resort guests can explore 6 different sandy and pebbled beaches enclosed by cliffs, olive groves, lemon and cypress trees and lush hilly countryside.	На территории курорта Палеокастрица можно посетить 6 различных песчаных и галечных пляжей, окруженных скалами, оливковыми рощами, лимонными деревьями, кипарисами и пышными зелеными холмами.
Perfectly located in the commercial centre of Lhasa, the property is only a 5-minute drive from Dazhao Temple and adjacent to the most famous Potala Palace.	Он расположен в коммерческом районе города Лхаса, в 5 минутах езды от храма Дачжао и рядом со знаменитым дворцом Потала.
Guests will also find a fully equipped kitchen, tea/coffee making facilities, microwave, electric oven and refrigerator.	В числе удобств полностью оборудованная кухня, принадлежности для чая/кофе, микроволновая печь, электрическая плита и холодильник.
Gramado bus station is a 5-minute drive away and Canela centre is 9 km away.	Автобусный вокзал Грамаду находится в 5 минутах езды, а центр Канела - в 9 км.
The bed and breakfast features a free private parking and a covered parking for bicycles.	В этом отеле типа «постель и завтрак» есть бесплатная частная парковка и крытая парковка для велосипедов.
Walvis Bay Airport is 14 km away.	Аэропорт Уолфиш-Бея находится в 14 км.
Qiandaohu Bandao Shiguang Apartment can only accept Mainland Chinese Citizens.	Апартаменты Qiandaohu Bandao Shiguang предназначены для размещения исключительно граждан материкового Китая.
Other facilities offered at the property include a ticket service, an ironing service and laundry facilities.	Гости могут пользоваться услугами билетной кассы, прачечной и глажки.
Hostel is 2 km from Smolensk Central Train Station and 7 km from Smolensk Yuzhnyy Airport.	Хостел находится в 2 км от Центрального железнодорожного вокзала Смоленска и в 7 км от аэропорта Смоленск-Южный.
Guests can start their day with a breakfast, before exploring the city centre of Lisbon with the many restaurants and bars.	Позавтракав, гости могут отправиться на прогулку по центру Лиссабона, где имеется множество ресторанов и баров.
Bacău is 38 km from Hotel Complex Havana, while Lepşa is 37 km away.	Отель находится в 38 км от города Бакэу и в 37 км от города Лепша.
Verona Arena is 2 km away.	Расстояние до амфитеатра Арена-ди-Верона составляет 2 км.
The private bathroom is complete with a hairdryer and a bath or shower.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном.
Angels Hotel is a quaint family-owned bed and breakfast located in San José, a short walk from the city centre.	Необычный семейный отель типа «постель и завтрак» Angels расположен в городе Сан-Хосе, в пешей доступности от его центра.
A hot tub is also featured.	В распоряжении гостей гидромассажная ванна.
At Pousada Suites das Galinhas guests will find a garden and barbecue facilities.	В гостевом доме Pousada Suites das Galinhas имеются сад и принадлежности для барбекю.
Nowa Huta Central Square is 5.5 km away, Aquapark and a shopping centre with a cinema is 1.5 km from Cosy Rooms. Kazimierz Jewish District is 8 km from the homestay.	Расстояние от отеля Cosy Rooms до центральной площади района Нова Хута составляет 5,5 км, до аквапарка и торгового центра с кинотеатром - 1,5 км, а до еврейского квартала Казимеж - 8 км.
Bike hire is available at this guest house and the area is popular for cycling.	В окрестностях популярны велосипедные прогулки, а в гостевом доме можно взять напрокат велосипеды.
The popular Parque dos Peões rodeo venue is situated 8 km away.	В 8 км от отеля находится популярный стадион «Парк-ду-Пеан», где проводятся родео и различные другие мероприятия.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance and free Wi-Fi access is available throughout.	Продуктовые магазины и рестораны находятся в нескольких минутах ходьбы. На всей территории виллы предоставляется бесплатный WiFi.
If you are in the need of an excitement rush, you can of course head to the hotel casino, which is popular in the area.	Для азартных гостей при отеле открыто казино, пользующееся популярностью в округе.
The Pramataris Hotel is only 100 metres from the marketplace and Monemvasia city centre.	От отеля Pramataris всего 100 метров до рынка и центра города Монемвасия.
The rural location of the town also makes it ideal for hiking and cycling adventures in the surrounding countryside.	В окружающей загородной местности гости смогут заняться пешим туризмом и велоспортом.
Ferienhaus Alicja is located on the shore of Kłodno Lake in the centre of Kaszuby Landscape Park.	Дом для отпуска Ferienhaus Alicja находится на берегу озера Клодно в центре ландшафтного парка Кашубы.
Offering a restaurant, Au Aon Guesthouse is located in Ko Tao.	В гостевом доме Au Aon, расположенном на острове Ко-Тао, открыт ресторан.
Villa Napsugár’s apartments have a kitchenette, cable TV and living area.	Апартаменты на вилле Napsugár располагают мини-кухней, кабельным телевидением и гостиной зоной.
Each room comes with air conditioning, a satellite TV with DVD player, and an electric kettle.	Все номера оборудованы кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером, а также электрическим чайником.
Air-conditioned rooms have large windows overlooking the woods, and they come with a living area with a sofa, and a dining area. All rooms are fitted with a TV, a fridge and complimentary tea, and some feature a skylight.	В номерах установлен кондиционер и имеются большие окна с видом на лес. В каждом номере имеются гостиный уголок с диваном и обеденная зона. В числе прочих удобств телевизор, холодильник и бесплатный чай.
Featuring a sleek design, the rooms offer air conditioning and heating facilities, and are equipped with a fridge.	Элегантные номера оснащены кондиционером, системой отопления и холодильником.
Within 10 km, you can visit the beach of Psakoudia, while the seaside village of Nikiti is at 8 km.	Расстояние до пляжа Псакудия составляет 10 км, а до приморского поселения Никити - 8 км.
With beautiful views of the sea, the property offers two types of rooms, dorms which have a shared bathroom with a shower and private bedrooms with a bathroom and a shower.	В гостевом доме предлагаются 2 типа номеров: общие с общей ванной комнатой с душем и отдельные с ванной комнатой и душем. Изо всех номеров открывается красивый вид на море.
All rooms include a mounted flat-screen cable TV and free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и настенным телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Yukata robes, toiletries and complimentary green tea are provided.	Предоставляются халаты, туалетно-косметические принадлежности и бесплатный зеленый чай.
After a day of sightseeing, guests can relax at the indoor pool or enjoy the fitness centre.	После дня, посвященного осмотру достопримечательностей, гости могут расслабиться в крытом бассейне или позаниматься в фитнес-центре.
It offers self-catering accommodation with free Wi-Fi.	В апартаментах к услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
The property provides air-conditioned accommodation with free WiFi access.	К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
This property also features free WiFi.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Situated 100 metres from Republic Square in Yerevan, Best Hostel Republic Square features a restaurant and free WiFi throughout the property.	Хостел Best Republic Square находится в городе Ереване, в 100 метрах от площади Республики. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и ресторан.
Shared bathrooms can be found in the hallway.	В коридоре имеются общие ванные комнаты.
There are adjoining hiking and cycling trails that will take you into Margaret River.	Неподалеку проходят пешеходные и велосипедные маршруты в направлении Маргарет-Ривер.
Pulkovo Airport is 16 km away.	Расстояние до международного аэропорта Пулково составляет 16 км.
Other activities in the area area include hiking.	Поблизости также можно организовать пеший поход.
Cabañas Mangai is a 4-minute walk from the city centre and 18 km from Anakena beach.	Бунгало Cabañas Mangai находятся в 4 минутах ходьбы от центра города и в 18 км от пляжа Анакена.
Guests can enjoy discounted rates at a partner private beach.	Гостям предлагается скидка на посещение частного парнерского пляжа.
Free WiFi access is available in all rooms.	Во всех номерах работает бесплатный Wi-Fi.
Plovdiv Airport is 50 km away.	Расстояние до аэропорта Пловдива составляет 50 км.
Overlooking the Indian Ocean and Bazaruto Archipelago Islands, Casa Rex Boutique Hotel is situated in Vilanculos.	Бутик-отель Casa Rex находится в городе Виланкулосе. С его территории открывается вид на Индийский океан и острова архипелага Базаруто.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Apartment Sumpfbodeli Lenk is a 4-room self-catering accommodation located in Lenk. The property is 700 m from Bühlberg - Hahnenmoos and 1.2 km from Metschstand.	Четырехкомнатные апартаменты Sumpfbodeli Lenk с собственной кухней находятся в муниципалитете Ленке, в 700 метрах от горнолыжного подъемника Бюхльберг-Хахненмос и в 1,2 км от горы Метшштанд.
There is a spacious furnished terrace with dining and seating areas.	На просторной меблированной террасе устроены обеденная и гостиная зоны.
The property is 6.8 km from Angkor Wat.	Вилла находится в 6,8 км от храмового комплекса Ангкор-Ват.
The unit offers views of the sea.	Из окон открывается вид на море.
Villa Ida Bed & Breakfast includes a large garden with a pool and barbeque facilities.	К услугам гостей отеля типа «постель и завтрак» Villa Ida просторный сад с бассейном и принадлежностями для барбекю.
Hostal Benamar’s pleasant rooms have views of an interior patio or balconies overlooking Calle San Mateo Street.	Уютные номера гостевого дома Benamar выходят окнами во внутренний двор или располагают балконами с видом на улицу Калле-Сан-Матео.
A sweet and savoury breakfast is served daily including sweet pastries, cheeses and hot drinks.	Ежедневно в отеле подают завтрак из закусок и сладостей, в том числе сладкой выпечки, сыра и горячих напитков.
The studio apartment will provide guests with a TV, air conditioning and a balcony.	Эти апартаменты с открытой планировкой оснащены телевизором и кондиционером, а также располагают балконом.
All luxurious guest accommodations include free WiFi.	К услугам гостей роскошные номера с бесплатным Wi-Fi.
Some have a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
Main Railway Station is only 1.5 km away.	От Главного железнодорожного вокзала Загреба апартаменты отделяют всего 1,5 км.
The Spanish border is within 20 km of the hotel.	В 20 км от отеля проходит граница с Испанией.
Towels and bed linen are offered.	Предоставляются также полотенца и постельное белье.
They can get active on the tennis court and play minigolf in the adjacent Woody Sports Park.	В соседнем спортивном парке «Вуди» в вашем распоряжении площадка для мини-гольфа и теннисный корт.
Each room at this hotel is air conditioned and comes with a TV with cable channels.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
For your convenience there is a currency exchange, atm and valet parking.	К услугам гостей пункт обмена валюты и банкомат. Предоставляются услуги парковщика.
Featuring a bath, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлена ванна и предоставляется фен.
The Riviera del Conero coast on the Adriatic Sea is 5 km from the property.	В 5 км находится курорт Ривьера-дель-Конеро на побережье Адриатического моря.
They come with air conditioning, flat-screen TV and a spacious balcony.	Кроме того, в вашем распоряжении кондиционер, телевизор с плоским экраном и просторный балкон.
Free parking is available at Grimscote Manor, and both Birmingham and Birmingham Airport are less than 20 minutes away by car.	На территории отеля Grimscote Manor обустроена бесплатная парковка. Поездка на автомобиле до города Бирмингема и его аэропорта занимает менее 20 минут.
There are three rooms and two bathrooms recently renovated.	К услугам гостей недавно отремонтированные 2 ванные комнаты и 3 спальни.
Jabel Hafeet is 55 km from Telal Resort.	Гора Джебель-Хафит находится в 55 км от курортного отеля Telal.
The beautiful surroundings invite you to go Nordic walking or cycling.	Гости могут заняться скандинавской ходьбой и ездой на велосипеде по красивым окрестностям.
This studio apartment includes a sleeping/living area with a flat-screen TV and a kitchenette with a refrigerator and electric kettle.	В этих апартаментах-студио к вашим услугам спальная-гостиная зона, оборудованная телевизором с плоским экраном, а также мини-кухня с холодильником и электрическим чайником.
A rich continental breakfast is provided every morning in Hotel Maks Haus' guestrooms.	Каждое утро в номера отеля "Макс Хаус" подают обильный континентальный завтрак.
A hairdryer is supplied and guests have access to a shared bathroom, which is fitted with a shower.	В числе удобств – фен и общая ванная комната с душем.
Guests can unwind in the sauna, or enjoy a relaxing massage.	Гости могут отдохнуть в сауне или заказать сеанс массажа.
Chinggis Khaan International Airport is 12 km away.	Расстояние до Международного аэропорта имени Чингисхана составляет 12 км.
The hotel restaurant serves a mix of local Bulgarian cuisine and international dishes.	В ресторане апарт-отеля подают блюда болгарской и интернациональной кухни.
A double bed is located on the mezzanine.	В мезонине установлена двуспальная кровать.
Breakfast and dinner served as an open buffet.	Завтрак и ужин подаются в формате открытого «шведского стола».
You can share a meal using the BBQ facilities, or enjoy the convenience of room service.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю или заказать доставку еды и напитков в номер.
The property offers free parking at a location nearby.	Поблизости есть бесплатная парковка.
The Cotulla Hampton Inn is 2.5 miles away from Cotulla-La Salle County Airport.	Отель Cotulla Hampton Inn находится в 4 км от аэропорта Котулла-Ла-Саль-Каунти.
The guest rooms at the Holiday Inn Express and Suites Merrimack include cable TV and a work desk.	Номера в отеле Holiday Inn Express Suites Merrimack оснащены телевизором с кабельными каналами, а также рабочим столом.
Matane ferry is 65 km away.	Паромный терминал Матан расположен в 65 км.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven and a microwave.	В числе удобств гостиная зона и кухня с духовкой и микроволновой печью.
Villa Lia is a detached villa situated in Pefki Rhodes in the Rhodes Region and is 44 km from Rhodes Town.	Автономная вилла Lia расположена в деревне Пефки-Родос, в 44 км от города Родос.
The nearest airport is Odessa International Airport, 8 km from Luxury Apartment near Sea.	Расстояние до международного аэропорта Одессы составляет 8 км.
Extras include slippers and free toiletries.	Также предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Wireless internet is available in the entire Penzion Benatky free of charge.	Бесплатный беспроводной доступ в Интернет предоставляется на территории всего пансиона Benátky.
Durango & Silverton Narrow Gauge Railroad & Museum is 42.2 km from the apartment.	Расстояние до узкоколейной железной дороги и музея Дуранго и Силверстоуна составляет 42,2 км.
Appartement St-Cyprien Toulouse offers accommodation in Toulouse, 1.4 km from Toulouse Expo. The unit is 1.6 km from Zénith de Toulouse.	Апартаменты St-Cyprien Toulouse расположены в городе Тулуза, в 1,4 км от выставочного центра Тулузы и в 1,6 км от концертного зала «Зенит».
Carezza ski slopes are 15 km from the property, and can be reached by a public ski bus leaving from the hotel.	Расстояние до горнолыжных склонов Карецца составляет 15 км, на этот курорт можно доехать на общественном лыжном автобусе, проходящем мимо отеля.
The city free shuttle service to the slopes stops right in front of the hotel .	Прямо напротив отеля находится остановка бесплатного городского трансфера, идущего до лыжных склонов.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The apartments all have a private entrance from a yard, a fully equipped kitchenette and a bathroom with a bath or a shower and towels.	Все апартаменты располагают отдельным входом со двора, полностью оборудованной мини-кухней и ванной комнатой с ванной или душем.
Additional facilities at the Résidence C2A include an underground car park, an outdoor terrace and a pool table.	К числу других удобств комплекса Résidence C2A относятся парковка в подземном гараже, открытая терраса и бильярдный стол.
Jardin Alpin 3 Ski Lift is 300 metres from Apartment Bouquetins, while Coqs Ski Lift is 500 metres from the property.	Горнолыжный подъемник «Жарден Альпин 3» находится в 300 метрах от апартаментов Bouquetins, а горнолыжный подъемник «Ле-Кок» — в 500 метрах.
A ski bus and a local bus stop 800 metres away in the centre of Westendorf.	Остановка лыжного и муниципального автобусов находится в 800 метрах от апартаментов, в центре города Вестендорф.
All rooms are equipped with a shared bathroom.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой.
Church of the Savior on Spilled Blood is 2.1 km from 9th Corner, while Palace Square is 2.3 km away.	Храм Спаса-на-Крови находится в 2,1 км от апартаментов 9th Corner, а Дворцовая площадь — в 2,3 км.
The property is nearby the local grocery store, and the lagoon and marina are just a short walk away.	Дом для отпуска находится рядом с местным продуктовым магазином, в нескольких минутах ходьбы от лагуны и пристани для яхт.
Each room at this guest house is air conditioned and comes with a TV with cable channels.	Все номера гостевого дома оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
The Flying Mozart Cable Car to the huge Ski Amadé Winter Sport Area is 600 metres away and can easily reached by ski bus.	На лыжном автобусе можно доехать до канатной дороги «Летающий Моцарт» (в 600 метрах от апартаментов), которая доставит вас к огромному региону зимнего спорта «Лыжный Союз».
If you feel like visiting the surroundings, check out Napfény beach (400 metres) and Balatonlelle train station (50 metres).	Желающие осмотреть окрестности могут посетить пляж Напфени (400 м) и железнодорожный вокзал города Балатонлелле (50 м).
Set in the Perche Regional Nature Park, this hotel is just 16 km from Nogent-le-Rotrou and provides free private parking.	Этот отель находится на территории регионального природного парка Перш, всего в 16 км от города Ножан-ле-Ротру. Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
Guests can relax on the terrace, furnished with sun loungers and outdoor dining area.	Гости отеля могут отдохнуть на солнечной террасе с шезлонгами и открытой обеденной зоной.
Free WiFi access is available in each unit.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The centre of Korenica is about 4 km away, providing a bank, a market, a hospital and a pharmacy. Venture out and explore the picturesque surroundings – go on a picnic or visit the typical Croatian villages where you can try all types of national food and drinks.	В 4 км от отеля в центре города Кореница расположены банк, рынок, больница и аптека. Вы сможете организовать пикник, посмотреть традиционные хорватские деревни, где вы попробуете всевозможные напитки и блюда национальной кухни, а также просто прогуляться по живописным окрестностям.
It features individually designed rooms and serves a daily hot breakfast.	К услугам гостей индивидуально оформленные номера. Каждый день сервируется горячий завтрак.
There is also a kitchen, equipped with a refrigerator.	Кухня укомплектована холодильником.
Extras include a safety deposit box, linen and a fan.	В числе прочих удобств сейф, постельное белье и вентилятор.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и рядом с отелем можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе совершить велосипедные прогулки.
The parterre is separated into a breakfast room and a sitting room, where you can relax in comfortable chairs, play a board game or even play the piano.	Нижний этаж разделен на зал для завтраков и гостиную, где вы сможете отдохнуть в комфортабельных креслах, сыграть в настольную игру или даже поиграть на пианино.
The kitchen is equipped with a washing machine, microwave, dishwasher and oven.	Кухня оборудована стиральной машиной, микроволновой печью, посудомоечной машиной и духовкой.
Featuring tiled floors and a dining area, all rooms have cable TV and a work desk.	Все номера с кафельным полом располагают обеденной зоной, кабельным телевидением и рабочим столом.
Featuring a shower, private bathroom comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлена душевая кабина, предоставляется фен.
The kitchen includes a dishwasher, electric kettle, microwave and refrigerator. It also has a stove.	На кухне установлены посудомоечная машина, электрический чайник, микроволновая печь, холодильник, а также плита.
At Maison Porte del Marty you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	Гости отеля Maison Porte del Marty могут отдохнуть на террасе и в саду и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
A bus connects you to Ora Train Station, 24 km away.	На автобусе можно добраться до железнодорожной станции Ора, находящейся в 24 км.
The property offers free parking.	Парковка в отеле бесплатная.
The property provides a private garden with barbecue facilities, a football goal, a place for a bonfire, badminton rackets, croquet, a swing and a sandpit.	На территории есть частный сад с площадкой для барбекю, футбольные ворота, костровая чаша, ракетки для бадминтона, площадка для крокета, качели и песочница.
During their stay, guests can enjoy a daily buffet breakfast and have drinks at the piano bar.	Гостям предлагается ежедневный завтрак «шведский стол» и напитки в баре с живой фортепианной музыкой.
The spacious garden is equipped with BBQ facilities, and a business centre is available upon request.	К услугам гостей большой сад с принадлежностями для барбекю. По запросу вы можете воспользоваться бизнес-центром.
Strategically located in Jakarta, around 20-minute drive from Ciputra Mall, Grand Tjokro Jakarta offers charming guestrooms and free WiFi access throughout.	Отель Grand Tjokro Jakarta имеет удобное расположение в Джакарте, в 20 минутах езды от торгового центра Ciputra. К услугам гостей очаровательные номера и бесплатный Wi-Fi.
Cola Beach is 10 km from Patnem Garden Cottages, while Netravali Wildlife Sanctuary is 22 km away.	Комплекс Patnem Garden расположен в 10 км от пляжа Кола и в 22 км от природного заповедника Нетравали.
All units offer a fridge and a tea/coffee maker.	Во всех номерах в распоряжении постояльцев холодильник и принадлежности для чая/кофе.
The 100% smoke-free hotel features an indoor pool and suites with free Wi-Fi.	К услугам гостей крытый бассейн и люксы с бесплатным Wi-Fi.
Barvikha Hills Luxury also includes a sauna and sun terrace.	В числе других удобств комплекса Barvikha Hills Luxury — сауна и терраса для загара.
Bonfim Church is just 10 metres away and Matriz Church is 500 metres away.	Церковь Бонфим находится всего в 10 метрах, а церковь Матриз - в 500 метрах.
The nearest airport is Goa International Airport, 18 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Гоа составляет 18 км.
A green-tea maker, slippers and a fridge are provided.	Гостям предоставляется зеленый чай и тапочки. Также в числе удобств холодильник.
The en suite bathroom comes with bath and shower facilities, toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной и душем укомплектована феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
All units are functionally furnished.	Все номера функционально меблированы.
Happy Garden Restaurant serves a selection of Chinese cuisine.	В ресторане Happy Garden вам предложат на выбор различные блюда китайской кухни.
Set in the historic centre of Santu Lussurgiu, Sas Benas features an à la carte restaurant serving Sardinian specialities.	Отель Sas Benas расположен в историческом центре Санту-Луссурджу. К услугам гостей ресторан с обслуживанием по меню, где подают блюда сардинской кухни.
With their room confirmation details, guests have use of the DB (Deutsche Bahn) Lounge within the train station. Guests also enjoy free public transport in Stuttgart for the length of their stay.	Подтверждение бронирования предоставляет гостям право посещения лаунджа DB (Deutsche Bahn) на вокзале. Также гости могут бесплатно пользоваться общественным транспортом в Штутгарте во время проживания в отеле.
It offers free Wi-Fi and air-conditioned rooms.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и оборудованные кондиционером номера.
At Saigon Hotel you will find a sauna, a 24-hour front desk and a meeting room.	Отель Saigon располагает сауной, круглосуточной стойкой регистрации и залом для проведения совещаний.
Bayterek Monument is 3.5 km from Baraev Hostel, while Congress Hall is 1.2 km from the property.	Монумент Байтерек находится в 3,5 км от хостела «Бараев», а Конгресс-холл — в 1,2 км.
Red Owens Sport Complex and 17 minutes' drive from Falls Park.	Red Owens и в 17 минутах езды от парка Фоллс-Парк.
The nearest airport is Reno-Tahoe International Airport, 69 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта — международного аэропорта Рино-Тахо — составляет 69 км.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries and meeting facilities.	Гости могут воспользоваться услугой доставки продуктов и помещениями для совещаний.
Each includes a fully equipped kitchenette as well as barbecue facilities.	Каждый люкс оснащен полностью оборудованной мини-кухней и удобствами для приготовления барбекю.
Only a 3-minute walk from the Zernez Train Station, the Chrusch Alba Swiss Lodge features a charming restaurant serving pizza from the wood-fired oven and tasty fondues.	Отель Chrusch Alba Swiss Lodge находится всего в 3 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Цернеца. К услугам гостей очаровательный ресторан, где подают пиццу, приготовленную в дровяной печи, и вкусное фондю.
There is a full a kitchenette with a microwave and a refrigerator.	В распоряжении гостей полностью укомплектованная мини-кухня с холодильником и микроволновой печью.
Guests can easily visit the Westerwald hills and the Rhine castles on a day trip from here.	Желающие смогут легко добраться до холмов Вестервальд, а также всего за 1 день посетить несколько замков на берегах Рейна.
Guests can choose between private rooms and shared dormitories at Albergue Jaca.	В хостеле Albergue Jaca вам предлагается забронировать отдельные или общие номера.
Buffet breakfast is served on a porch surrounded by plants.	Завтрак "шведский стол" сервируется на веранде, окруженной зеленью.
Fitted with free internet access, rooms at Courtyard Cincinnati North at Union Centre also include a flat-screen TV.	В номерах отеля Courtyard Cincinnati North at Union Centre предоставляются бесплатный доступ в интернет и телевизор с плоским экраном.
A 2-minute walk from Wat Phnom, King Guesthouse offers free Wi-Fi access throughout its premises.	Пансион King расположен в 2-х минутах ходьбы от Ват Пном. Предоставляется бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Santiago de Compostela Airport and its airport are a 1.5-hour drive away.	Аэропорт Сантьяго-де-Компостела расположен в 1,5 часах езды на автомобиле.
A 20-minute drive will take you to Bacho Kiro Cave and the Dryanovsky Monastery.	Поездка до пещеры Бочо-Киро и Дряновского монастыря занимает 20 минут.
Day trips and car rental can be arranged at the tour desk.	В туристическом бюро организуют однодневные экскурсии и прокат автомобилей.
Just metres from the beach, Naxos Holiday offers pet-friendly accommodation in Giardini Naxos.	Апартаменты Naxos Holiday, в которых возможно размещение с домашними животными, расположены в коммуне Джардини-Наксос, всего в нескольких метрах от пляжа.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Naughty By Nature is a holiday home with a patio, located in Pigeon Forge, 1.7 km from The Grand Majestic Theater. The unit is 2.1 km from Country Tonite Theatre.	Дом для отпуска Naughty By Nature находится в городе Пиджен-Фордж, в 1,7 км от театра Гранд Маджестик и в 2,1 км от театра Кантри Тунайт. В распоряжении гостей патио.
This guest house is located in the heart of St. Petersburg, within a 5-minute walk of Palace Square and the Hermitage Museum.	Этот мини-отель расположен в самом сердце Санкт-Петербурга, в 5 минутах ходьбы от Дворцовой площади и Эрмитажа.
The Yellow Bird is located in Port Antonio, only 250 metres from East Harbour and 14 km from Boston Beach.	Комплекс The Yellow Bird находится в городе Порт-Антонио, всего в 250 метрах от Восточной гавани и в 14 км от пляжа Бостон-бич.
There is a private bathroom with a hot tub.	В собственной ванной комнате установлена гидромассажная ванна.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Cosy rooms at Ole Tai Sam Un Hotel are fitted with hardwood flooring and neutral tone decor.	В уютных номерах отеля Ole Tai Sam Un постелен деревянный пол. Оформление выполнено в нейтральных тонах.
A bathrobe and slippers are provided.	Гостям предоставляются тапочки, халат и бесплатная минеральная вода.
The property offers free parking.	На территории апартаментов обустроена бесплатная парковка.
Staff can offer information on the hiking and climbing facilities that Kalymnos is famous for, while a well-known diving school is located 150 metres away.	Сотрудники отеля могут предоставить информацию о пешеходных маршрутах и знаменитых трассах для скалолазания острова Калимнос, всемирно известная школа дайвинга находится в 150 метрах от отеля.
En suite bathrooms are equipped with a shower.	В ванной комнате в номере установлен душ.
Free private parking is provided.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
The Sheraton is a 20-minute drive from Miyazaki Jingu Shrine, and a 36-minute drive from Sadowara Museum Kukusho-kan.	В 20 минутах езды от курортного отеля Sheraton находится святилище Миядзаки Дзингу, а в 36 минутах езды от него – музей Кукусо-кан в городе Садовара.
It offers modern villas with a kitchen and private pool.	К услугам гостей современная вилла с кухней и собственным бассейном.
All of the Best Western Premier Parkhotel Bad Mergentheim’s tastefully furnished rooms feature a balcony or a loggia, a flat-screen TV and free Wi-Fi.	В числе удобств всех со вкусом оформленных номеров отеля Best Western Premier Parkhotel Bad Mergentheim — балкон или лоджия, телевизор с плоским экраном и бесплатный Wi-Fi.
A rocky beach is reached by a staircase from the hotel.	К галечному пляжу ведет лестница от отеля.
That means you can easily explore the island.	Благодаря этому вы можете легко исследовать остров.
The standard double room at Schittlerhaus also contains a modern, designer bed.	В стандартном двухместном номере, расположенном в здании Schittlerhaus, установлена современная дизайнерская кровать.
The Garden Room Restaurant overlooks the gardens, and offers fine cuisine made from local, seasonal produce.	В ресторане Garden Room, откуда открывается вид на сад, подаются блюда изысканной кухни, приготовленные из местных сезонных продуктов.
The structure is an elegant building, furnished in warm colours within a refined and comfortable décor of Chinese fans, a lift decorated with historic carvings and a 19th century secretaire.	Отель разместился в элегантном здании, изысканный комфортабельный декор которого с китайскими веерами оформлен в тёплой цветовой гамме. В нём имеется лифт со старинными орнаментами и секретер.
There is a seating and/or dining area in some units.	В распоряжении гостей некоторых из них гостиная и/или обеденная зона.
Nearby activities include hiking and tennis, and free parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная парковка, а в окрестностях можно совершить пешую прогулку и сыграть в теннис.
There is a private bathroom with a bath or shower.	Помимо этого, в распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем.
The property offers free parking.	Предлагается бесплатная парковка.
Each unit is fitted with a flat-screen TV with cable and satellite channels, an electric kettle and en suite bathroom with a shower and free toiletries.	В вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и спутниковыми/кабельными каналами, а также электрический чайник и ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each apartment at Apartamentos Blue Sea Costa Teguise Gardens has a kitchenette with a microwave and fridge.	Мини-кухня каждых апартаментов комплекса Blue Sea Costa Teguise Gardens укомплектована микроволновой печью и холодильником.
West Lake is 8 km from the property.	Озеро Сиху также находится в 8 км.
Cancún International Airport is 56 km away.	Расстояние до международного аэропорта Канкуна составляет 56 км.
Waterford Golf Club is 2.5 miles away.	В 4 км от отеля расположен гольф-клуб Waterford.
Tirana Airport is at a distance of 14 km.	Аэропорт Тираны расположен в 14 км.
Shared bathroom and showers are located in the hallway.	Общие ванные комнаты и душевые находятся в коридоре.
Wooden dining area and barbecue are also available.	Также в распоряжении гостей отделанная деревом обеденная зона и принадлежности для барбекю.
The property offers a spacious balcony with open city views.	С просторного балкона апартаментов открывается вид на город.
Riverdale Farmhouse is situated among picturesque surroundings of Irish west coast, only 7 km from the Cliffs of Moher.	Фермерский дом Riverdale расположен среди живописных ландшафтов ирландского западного побережья, всего в 7 км от утесов Мохер.
The apartment has a seating area and cable TV.	В вашем распоряжении гостиная зона и кабельное телевидение.
Free parking is located on site.	На территории мотеля оборудована бесплатная парковка.
Grand Bleu Ocean View Pool Suite is 4 km away from Jungceylon Department Store.	Отель Grand Bleu Ocean View Pool Suite находится в 4 км от универмага Jungceylon.
Myrtle Beach city centre is 3 miles away.	Центр города Миртл-Бич находится в 5 км.
Located a few steps from Milan’ Naviglio Pavese canal, Naviglio Pavese Apartment is modernly furnished and comes with free WiFi access throughout.	Современные апартаменты Naviglio Pavese находятся всего в нескольких минутах ходьбы от Павийского канала. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
One level down, the restaurant overlooks the valley and the pool, surrounded by the green gardens.	Этажом ниже расположен ресторан с видом на долину и бассейн, окруженный зелеными садами.
The Best Western Le Renoir is ideally situated to enjoy the best parts of town.	Отель Best Western Le Renoir удобно расположен вблизи основных достопримечательностей города.
This apartment is located in a town villa in Hameln, a 9-minute walk from the River Weser.	Эти апартаменты расположены в особняке в городе Хамельн, в 9 минутах ходьбы от реки Веpер.
Free private parking is possible on site.	Также в распоряжении гостей бесплатная частная парковка.
With a 24-hour front desk, the hotel provides car rental and concierge services.	На круглосуточной стойке регистрации предлагаются услуги консьержа и проката автомобилей.
Airport shuttle service can be provided at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта.
At Changjiang Jin Yuan Hostel you will find a 24-hour front desk, a garden and a mini-market.	В хостеле Changjiang Jin Yuan к услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, сад и мини-маркет.
Featuring a garden with BBQ facilities and playground, Green House offers country-style accommodation in the Pollino National Park.	Отель типа «постель и завтрак» Green House, оформленный в загородном стиле, расположен в национальном парке Поллино. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю и детская площадка.
Feel free to relax on our patio.	Отдыхайте и расслабляйтесь во дворике-патио.
Additionally daily maid service is provided and guests can request laundry services for an extra fee.	Кроме того, осуществляется ежедневная уборка, а за дополнительную плату предоставляются услуги прачечной.
Shops, nightlife and Cardiff Central Rail Station are all 10 minutes’ walk away.	Прогулка до магазинов, ночных баров и центрального железнодорожного вокзала Кардиффа занимает 10 минут.
Located 350 metres from La Scala Opera House, this carbon-neutral hotel is 10 minutes' walk from Milan Cathedral.	Отель с нулевым уровнем выбросов углерода расположен в 350 метрах от оперного театра «Ла Скала» и в 10 минутах ходьбы от Миланского собора.
Guests can enjoy the 25 m2 terrace.	Отдохнуть можно на террасе площадью 25 кв.м.
Situated in Albufeira, V6 Vivienne is a holiday home featuring an outdoor pool.	Дом для отпуска V6 Vivienne с открытым бассейном расположен в городе Албуфейра.
The private bathrooms include a hairdryer.	К вашим услугам спутниковое телевидение и собственная ванная комната с феном.
2moroz Service Apartment is a self-catering accommodation located in Kozhikode.	Апартаменты 2moroz Service с собственной кухней расположены в городе Кожикоде (Каликут).
A private or shared bathroom is featured.	Гости могут пользоваться собственной или общей ванной комнатой.
The Olomouc ZOO, as well as the Svatý Kopeček pilgrimage place, is located at the distance of 12 km.	От зоопарка Оломоуца и паломнической святыни «Святой Копечек» вас отделяют 12 км.
Located 10 minutes’ walk from the Black Sea beach, this hotel in Dzhubga village features an outdoor swimming pool.	Эта гостиница с открытым бассейном находится в поселке Джубга, в 10 минутах ходьбы от пляжа Черного моря.
St. Florian's Gate is 700 metres from the property.	До Флорианских ворот — 700 метров.
It offers free Wi-Fi and country-style accommodation with a loggia with garden views.	В распоряжении гостей лоджия с видом на сад. Предоставляется бесплатный WiFi.
Guests can go shopping on Jean Médecin Avenue, just 60 metres away.	Гости могут отправиться за покупками на авеню Жана Медесина, что всего в 60 м.
Historical Central Station is 700 metres from Corso Buenos Aires shopping street.	Апартаменты Historical Central Station находятся в 700 метрах от торговой улицы Корсо Буэнос-Айрес.
The Pippu Yuyu offers free luggage and ski storage services, as well as safety deposit boxes.	В отеле Pippu Yuyu к услугам гостей бесплатная камера для хранения багажа и помещение для хранения лыж, а также сейфы.
The kitchen has a microwave, a toaster and a refrigerator, as well as a coffee machine. A flat-screen TV is provided.	В числе удобств кухня с микроволновой печью, тостером, холодильником и кофемашиной, а также телевизор с плоским экраном.
Immersed in the Tuscan countryside, Agriturismo Pescaia offers country-style accommodation with a garden and hill views.	В агроусадьбе Pescaia, расположенной среди тосканской загородной местности, гостей ожидают апартаменты с загородным интерьером и видами на сад и горы.
The Grão Vasco Museum and Viseu Cathedral are just a 2-minute walk away.	До музея Грао Васко и кафедрального собора Визеу всего 2 минуты ходьбы.
Louisiana Museum of Modern Art is a 40-minute drive from Pegasus B&B. Frederiksborg Castle is within 20 minutes’ drive.	Поездка от отеля типа «постель и завтрак» Pegasus до Музея современного искусства «Луизиана» занимает 40 минут, а до замка Фредериксборг – 20 минут.
A shared room and a games room are available on site.	На территории комплекса шале к услугам гостей общая комната и игровая комната.
Set 3.3 km from Dolphin Island Park in Punta Cana, this apartment features a terrace. The property is 19 km from freshwater lagoons and free private parking is offered.	Эти апартаменты расположены в Пунта Кане, в 3,3 км от аквапарка «Долфин Айленд Парк» и в 19 км от пресноводных лагун. К услугам гостей терраса и бесплатная частная парковка.
Set on the gateway to the scenic Allgäu region, the privately run Stadthotel offers spacious rooms with free internet access via cable.	Частный отель Stadthotel находится на въезде в живописный регион Альгой. К услугам гостей просторные номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
There are loungers and a barbecue on the poolside terrace.	Кроме того, в распоряжении гостей шезлонги и принадлежности для барбекю на террасе у бассейна.
The centre of Zadar is a 10-minute bus ride away from Villa Gravic.	До центра города Задара от виллы Gravic можно доехать на автобусе за 10 минут.
Bike hire and car hire are available at this bed and breakfast and the area is popular for cycling and hiking.	В отеле типа «постель и завтрак» можно взять напрокат велосипед и автомобиль. В окрестностях популярны пешие походы и велосипедные прогулки.
The nearest airport is Ivano-Frankovsk Airport, 56 km from Romantyka.	Расстояние от коттеджа «Романтика» до аэропорта Ивано-Франковска составляет 56 км.
A kitchen comes with a microwave, refrigerator and stove.	Кухня оборудована микроволновой печью, холодильником и плитой.
It is a 30-minute drive from Samui International Airport.	Поездка до международного аэропорта Самуи занимает 30 минут.
The distance from Baltica Apartments to the famous wooden pier in Sopot is 450 metres.	Расстояние от апартаментов Baltica до знаменитого деревянного пирса в Сопоте составляет 450 метров.
Airport shuttle can be requested and public parking is possible nearby for surcharge.	По запросу для гостей организуют трансфер от/до аэропорта. Поблизости за дополнительную плату предоставляется общественная парковка.
Each simply decorated room is equipped with air conditioning and an en suite bathroom.	В числе прочих удобств — кондиционер и собственная ванная комната.
Located right on the beach, Aegli rooms are spacious and they all have a private balcony.	Просторные номера отеля Aegli, находящегося прямо на пляже, располагают собственным балконом.
Metz-Nancy-Lorraine Airport is 28 km away.	Аэропорт Мец-Нанси-Лотарингия находится в 28 км.
Clisson is only 10 km away.	Клиссон расположен всего в 10 км.
The attached bathroom comes with a bathtub, shower facilities, hairdryers and free toiletries.	В прилегающей ванной комнате с ванной и душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Featuring a balcony with a sea view, this apartment also has a cable TV with a DVD player.	Гостей ожидает размещение в апартаментах с балконом с видом на море, кабельным телевидением и DVD-плеером.
You can play tennis at the property, and the area is popular for cycling.	Окрестности пользуется популярностью у любителей велоспорта. Также предлагается поиграть в теннис.
Many shops can be found within 2 km.	В 2 км работают разнообразные магазины.
At Desert Inn Resort Convention Center you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Desert Inn Resort Convention Center работает круглосуточно.
The Reyssouze River and a pond feature near the property and the village of Pont de Vaux is 1 km away.	Неподалеку находится пруд и река Ресуз. До города Пон-де-Во – 1 км.
Varna Airport is 47 km away.	Расстояние до аэропорта города Варны составляет 47 км.
The seaside village of Limenaria is a 30-minute drive away.	Поездка до приморского поселка Лименария занимает 30 минут.
Featuring a garden, Azienda Agrituristica Ca’ Martino offers self-catering apartments in a quiet area.	Фермерский дом Azienda Agrituristica Ca’ Martino с садом и апартаментами с собственной кухней расположен в тихом месте.
Billiards can be enjoyed in the hotel.	В отеле можно поиграть в бильярд.
Breakfast is served daily in guests’ rooms.	Завтрак ежедневно подают в номера.
Free WiFi is available throughout the entire property.	На всей территории мини-гостиницы работает бесплатный Wi-Fi.
The studio provides a terrace and an independent entrance.	Эти апартаменты-студио с отдельным входом располагают террасой.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and microwave. A flat-screen TV with satellite channels, as well as a CD player are offered.	К услугам гостей обеденная зона, кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью, CD-плеер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
All rooms in the Bellevue Hotel have a private bathroom with a hairdryer and offer panoramic views.	Из всех номеров отеля Bellevue открывается панорамный вид на окрестности. В распоряжении гостей собственная ванная комната с феном.
Located only 500 metres from the famous Capri Piazzetta with bars and restaurants, Residenza Tiberio offers air-conditioned apartments featuring a balcony and partial sea view.	Комплекс Residenza Tiberio расположен всего в 500 метрах от знаменитой площади Умберто с барами и ресторанами. К услугам гостей апартаменты с кондиционером, балконом и частичным видом на море.
Dulcinea is 7 km from Azul Bus Terminal and 45 km from Olavarría City.	Комплекс Dulcinea находится в 7 км от автовокзала Азуль и в 45 км от города Олаваррия.
Guests enjoy free WiFi throughout the property. Free private parking is also available on site.	К услугам гостей чистые комфортабельные номера, бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка на территории.
Offering mountain views, each wooden-floor house has a living room with a fireplace, sofa and TV.	Гостям предлагается размещение в домах с деревянными полами, видом на горы и гостиной с камином, диваном и телевизором.
They are all accessible by elevator.	До всех номеров и апартаментов можно добраться на лифте.
Tolyatti Central Train Station is a 20-minute drive away, and Kurumoch International Airport is 60 km from the guest house.	Центральный железнодорожный вокзал Тольятти расположен в 20 минутах езды, а международный аэропорт Курумоч — в 60 км.
Apartments also include a kitchenette.	В апартаментах также есть мини-кухня.
Other facilities at Wider View - Bahar, JBR include an outdoor pool.	В апартаментах Wider View - Bahar, JBR есть открытый бассейн.
Sunrise Select Garden Beach Resort also features 2 pubs and 4 bars, including a Pool Bar and a Beach Bar.	Кроме того, в курортном отеле Sunrise Select Garden Beach работает 2 паба и 4 бара, в том числе бар у бассейна и пляжный бар.
At 9 Planets you will find a garden, barbecue facilities and a terrace. Other facilities offered at the property include a shared lounge, a ticket service and a tour desk.	В числе удобств гостевого дома 9 Planets сад, принадлежности для барбекю, терраса, общий лаундж, билетная касса и туристическое бюро.
Just over 2 miles from Watchet on the north Somerset coast, Langtry Country House offers bed and breakfast accommodation in more than 3 acres of grounds.	Элегантный отель типа «постель и завтрак» Langtry Country House расположен на территории площадью 1,2 га на северном побережье Сомерсета, примерно в 3,2 км от города Уотчет.
All rooms are equipped with a TV and a minibar. The bathrooms come with a shower, hairdryer and a toilet.	В номерах есть телевизор, мини-бар и ванная комната с душем, феном и биде.
Slippers and a hairdryer are provided.	Гостям предоставляются тапочки и фен.
Guests can enjoy free sauna access and free Wi-Fi internet connection.	Гости могут бесплатно воспользоваться сауной и беспроводным доступом в Интернет.
Less than 1 mile from Central Park, this Harlem guest house features rooms with free Wi-Fi and flat-screen TVs.	Этот гостевой дом находится в нью-йоркском районе Гарлем менее чем в 1,6 км от Центрального парка. В номерах, люксах и апартаментах с бесплатным Wi-Fi установлены телевизоры с плоским экраном.
Bang Tao Beach Apartment offers an outdoor pool and a fitness centre. Boasting spacious accommodation, it also has a a games room and luggage storage service.	К услугам гостей просторных апартаментов Bang Tao Beach открытый бассейн, фитнес-центр, игровая комната и камера хранения багажа.
Bed linen and towels are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Each of the air-conditioned room has a satellite TV and a private bathroom.	В каждом из номеров имеется собственная ванная комната, кондиционер и телевизор.
The Pine Garden is a 15-minute walk away.	Прогулка до Соснового парка займет 15 минут.
Each air-conditioned room provides you with a flat-screen TV with cable channels, a fridge and a minibar.	Каждый номер оборудован кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, холодильником и мини-баром.
Complete with a dishwasher, the kitchen also has an oven and a refrigerator.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, плитой и холодильником.
Laundry service is provided.	Помимо этого, гостям предоставляются услуги прачечной.
Enjoying an elevated position 450 metres from the nearest pebbly beach, Apartment Jurica provides self-catering accommodation fitted with air conditioning. The property is set 1 km from the centre of Makarska.	Апартаменты Jurica расположены на возвышенности, в 450 метрах от ближайшего галечного пляжа и в 1 км от центра города Макарска. К услугам гостей собственная кухня и кондиционер.
It offers a terrace with barbecue and spacious rooms with free Wi-Fi, satellite TV and a kettle.	К услугам гостей терраса с барбекю и просторные номера с бесплатным WiFi, спутниковым телевидением и чайником.
Special diet menus are available upon request.	По запросу готовят специальные диетические блюда.
The property also houses a rooftop Indian restaurant and a nightclub.	В отеле также работает ресторан на индийской кухни на крыше и ночной клуб.
It is a good base for exploring the bird sanctuary island of Bock, the island of Hiddensee, or Rügen, Germany’s largest island.	Отель — это идеально отправная точка для исследования птичьего заповедника на острове Бок, острова Хиддензе или острова Рюген, самого большого в Германии.
This house offers four bedrooms and accommodates twelve people.	В доме 4 спальни, в которых могут разместиться 12 человек.
Novosibirsk Opera and Ballet Theatre is 7 km from Grand Hotel, while Novosibirsk State Circus is 8 km away.	Отель «Гранд-отель» находится в 7 км от Новосибирского театра оперы и балета и в 8 км от Новосибирского государственного цирка.
Various cafes and restaurants are a 2-minute walk from Best Guest Porto Hostel.	За 2 минуты от хостела Best Guest Porto можно дойти до различных кафе и ресторанов.
There is a bar 50 metres from the property, while a pizza restaurant and a grocery store can be found in about 400 metres.	В 50 метрах от дома работает бар, а приблизительно в 400 метрах можно посетить пиццерию и продуктовый магазин.
It offers a Turkish bath and accommodation with modern amenities.	К услугам гостей турецкая баня, а также номера и люксы с современными удобствами.
Vidin’s city centre is about 700 metres from Tangra Hotel.	Примерно в 700 метрах от отеля Tangra находится центр города Видин.
The large kitchen features a long wooden table and is equipped with a microwave, fridge and coffee maker.	На просторной кухне установлен длинный деревянный стол. Гости могут пользоваться микроволновой печью, холодильником и кофеваркой.
All the rooms will provide you with a wardrobe, a fan and parquet floor.	Постояльцам предлагается проживание в номерах со шкафом, вентилятором и паркетным полом.
Anh Nhung Guesthouse features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома Anh Nhung доступен бесплатный Wi-Fi.
Offering a restaurant, Titanic Hostel is located in Astana, a 5-minute walk from Ishim River.	Хостел «Титаник» расположен в Астане, в 5 минутах ходьбы от реки Ишим. В хостеле работает ресторан.
It features a tour desk and 24-hour reception.	В отеле есть экскурсионное бюро и круглосуточная стойка регистрации.
Ski storage facilities are available on site.	На территории комплекса оборудовано помещение для хранения лыжного снаряжения.
The property is 15 km from Jonzac, and a 45-minute drive from central Bordeaux and Cognac.	Отель находится в 15 км от коммуны Жонзак, и в 45 минутах езды от центра городов Бордо и Коньяк.
Towels are featured.	Предоставляются полотенца.
Guests can start their day with a hearty breakfast including eggs, crepes, chocolate spread, ham and cheese, jams, cereals, mini savory pies, coffee and juice.	По утрам в отеле сервируют обильный завтрак с яйцами, блинами, шоколадной пастой, ветчиной и сыром, а также джемом, хлопьями, выпечкой, кофе и соком.
Torquay Foreshore Caravan Park is a beachfront campground located at the start of the picturesque Great Ocean Road.	Кемпинг Torquay Foreshore Caravan Park расположен рядом с пляжем, у начала живописной Великой океанской дороги.
It is a 25-minute drive from the city centre and a 40-minute drive from Kuala Lumpur International Airport.	Центр города расположен в 25 минутах езды, а международный аэропорт Куала-Лумпура — в 40 минутах езды.
An LCD TV and a pastel-coloured décor feature in the rooms at Hôtel des Arts.	Номера в отеле Des Arts оформлены в пастельных тонах и располагают ЖК-телевизором.
Transfers to/from the Zagreb airport, which is 19 km away, are available on request.	По запросу для гостей организуют трансфер от/до аэропорта Загреба, который расположен в 19 км.
Bed linen and towels are provided.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
Each room, painted in a different colour, comes with air conditioning, a closet and a fan.	В номерах, окрашенных в разные цвета, в распоряжении гостей кондиционер, встроенный шкаф и вентилятор.
Set in a 16-th century building just 300 metres from Saint Mark's Square, Hotel Torino is just off Calle Larga XXII Marzo, the main shopping street in Venice.	Отель Torino разместился в здании XVI века, всего в 300 метрах от площади Сан-Марко, недалеко от Калле Ларга XXII Марсо, главной торговой улицы Венеции.
The spacious lobby is an ideal meeting point for friends and business colleagues, or there is the wood-panelled bar where you can enjoy afternoon tea, cocktails and light snacks. An open fire provides a cosy focus in winter. The award-winning Crescent Restaurant has a light and airy feel, with tall windows.	Просторное лобби отеля подойдёт для встреч с друзьями и деловыми партнёрами, если же Вы ищите более спокойной обстановки, отделанный деревянными панелями бар отеля, предлагающий чай, коктейли и всевозможные лёгкие закуски - идеальный выбор. В холодную погоду камин создаёт уютную, домашнюю атмосферу.
In the hotel leisure ́s area, there is a barbecue facility, bar service, deck and a hot tub unit.	В зоне отдыха отеля гости могут расслабиться на веранде и воспользоваться принадлежностями для барбекю, услугами бара и гидромассажной ванной.
Hostal Vall d’Àssua has a beautiful, natural location within the Àssua Valley, in the Lleida province of Catalunya.	Гостевой дом Vall d’Àssua находится в прекрасной природной местности на территории долины Ассуа, в каталонской провинции Льейда.
You can play tennis at the property, and the area is popular for golfing and horse riding.	На территории можно поиграть в теннис. В окружающей местности популярны гольф и верховая езда.
Some rooms come with a spa bath.	В некоторых номерах установлена гидромассажная ванна.
The hotel has swimming pools for adults and children, as well as an outdoor hot tub.	К вашим услугам плавательные бассейны для взрослых и детей, а также гидромассажная ванна на открытом воздухе.
The Walton's Mountain Museum is 19 miles from the motel.	Музей «Уолтонс Маунтин» находится в 30 км от мотеля.
The attached bathrooms are equipped with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
The apartment features a TV with satellite channels and a kitchenette. A dining table is available as well.	В апартаментах имеется телевизор со спутниковыми каналами и мини-кухня с обеденным столом.
Gümbet is 37 km from Akbuk Egeyıldızı.	Город Гюмбет находится в 37 км от домов для отпуска Akbuk Egeyıldızı.
They also have a desk and cable TV.	В числе удобств также кабельное телевидение и письменный стол.
Shops are a 5-minute walk from Apartment Gvardeyskoy.	От апартаментов «Гвардейской» можно за 5 минут дойти до ближайших магазинов.
Cottages are equipped with full kitchens.	Коттеджи оборудованы полностью укомплектованной кухней.
The private bathroom also comes with a shower, and extras in each room include bed linen, a fan and a tumble dryer.	В каждом номере к услугам гостей собственная ванная комната с душем, а также постельное белье, вентилятор и сушилка для белья.
Located in Panglao City, the property is about 500 metres from Alona Beach and 1.6 km from Danao Beach.	Отель расположен в Панглао, в 500 метрах от пляжа Алона и в 1,6 км от пляжа Данао.
Gluten-free options are also available on request.	По запросу готовят блюда без глютена.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляется фен.
The stylish rooms and suites at the Leonardo Royal Hotel Mannheim come with a refrigerator, air conditioning, and a safe.	Стильные номера и люксы отеля Leonardo Royal Mannheim оснащены холодильником, кондиционером и сейфом.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The unit is fitted with a kitchenette.	В числе удобств — мини-кухня.
A fully equipped kitchen and a washing machine are provided.	В распоряжении гостей также полностью оборудованная кухня и стиральная машина.
It offers a kitchen with an oven, a fridge and a microwave and a TV is available on request at an extra charge.	Также в вашем распоряжении кухня с духовкой, холодильником и микроволновой печью. Телевизор предоставляется по требованию и за дополнительную плату.
They also include a kitchenette with a fridge and an oven.	На мини-кухне установлен холодильник и духовка.
Set 9 km from Garlin and 40 km from Nogaro car circuit, Gite du Vic Bilh is a traditional cottage with a garden, terrace, tennis court and free Wi-Fi internet connection.	Традиционный коттедж Gite du Vic Bilh с садом и террасой находится в 9 км от деревни Гарлен и в 40 км от гоночной трассы Ногаро. К услугам гостей теннисный корт и бесплатный WiFi.
Fitted with air conditioning and carpeted flooring, rooms here also come with a flat-screen TV, clothes rack, work desk, cleaning products and en suite bathroom with shower facilities.	Номера с ковровым покрытием располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном, вешалкой для одежды, рабочим столом и ванной комнатой с душем.
Villa Tolleric is a villa situated in Badia Blava, 19 km from Palma de Mallorca.	Вилла Tolleric расположена в Бадиа-Блава, в 19 км от города Пальма-де-Майорка.
It has also retained the villa's original impluvium.	Кроме того, реставраторы сохранили аутентичный бассейн для стока дождевой воды.
The city of Pamplona is a 1-hour drive away.	В часе езды находится город Памплона.
Tribute Guest House Matala offers free shuttle to the airport and the border gate.	В гостевом доме Tribute Matala организуется бесплатный трансфер до аэропорта и пограничного пункта.
The Petra Karađorđevića Square can be visited within only 200 metres.	Всего в 200 метрах находится площадь Петра Карадордевича.
There are two bedrooms with a double bed and one bedroom with two bunk beds.	Дом для отпуска Blåvandvej IX располагает 2 спальнями, в каждой из которых установлена двуспальная кровать, и 1 спальней с 2 двухъярусными кроватями.
The classic-style rooms at the NEAR BY all include a desk and telephone.	Номера отеля NEAR BY оформлены в классическом стиле, в каждом из них есть рабочий стол и телефон.
They come with a bath or shower.	В ванной комнате установлена ванна или душ.
Free WiFi access is available throughout this property.	Во всех помещениях предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The gardens of Trauttmansdorff Castle are 9 km away.	Сад замка Трауттмансдорф расположен в 9 км.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
They are equipped with free Wi-Fi access, satellite channels on a flat-screen TV and a private bathroom.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой, а также в них можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Facilities offered on site include a ticket service, a luggage storage and free WiFi in public areas.	Гости могут воспользоваться услугами билетной кассы и камерой хранения багажа. В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each air-conditioned room includes a work desk, a small refrigerator and a microwave at Budget Motel 7 Alamogordo.	Каждый номер бюджетного мотеля 7 Alamogordo располагает кондиционером, рабочим столом, небольшим холодильником и микроволновой печью.
The nearest airport is Bologna Guglielmo Marconi Airport, 5 km from Sgarauella Stazione Centrale.	Расстояние от апартаментов Sgarauella Stazione Centrale до аэропорта Болоньи имени Гульельмо Маркони составляет 5 км.
All accommodation features a dining and lounge area with a TV and a DVD player.	В числе удобств всех апартаментов обеденная и гостиная зона, оснащенная телевизором и DVD-плеером.
There are two private bathrooms which both come with a shower.	В 2 ванных комнатах установлен душ.
Guatapé Dam is 4.3 km away, while Olaya Herrera Airport is within 3 hours' drive.	Расстояние до плотины Гуатапе составляет 4,3 км, а поездка до аэропорта Олайя Эррера займет около 3 часов.
Bolshoi Theatre is 2.8 km from Four Squares Novoslobodskaya, while State Historical Museum is 3.2 km from the property.	Большой театр находится в 2,8 км от апартаментов «Four Squares Новослободская», а Государственный исторический музей — в 3,2 км.
After dinner, guests can enjoy a drink in the lobby bar.	После ужина гости могут заказать напитки в лобби-баре.
Private parking is available at a surcharge.	Частная парковка предоставляется за дополнительную плату.
The Jan Becher Museum can be visited 1.3 km from the Serena Villa and the Spa Hotel Thermal's swimming pool can be found 1 km off.	В 1,3 км от виллы Serena гости смогут посетить музей Яна Бехера, а плавательный бассейн отеля Spa Thermal находится в 1 км.
It offers non-smoking accommodation and free on-site parking.	К услугам гостей номера для некурящих и бесплатная парковка на территории.
The Travelodge SeaTac is located only a few minutes from Westfield Shopping Mall, featuring numerous shops and restaurants.	Мотель Travelodge SeaTac расположен всего в нескольких минутах от торгового центра Westfield с многочисленными магазинами и ресторанами.
A refrigerator and tea- and coffee-making facilities are also provided.	Есть холодильник и принадлежности для чая/кофе.
The reception has sofa where guest can relax and read newspapers and magazines.	У стойки регистрации можно отдохнуть на диване и почитать газеты и журналы.
Minutes away from Umhlanga Ridge, the main Umhlanga business district, African Dreamz Bed and Breakfast is within easy reach of the best that the North Coast of KwaZulu-Natal has to offer.	Отель типа "постель и завтрак" African Dreamz находится в главном деловом районе Умхланги, в нескольких минутах от горного хребта Умхланги, а также в непосредственной близости от лучших заведений и достопримечательностей на Северном побережье Квазулу-Наталя.
With low-cost parking on site, this property is situated a 5-minute drive from Majorelle Gardens and a 17-minute drive from Marrakech Menara Airport.	Риад находится в 5 минутах езды от сада Мажорель и в 17 минутах езды от аэропорта Марракеш Менара. На территории риада имеется недорогая парковка.
Piazza Erbe and Juliet's Balcony are around a 10-minute walk away.	До площади Пьяцца делле Эрбе и балкона Джульетты около 10 минут ходьбы от отеля.
Activities in the surroundings include trekking, horseback riding, windsurfing and fishing.	Гости могут отправиться на пешую или верховую прогулку по окрестностям, а также заняться виндсерфингом и рыбной ловлей.
The Zillertal Arena Ski Area is a 5-minute drive away, with a free ski bus stopping right outside the property.	Прямо напротив здания останавливается бесплатный лыжный автобус, а поездка до горнолыжного курорта Циллерталь-Арена займет 5 минут.
Free WiFi access is available.	Кроме того, доступен бесплатный Wi-Fi.
It takes 40 minutes to drive to Phuket International Airport.	В 40 минутах езды расположен международный аэропорт Пхукета.
La Terrazza del Chiostro, the Relais’s restaurant, serves Tuscan and Italian dishes out on the terrace.	В ресторане La Terrazza del Chiostro отеля Relais готовят блюда тосканской и итальянской кухни.
Surrounded by peaceful nature in a quiet area Confiture Sur l’Oreiller is 3 minutes away from local shops by car.	Поездка на автомобиле от отеля Confiture Sur l’Oreiller в тихой местности с нетронутой природой до местных магазинов занимает 3 минуты.
The nearest commercial area is 200 metres from Cabañas las Brisas and El Tehuelche Airport is situated 7 km away.	Ближайший коммерческий район находится в 200 метрах, а аэропорт «Эль Теуэльче» — в 7 км от апарт-отеля Cabañas las Brisas.
Set in Sarlat, this villa features a terrace and a garden.	Вилла с террасой и садом расположена в городе Сарла.
The property offers free parking.	На территории оубстроена бесплатная парковка.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетными принадлежностями.
Rembrandt Flat boasts views of the garden and is 2.6 km from St. Paul's Islands.	Из окон апартаментов Rembrandt Flat открывается красивый вид на сад. Расстояние до островов Святого Павла составляет 2,6 км.
You will find a kettle in the room. Each room is equipped with a private bathroom with a bath and shower, with slippers, free toiletries and a hair dryer provided.	В числе удобств всех номеров чайник и собственная ванная комната с ванной и душем. Гостям предоставляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The air-conditioned apartments are fully-equipped and offer a complete kitchen, a living room with a flat-screen TV, radio and sofa.	В апартаментах есть все необходимое: кондиционер, гостиная с диваном, радиоприемником и телевизором с плоским экраном, а также полностью оборудованная кухня.
Parking is free.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
They all have private seating areas.	Во всех номерах предусмотрены отдельные зоны отдыха.
Bird watching is available near Villars-les-Dombes, a 25-minute drive from the property.	Для гостей могут организовать наблюдение за птицами в естественных условиях в поселке Вилар-ле-Домб, в 25 минутах езды от комплекса.
All rooms have access to a communal kitchenette.	В распоряжении гостей общая мини-кухня.
The rooms at Motel Marley have a living-dining area with a sofa, and a kitchenette with a hob and microwave.	В номерах отеля Marley есть собственная ванная комната и гостиная/обеденная зона с диваном, а мини-кухня укомплектована плитой и микроволновой печью.
Located in the countryside, 30 km from central Reykjavik, Kidafell offers rooms with a seating area and wardrobe.	Комплекс Kidafell расположен в загородной местности, в 30 км от центра города Рейкьявик. К услугам гостей номера с гостиным уголком и шкафом для одежды.
Some apartments have a private terrace.	Некоторые номера оборудованы собственной террасой.
A shuttle service to/from Fiumicino International Airport can be arranged on request.	По запросу организуется трансфер от/до международного аэропорта Фьюмичино.
Capri Apartments Merimbula are just 4 minutes’ drive from Merimbula Aquarium and Magic Mountain.	Всего за 4 минуты от комплекса апартаментов Capri Merimbula можно доехать до океанариума Меримбьюлы и парка аттракционов «Мэджик Маунтин».
Texas Memorial Stadium is a 10-minute drive away.	Поездка до Техасского мемориального стадиона займет 10 минут.
This apartment features a balcony, a flat-screen TV, cable channels, a seating area and a minibar.	В числе удобств апартаментов — балкон, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, гостиная зона и мини-бар.
A traditional wood oven and barbecue facilities are also provided.	Кроме того, гости могут воспользоваться традиционной дровяной печью и принадлежностями для барбекю.
The resort has a children's playground and terrace, and guests can enjoy a drink at the bar. Free private parking is available on site.	К услугам гостей детская игровая площадка, терраса, бар и бесплатная частная парковка на территории.
It is romantically decorated with antique furniture and guests are invited to relax in the garden or by the fireplace in the lounge.	Он оформлен в романтическом стиле и обставлен старинной мебелью. Гости могут отдохнуть в саду или у камина в лаундже.
Rooms here will provide you with a tv, air conditioning and a balcony.	Номера оснащены телевизором и кондиционером, в каждом из них есть балкон.
The apartment will provide you with TV, balcony and a seating area.	К услугам гостей телевизор, балкон и гостиный уголок.
Rooms are equipped with a private bathroom fitted with a bath. Extras include free toiletries and a hair dryer.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property is only 850 m from the water and dining options may be found within 2 km.	В пределах 2 км работают рестораны; в 850 метрах начинается море.
Free private parking is available on site.	Кроме того, на территории предоставляется собственная бесплатная парковка.
The property is 500 metres from the Saxon Garden.	До Саксонского сада — 500 метров.
Xing Xin Hotel is 13 km from Dunhuang Airport and Dunhuang Railway Station.	Отель Xing Xin находится в 13 км от Дуньхуана аэропорта Дуньхуан и железнодорожного вокзала Дуньхуан.
St. Mary's Basilica is 800 metres from Cracow City Apartments Lubicz, while Cloth Hall is 900 metres from the property.	Апартаменты Cracow City Lubicz находятся в 800 метрах от Мариацкого костела и в 900 метрах от Суконных рядов.
Certain units have a seating area for your convenience. Every room has a shared bathroom.	Во всех номерах имеется общая ванная комната, а в некоторых — гостиная зона.
Baan Aoulabah offers a garden, a shared lounge and lockers.	В числе дополнительных удобств хостела Baan Aoulabah – сад, общий лаундж и запирающиеся шкафчики.
At Khang Phu Hotel, guests will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Khang Phu работает круглосуточно.
You Hotel is a 5-minute walk from Ladies Street and Langham Place Shopping Mall where you are able to find many restaurants.	От отеля You 5 минут ходьбы до улицы Ледис-стрит и торгового центра Langham Place с множеством ресторанов.
Its living area comes with sofas and a TV.	В гостиной зоне установлены диваны и телевизор.
Free private parking is available on site.	На территории отеля имеется бесплатная частная охраняемая парковка.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Offering an outdoor pool, Ibis Budget Valence Sud is located in Valence.	Отель Ibis Budget Valence Sud с открытым бассейном находится в городе Валанс.
Apartments at this family-run working farm come with a fully equipped kitchenette and a satellite TV with DVD player.	Апартаменты этого комплекса загородного типа располагают полностью оборудованной мини-кухней и телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Located just 500 metres from the Salem Bus Station, Hotel Gold Ray Sarovar Portico operates a 24-hour front desk to assist guests at all times. Free WiFi is available in all areas.	Отель Gold Ray Sarovar Portico расположен всего в 500 метрах от автобусного вокзала города Салем. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Free private parking is available, and Camberley Train Station and the motorway network are easily accessible.	Бесплатная частная парковка, железнодорожный вокзала и автомагистрали находятся в пределах легкой досягаемости.
It offers elegant accommodation with a TV set and a kitchenette.	В распоряжении гостей элегантные номера с телевизором и мини-кухней.
You can also rent a bicycle from the hotel to explore the surrounding countryside.	Кроме того, в отеле можно взять напрокат велосипед и исследовать окрестности.
Within a 100-metre reach, you can find a grocery store, as well as a bar and a restaurant.	В 100 м от отеля работают продуктовый магазин, бар и ресторан.
An optional continental breakfast can be delivered upon request.	По запросу гостям доставляют континентальный завтрак.
A variety of dining options are available on site including the Olivette, which serves regional American cuisine.	На территории работает несколько ресторанов и кафе, среди которых ресторан Olivette, специализирующийся на региональной американской кухне.
This hotel is less than 15 minutes’ drive from Decatur city centre.	От отеля до центра города Декейтер можно добраться на автомобиле за 15 минут.
Complete with an oven and a microwave, one property provides a dishwasher and an outdoor dining area.	Кроме того, здесь есть духовка, микроволновая печь, посудомоечная машина и открытая обеденная зона.
A separate, fully equipped kitchen with a seating area is included.	Также к вашим услугам отдельная полностью оборудованная кухня с гостиным уголком.
Easy Living Business Apartments are 2.1 km from the Lucerne Train Station and 2.2 km from the KKL Culture and Convention Centre.	Апартаменты Easy Living Business находятся в 2,1 км от железнодорожного вокзала Люцерна и в 2,2 км от культурного и конференц-центра KKL.
La Cigale Tabarka offers direct access to tennis courts and the Tabarka Golf Course.	От отеля La Cigale Tabarka можно напрямую выйти к теннисным кортам и гольф-полю Tabarka.
The apartment offers a view of the Old Town.	Из окон апартаментов открывается вид на Старый город.
The holiday home is fitted with air conditioning and free WiFi. Free private parking is available on site.	К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Room service is available.	На вилле производится доставка еды и напитков в номер.
A common terrace is provided. A shared living area with a fireplace, a TV and a computer is available as well.	Отель располагает общей террасой. Также в вашем распоряжении общая гостиная зона с камином, телевизором и компьютером.
All guest rooms and apartments are serviced and most offer a spa bath.	Осуществляется обслуживание номеров и апартаментов. В большинстве из них установлены гидромассажные ванны.
The private bathroom includes a shower and bathrobe.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется халат.
You will find a garden and terrace with barbecue facilities and garden furniture.	Гости могут отдохнуть в саду и на террасе с садовой мебелью и принадлежностями для барбекю.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.	В числе удобств — телевизор, кондиционер и гостиный уголок.
The apartment will provide you with a TV, a balcony and cable channels.	Дополнительно в апартаментах имеется балкон и телевизор с кабельными каналами.
The Designhotel Im Südfeld offers modern rooms with stone and marble bathrooms.	Гостям отеля Designhotel Im Südfeld предлагается проживание в современных номерах с ванными комнатами, отделанными камнем и мрамором.
The Sefton Hotel also boasts a tranquil pool and a library where guests can relax with a drink or a book.	Гости отеля Sefton могут провести время в бассейне или в библиотеке с книгой или напитком.
It also features an outdoor swimming pool and terrace.	В числе удобств открытый бассейн и терраса.
It includes a flat-screen TV, a balcony and a seating area. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	К вашим услугам телевизор с плоским экраном, балкон, гостиный уголок и полноценная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
All rooms come with private bathrooms and free internet access.	Во всех номерах есть собственные ванные комнаты и бесплатный доступ в Интернет.
Guests can take advantage of the café.	Для удобства гостей в гостинице работает кафе.
You can benefit from an exclusive selection of treatments at the Vitalhotel Moisl spa, which was awarded the “Best Health Austria” prize in 2005.	В спа-центре Vitalhotel Moisl проводятся разнообразные эксклюзивные процедуры. В 2005 году он был удостоен награды "Best Health Austria".
A free ski bus stop is 1 minute on foot from Villa Anna.	В 1 минуте ходьбы от курортного гостевого дома Villa Anna останавливается бесплатный лыжный автобус.
It offers stylish rooms with free Wi-Fi and elegant bathroom facilities.	К услугам гостей стильные номера с бесплатным Wi-Fi и элегантной ванной комнатой.
It also offers an international menu.	В ресторане также представлены блюда интернациональной кухни.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Each room at Hôtel Les Mimosas includes a fan, a closet and a TV.	В каждом номере отеля Les Mimosas имеется вентилятор, шкаф и телевизор.
A 10-minute walk from the beautiful Unawatuna Beach, Beach Grove Villas is a 4-star property with an outdoor pool, private barbecue pits and massage treatments.	Четырехзвездочный комплекс вилл Beach Grove находится в 10 минутах ходьбы от прекрасного пляжа Унаватуна. К услугам гостей открытый бассейн, собственные зоны для барбекю и бесплатная парковка.
It has a private ground, seasonal swimming pool and a terrace with garden furniture.	Дом размещается на частной территории и располагает сезонным бассейном и террасой с садовой мебелью.
It offers a private bathroom with toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The property is 2.3 km from Heidelberg Golf Club and 4.4 km from Erinvale Golf Club.	Расстояние до гольф-клуба Heidelberg составляет 2,3 км, а до гольф-клуба Erinvale — 4,4 км.
The apartments also have a kitchenette and a dining area.	В числе дополнительных удобств апартаментов – мини-кухня и обеденная зона.
The property is ideally located for bush-walking and hiking.	Расположение комплекса понравится любителям пешеходного туризма и прогулок на природе.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Set in a former post office, it offers rooms with free WiFi, some with sea views.	Отель занимает здание бывшего почтового отделения. К услугам гостей номера с кондиционерами и бесплатным Wi-Fi. Из некоторых номеров открывается вид на море.
Free private parking and bicycle rental is possible on site.	На территории гостевого дома можно бесплатно припарковать автомобиль и взять напрокат велосипед.
A small grocery shop is just beside the property and a restaurant can be found 100 metres away.	Небольшой продуктовый магазин находится рядом с апартаментами. Расстояние до ресторана — 100 метров.
Rooms are cooled by a fan or air conditioning. Each comes with a TV, private terrace and an en suite bathroom with shower facilities. A wardrobe, seating area and a private parking space are featured in select units.	Все номера с собственной террасой оснащены вентилятором или кондиционером, а также телевизором. Помимо этого, в каждом из них имеется ванная комната с душем, а некоторые располагают шкафом, гостиной зоной и отдельным парковочным местом.
A buffet breakfast is served in the Mediterranean-style dining room or in the furnished outdoor veranda.	Завтрак "шведский стол" накрывают в обеденном зале, декорированном в средиземноморском стиле, или на меблированной открытой веранде.
Lake Havasu State Park is a 15-minute drive from the Quality Inn.	В 15 минутах езды от отеля Quality Inn находится заповедник Лейк-Хавасу.
Bay View is a short walk from local taverns, bars and a mini market.	В нескольких минутах ходьбы от комплекса Bay View находятся местные таверны, бары и мини-маркет.
Select rooms include kitchenettes.	В некоторых номерах имеется мини-кухня.
Luck You Kyoto features free WiFi throughout the property.	На всей территории мини-гостиницы Luck You Kyoto можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
The Trin Dorf Bus Stop is 100 metres from the Ringel Trin Apartment.	Расстояние от апартаментов Ringel Trin до автобусной остановки Trin Dorf составляет 100 метров.
Activities like horse riding and hiking can be enjoyed in the surrounding area.	В окружающей местности можно заняться верховой ездой и отправиться в пеший поход.
A continental breakfast is provided daily.	Каждое утро в гостевом доме сервируется континентальный завтрак.
Agroturismo Coñico sells seasonal organic produce.	В агроусадьбе Coñico продает сезонные органические продукты.
Paradise Guest House is located in the centre of Yoshkar-Ola, within a 5-minute walk of the central square.	Гостевой дом «Парадиз» расположен в центре Йошкар-Олы, в 5 минутах ходьбы от центральной площади.
Hiking and mountain bike trails start right outside.	Рядом с апартаментами проложены маршруты для пеших походов и катания на велосипеде.
The free ski bus stops right in front of the Gasthaus.	Прямо перед отелем останавливается бесплатный лыжный автобус.
Stromberg-Heuchelberg Nature Park begins just 1 km from the Wengerterstube & Gästezimmer Kern.	Природный парк Штромберг-Хойхельберг начинается всего в 1 км от гостевого дома Wengerterstube & Gästezimmer Kern.
Arosa Train Station and the Weisshorn Cable Car are 1.5 km away, and it is 30 km to Chur.	Железнодорожный вокзал Арозы и канатная дорога Вайссхорн находятся в 1,5 км. Расстояние до города Кур – 30 км.
The staff at Pousada do Frade can provide local information and arrange shuttle service.	Персонал гостевого дома Pousada do Frade расскажет о местных маршрутах и достопримечательностях, а также организует для желающих трансфер.
Children’s menus are available.	Для детей разработано специальное меню.
Towels are available.	Также предоставляются полотенца.
This hotel is idyllically situated right on the River Main, and has a large and inviting chestnut tree garden as well as a sunny breakfast terrace.	Этот отель удобно расположен прямо на берегу реки Майн. К вашим услугам большой прекрасный каштановый каштана, а также солнечная терраса для завтрака.
It features an outdoor pool, a sauna and free Wi-Fi access.	К услугам гостей открытый бассейн, сауна и бесплатный Wi-Fi.
Featuring free WiFi and a terrace, Guesthouse Svetlyachok offers accommodation in Adler.	Гостевой дом «Светлячок» с бесплатным Wi-Fi и террасой расположен в Адлере.
The popular Banj Beach is a 15-minutes walk away.	До популярного пляжа Бань можно дойти за 15 минут от апартаментов.
Each room here will provide you with a flat-screen TV and air conditioning. Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer, free toiletries and towels.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с душем, феном, полотенцами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Soak up the evening sun in a hammock.	Насладитесь вечерним солнцем лежа в гамаке.
The fully equipped kitchen comes with an oven, a stove top, a microwave, a dishwasher and a dining area.	На полностью оборудованной кухне с обеденной зоной установлены духовка, плита, микроволновая печь и посудомоечная машина.
Antik Tatlidede Konagi in Mardin offers free Wi-Fi and air conditioning.	Отель Antik Tatlidede Konagi с кондиционером и бесплатным Wi-Fi расположен в городе Мардин.
Timijiraque Bay and Puerto de la Estaca can be reached within a 30-minute drive.	Поездка до залива Тимихарк и Пуэрто-де-ла-Эстаса займет 30 минут.
A variety of restaurants, grocery shops, cafeterias and bars are available.	Неподалеку находится множество ресторанов, продуктовых магазинов, кафе и баров.
Trieste Harbour is 2.8 km from B&B Bidermaier, while Faro della Vittoria is 3.4 km from the property.	Отель типа «постель и завтрак» Bidermaier находится в 2,8 км от гавани Триеста и в 3,4 км от маяка Виктория.
A flat-screen TV with satellite channels, a spacious work desk and a bathroom with hydromassage baths are featured in each room.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, просторным рабочим столом и ванной комнатой с гидромассажной ванной.
Bicycle rental is also possible on site.	Также, вы сможете взять напрокат велосипед.
Guests can swim in the indoor heated pool or workout in the fitness centre.	Гости могут посетить крытый бассейн с подогревом воды и фитнес-центр.
Along the coast guests will find plenty of hidden beaches like the São Lourenço Beach and Castelo Beach.	Вдоль побережья расположено множество укромных пляжей, например пляж Сан-Лоренцо и пляж Кастелло.
The apartment consists of a living area with a flat-screen Smart TV and free Netflix, a fully equipped kitchen with a dining area, and a bathroom with a bathtub, a shower and a hairdryer.	В апартаментах есть гостиный уголок с телевизором с плоским экраном, технологией Smart TV и бесплатным каналом Netflix, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и ванная комната с ванной, душем и феном.
The UNESCO-listed Andrássy Avenue is just within 100 metres from Liszt Studios Holiday Home.	Проспект Андраши, внесенный в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, находится всего в 100 метрах от дома для отпуска Liszt Studios.
Offering an outdoor pool and a daily free breakfast, this Lancaster hotel provides free WiFi in all rooms.	Этот отель находится в Ланкастере. К услугам гостей открытый бассейн, ежедневный бесплатный завтрак и бесплатный WiFi во всех номерах.
Set in the picturesque village of Elham, this refurbished 16th-century inn has en suite rooms, a traditional pub and a garden with views across the Elham Valley.	Этот отель типа «постель и завтрак» разместился в отремонтированном здании XVI века в живописном поселке Илам. К услугам гостей номера с ванной комнатой, традиционный паб и сад с видом на долину Илам.
The property was renovated in March 2015.	Хостел был отремонтирован в марте 2015 года.
There is room service at the property.	Гости могут заказать доставку еды и напитков в номер.
A cable TV and telephone with free local calls are standard in every room at Motel 6 Bakersfield.	В числе удобств каждого номера мотеля Motel 6 Bakersfield кабельное телевидение и телефон с возможностью совершения бесплатных звонков на местные номера.
Each room here will provide you with air conditioning and a seating area.	В каждом номере установлен кондиционер и обустроен гостиный уголок.
The property provides dual-line internet connection.	Предоставляется доступ в интернет в 2 диапазонах.
The property is 3.9 km from Central Bank of Brazil and 4.5 km from Mane Garrincha Stadium.	Они расположены в 3,9 км от Центрального банка Бразилии и в 4,5 км от стадиона имени Манэ Гарринчи.
The apartment enjoys good transport links, by bus and metro.	Рядом с апартаментами налажено отличное сообщение общественного транспорта, включая автобусы и метро.
The on-site restaurant specialises in local cuisine and classic Italian dishes. A varied selection of wines is also available.	В ресторане на территории подают фирменные блюда местной и классической итальянской кухни, а также широкий выбор вин.
The house is also equipped with a baby cot, a breastfeeding chair and a baby chair.	В числе прочих удобств детская кроватка, кресло для кормления и детский стульчик.
Rooms at Hotel Brauer have a bathroom, desk and satellite TV.	Номера отеля Brauer оборудованы ванной комнатой, письменным столом и телевизором со спутниковыми каналами.
Just a 5-minute drive from Puerto Princesa International Airport, Ysabelle Mansion is just a 3-minute drive from NCCC Mall.	Отель Ysabelle Mansion расположен всего в 5 минутах езды от международного аэропорта Пуэрто-Принсесы и всего в 3 минутах езды от торгового центра NCCC Mall.
There is a variety of restaurants in the centre of Braunlage, a 10-minute drive from the hotel.	В центре Браунлаге, в 10 минутах езды, также работает множество ресторанов.
Panorama Sunrise Resort is a 5-minute drive to D’Mall and a 15-minute drive to Cagban Port, which is a 15-minute boat ride to Caticlan Jetty Port.	Поездка от курортного отеля Panorama Sunrise до торгового центра D'Mall занимает 5 минут, а до порта Кагбан - 15 минут, куда можно доехать на лодке от пристани Катиклана за 15 минут.
At Casa del Escritor you will find a hot tub, a terrace and a shared kitchen. Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	Среди прочих удобств гостевого дома Casa del Escritor гидромассажная ванна, терраса, общая кухня, общий лаундж, туристическое бюро и камера хранения багажа.
They also offer a balcony.	Кроме того, апартаменты располагают балконом.
Warsaw’s city centre is 11 km away and it can be easily reached by public transport.	До центра Варшавы в 11 км можно легко добраться на общественном транспорте.
The Inturjoven Víznar Youth Hostel offers bright, functional dorms and private rooms.	В молодежном хостеле Inturjoven Víznar предлагаются светлые функциональные общие и отдельные номера.
Pension Valbella is centrally located in Partenen and just 50 metres from the ski bus to reach Silvretta Montafon Ski Area, 5 km away.	Гостевой дом Valbella находится в центре поселка Партенен и всего лишь в 50 м от остановки лыжного автобуса, отправляющегося на горнолыжный курорт Сильвретта-Монтафон, расположенный в 5 км.
Each hotel room features a minimalistic décor and a private bathroom with shower.	Все номера отеля оформлены в стиле минимализма. В числе удобств — собственная ванная комната с душем.
Various trips are possible not far from Aurora Studia.	Гости смогут устраивать различные поездки в окрестностях отеля Aurora Studia.
A 5-minute drive from Šibenik centre, Apartment Stella Mariela is an air-conditioned apartment with garden.	Апартаменты Stella Mariela с садом и кондиционером находятся в 5 минутах езды на автомобиле от центра города Шибеник.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Featuring an outdoor pool, Camping y Cabañas L'Etoile offers self-catering bungalows in Pucon.	Кемпинг Y Cabañas L'Etoile расположен в городе Пукон. К услугам гостей открытый бассейн и бунгало с собственной кухней.
The southwest Alentejo and Vicentine Coast Natural Park is a 30-minute drive away.	Дорога до природного парка Судоэште-Алентежану-и-Кошта-Висентина занимает 30 минут.
Breakfast is available for an extra charge.	За дополнительную плату для гостей сервируется завтрак.
Featuring a shower, private bathroom also comes with slippers.	Собственная ванная комната укомплектована душем и тапочками.
Set 10 metres from the beach, Residentie Fontenoy offers apartments with a terrace overlooking the North Sea and a living room with flat-screen TV in Ostend.	Комплекс Residentie Fontenoy расположен в городе Остенде, в 10 метрах от пляжа. К услугам гостей апартаменты с террасой с видом на Северное море и гостиная с телевизором с плоским экраном.
A cooking plate is available during reception hours.	В рабочие часы стойки регистрации можно пользоваться плитой для приготовления еды.
Air conditioned rooms are provided with a flat-screen TV, seating area and minibar.	В кондиционированных номерах есть телевизор с плоским экраном, гостиный уголок и мини-бар.
A continental breakfast is served every morning. It includes a hot and cold drinks and pastries.	Каждое утро в отеле накрывают континентальный завтрак с горячими и холодными напитками, кондитерскими изделиями.
Pattaya Viewpoint is 700 metres from Cosy Beach View Condominium.	Смотровая площадка на холме Пратамнак находится в 700 метрах от апартаментов Cozy Beach View.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Featuring a deck with private pool and magnificent sea views, Clifton Views in Cape Town offers 4 bedrooms and BBQ facilities.	К услугам гостей виллы Clifton Views, расположенной в городе Кейптаун, терраса с частным бассейном и великолепным видом на море, 4 спальни и принадлежности для барбекю.
Staff at Palazzo del Giglio can provide useful tourist information and book gondola rides around the famous canals of Venice.	Сотрудники отеля Palazzo del Giglio предоставят гостям актуальную туристическую информацию и помогут забронировать гондолу для прогулки по знаменитым венецианским каналам.
Some local alcoholic or non-alcoholic drinks are offered free of charge at the lobby bar.	В лобби-баре некоторые местные алкогольные и безалкогольные напитки подаются бесплатно.
The train station can be reached in a 5-minute walk.	Железнодорожный вокзал находится в 5 минутах ходьбы от отеля.
Several times a day a bus takes you to the train station down to Bex.	Автобус ходит несколько раз в день. На нем можно добраться до железнодорожного вокзала в городе Бе.
A Casa di Mei Rome is 35 metres from Vittorio Emanuele Metro stop, while the Coliseum is a 15-minute walk away.	Станция метро Vittorio Emanuele расположена в 35 метрах от гостевого дома A Casa di Mei Rome, а прогулка до Колизея занимает 15 минут.
Alba is 25 km away.	Расстояние до города Альба составляет 25 км.
Cross-country skiing is possible as trails start within 5 km of the property.	Зимой трассы для катания на беговых лыжах начинаются менее чем в 5 км от комплекса.
Guests can enjoy private minibars and hot-drink facilities in each room.	Во всех номерах к услугам гостей собственный мини-бар и принадлежности для приготовления горячих напитков.
Offering a barbecue and views of the sea, Ugolok Gormoni is located in Pervaya Rechka in the Primorsky Krai Region, 7 km from Vladivostok.	Загородный дом «Уголок гармонии» расположен в Первореченском районе города Владивосток в Приморском крае, в 7 км от центра Владивостока. К услугам гостей принадлежности для барбекю. Из окон открывается вид на море.
On-site parking is free for guests at Haus Torgerson.	В распоряжении гостей комплекса Haus Torgerson бесплатная парковка на месте.
There is easy access to the A8 Motorway, and Foz and Ribadeo can be reached in 15 minutes by car.	От отеля легко добраться до автострады А8, а путь до Фоса и Рибадеу займет 15 минут.
Balangan Beach is 6 km from The Poh Jimbaran.	От виллы The Poh Jimbaran до пляжа Баланган — 6 км.
The apartment is decorated in warm colours and will provide you with a TV with cable channels.	В числе удобств апартаментов, оформленных в теплых тонах, телевизор с кабельными каналами.
The Museum of Fine Arts and the SMAK Museum are 4 km.	Музей изобразительных искусств и музей SMAK находятся в 4 км.
The distance to Banja Luka International Airport is 15 km.	Международный аэропорт Баня-Лука находится в 15 км.
Activities such as hiking, skiiing and fishing can be enjoyed in the surrounding area.	В окрестностях есть возможности для таких видов активного отдыха, как походы, катание на лыжах и рыбалка.
Other leisure activities include a Wii lounge, a laser biathlon, table tennis, darts and a football pitch.	Гости могут приятно провести время за игрой в приставку Wii, лазерный биатлон, настольный теннис, дартс или футбол.
Harem Hotel is only 200 metres from the sea with an outdoor pool, sauna and a traditional Turkish bath. It offers stunning views of the Bosphorus and the historical Maiden’s Tower from its rooms and terrace.	Отель Harem, из номеров и с террасы которого открывается великолепный вид на пролив Босфор и историческую Девичью Башню, находится всего в 200 метрах от моря. К услугам гостей открытый бассейн, сауна и традиционная турецкая баня.
Free Wi-Fi access and flat-screen TV with a DVD player are included in every room at Homewood Suites Fort Wayne.	В отеле Homewood Suites Fort Wayne к услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
The unit is 400 metres from National Museum in Warsaw.	До Национального музея в Варшаве — 400 метров.
Guests of Dimora nei Trulli also have access to a garden and bicycle rental.	Гости апартаментов Dimora nei Trulli смогут отдохнуть в саду и взять напрокат велосипед.
Noosa Heads is a 3-minute drive away.	Нуза-Хэдс находится в 3 минутах езды.
Some units have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона, где можно отдохнуть после насыщенного дня.
Guests at Hostería del Cerro can book massage sessions for an extra fee.	За дополнительную плату гости комплекса Hostería del Cerro могут заказать сеанс массажа.
The property is close to several complexes as well as famous restaurants and cafes overlooking the marina.	Отель расположен недалеко от нескольких комплексов, а также известных ресторанов и кафе с видом на пристань для яхт.
The daily breakfast is served buffet style.	Ежедневно сервируют завтрак «шведский стол».
Basic rooms in Pondok Malabar come with a desk, wardrobe and a flat-screen satellite TV, while some rooms are spacious and feature a seating area.	Номера с основными удобствами в гостевом доме Pondok Malabar располагают письменным столом, шкафом и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а в некоторых просторных номерах к услугам гостей гостиная зона.
The Aquaforum water park can be visited 2.7 km from the hotel and the Seeberg Castle can be sightseen 9.4 km away.	Расстояние до аквапарка Aquaforum составляет 2,7 км, а до замка Зеберг — 9,4 км.
The studio apartments come with a sea-view balcony and cable TV.	Апартаменты-студио выходят на балкон с видом на море и располагают телевизором с кабельными каналами.
The Viana do Castelo centre is 6.5 km away, while Rodanho Beach is 2.8 km away.	Комплекс находится в 6,5 км от центра города Виана-ду-Каштелу и в 2,8 км от пляжа Роданью.
The Ramada Raleigh Blue Ridge guest rooms include ironing facilities and a coffee maker.	В номерах отеля Ramada Raleigh Blue Ridge предоставляются гладильные принадлежности и принадлежности для кофе.
Bathrooms are private or shared.	Гости могут забронировать номера с собственной или общей ванной комнатой.
Breakfast is a sweet and savoury buffet of cold cut and jam, but also local dairy produce and egg dishes.	Для гостей сервируется завтрак из таких закусок и сладостей, как мясное ассорти и варенье, а также из местной молочной продукции и блюд из яиц.
A 15-minute train ride from Kansai International Airport, Hotel Sunrise Inn offers rooms with free wired internet and a full private bathroom.	Отель Sunrise Inn с номерами с бесплатным проводным доступом в Интернет и полностью оборудованной собственной ванной комнатой расположен в 15 минутах езды на поезде от международного аэропорта Кансай.
Paris-Gare de Lyon Train Station is a 13-minute walk away from the property.	До Лионского вокзала можно дойти за 13 минут.
Evening entertainment is also provided.	Вечером проводятся развлекательные программы.
vakantiehuisjes "de Helpeney" is a self-catering accommodation located in Horst.	Дом для отпуска vakantiehuisjes "de Helpeney" с собственной кухней расположен в городе Хорст.
At Villa Amore Mio Beach you will find a shared lounge, a ticket service and a tour desk.	Гости отеля Villa Amore Mio Beach могут отдохнуть в общем лаундже и воспользоваться услугами билетной кассы и экскурсионного бюро.
The small village of Roncesvalles is 12 km away and 8 km from the French border.	До небольшого поселка Ронсесвальес — 12 км, а до границы с Францией — 8 км.
Free private parking is possible on site.	В распоряжении гостей бесплатная частная парковка на территории.
Apartments Hiper is 11 km from Rijeka and 61 km from Pula Airport.	Апартаменты Hiper находятся в 11 км от города Риека и в 61 км от аэропорта Пулы.
There is also a table tennis.	Кроме того, к услугам гостей стол для игры в настольный теннис.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Milas-Bodrum Airport is 40 km away.	Расстояние до международного аэропорта Милас-Бодрум составляет 40 км.
On request and for free, a pick-up service from San Candido Train Station is provided.	По запросу возможная организация бесплатного трансфера от железнодорожного вокзала Сан-Кандидо.
The historic city of Cáceres, declared World Heritage by UNESCO, is about 100 km away.	Исторический город Касерес, который внесен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, находится приблизительно в 100 км.
With air conditioning, the apartment comes with parquet floors and a seating area with a sofa and flat-screen TV. The fully equipped kitchenette has a microwave and toaster.	Апартаменты с кондиционером и паркетным полом располагают гостиным уголком с диваном и телевизором с плоским экраном, а также полностью оборудованной мини-кухней с микроволновой печью и тостером.
You can enjoy mountain view from the room.	Из окон открывается вид на горы.
Guests can rejuvenate with a workout at the well-equipped fitness centre.	Гости отеля могут посещать хорошо оборудованный фитнес-центр.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Некоторые номера выходят на террасу или балкон.
In the centre of Metz, within walking distance from the train station, Cecil' hotel offers a friendly atmosphere, and peaceful and comfortable accommodation.	К услугам гостей отеля Cecil', расположенного в центре города Мец, в нескольких минутах ходьбы от железнодорожного вокзала, непринужденная атмосфера и тихие, комфортабельные номера.
A TV, Yukata robes and air conditioning are included in each.	В числе удобств телевизор, кимоно юката и кондиционер.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Предоставляются бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Mogren Beach is 2.5 km from the property, while Budva Old Town can be reached in 2.9 km.	До пляжа Могрен - 2,5 км, а Старого города Будвы - 2,9 км.
The kitchenette comes with an oven, microwave and fridge.	Мини-кухня оснащена духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Guests can go ice skating in the Max Aichinger Arena, or you use the cross-country ski trail behind the Gästehaus am Badepark.	Гости могут покататься на коньках на крытом ледовом стадионе «Макс Айхер Арена» или воспользоваться трассой для беговых лыж, проходящей рядом с гостевым домом Am Badepark.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Alessandria Train Station is 950 metres from the property. Asti is 40 km away.	Железнодорожный вокзал города Алессандрия находится в 950 метрах, а расстояние до города Асти составляет 40 км.
It is a 20-minute drive from both the Race Course and Cypress Lakes Golf and Country Club.	В 20 минутах езды от дома расположен ипподром и загородный гольф-клуб Cypress Lakes.
A bathrobe and slippers are available in rooms.	Помимо прочего, гостям предоставляются халат и тапочки.
Hollywood Hostel is located in Moscow, 100 metres from Perovsky Park. Perovo Metro Station is within a 15-minute walk.	Хостел «Голливуд» расположен в Москве, в 100 метрах от Перовского парка и в 15 минутах ходьбы от станции метро «Перово».
Located in Los Angeles, Downtown Victoria Apartment offers an outdoor pool and a fitness centre. This self-catering accommodation features free WiFi. The property is 500 metres from Staples Center.	Апартаменты Downtown Victoria расположены в Лос-Анджелесе, в 500 м от стадиона «Стейплз Центр». К услугам гостей открытый бассейн и фитнес-центр, а также собственная кухня и бесплатный WiFi.
Hammam treatments and massages can be booked, and there is also a bowling alley.	В отеле можно сыграть в боулинг, заказать сеанс массажа или посетить хаммам.
Regional cuisine is served in the gourmet restaurant, accompanied by wines from the wine cellar.	В ресторане изысканной кухни готовят региональные блюда. Кроме того, гости могут заказать вино из винного погреба.
It also offers a range of Thai and European dishes.	В ресторане также представлен широкий спектр блюд тайской и европейской кухонь.
Free parking is available in front of the hotel.	Напротив здания отеля предусмотрена бесплатная парковка.
The air-conditioned accommodation will provide you with a seating area with sofa, flat-screen TV and washing machine.	В числе удобств виллы кондиционер, гостиный уголок с диваном, телевизор с плоским экраном и стиральная машина.
At Domek pod Lasem na Mazurach you will find a terrace and free private parking.	Для гостей лоджа Domek pod Lasem na Mazurach обустроены терраса и бесплатная частная парковка.
Sheremetyevo International Airport is a 35-minute ride with Aeroexpress Train from Belorussky Train Station, which is a 10-minute metro ride from FriendHouse Hostel.	До международного аэропорта Шереметьево гости смогут добраться за 35 минут на аэроэкспрессе от Белорусского железнодорожного вокзала, который находится в 10 минутах езды на метро от хостела FriendHouse.
A gym and a business centre with computer and internet access are available at the property.	В отеле работает тренажерный зал. В бизнес-центре с компьютером можно воспользоваться доступом в интернет.
A hot breakfast buffet is offered each morning.	По утрам для гостей сервируется горячий завтрак «шведский стол».
The surrounding countryside of Lower Saxony is ideal for hiking and cycling as well as skiing.	Окружающая загородная местность Нижней Саксонии идеально подходит для пеших и велосипедных прогулок, а также катания на лыжах.
Third-party group and individual surf, stand up paddle and yoga lessons are available at a location nearby.	Поблизости проводятся индивидуальные и групповые уроки серфинга и гребли на досках стоя, а также занятия йогой.
In 7 acres of scenic grounds, Ravenwood Hall Hotel boasts period features, free parking and free Wi-Fi.	Отель Ravenwood Hall находится на живописной территории площадью 2,8 га и располагает антикварными элементами декора, бесплатной парковкой и бесплатным Wi-Fi.
Le Jardin des Sitelles is located in Redon in the Brittany region, just 1.4 km from Redon Abbey.	Отель типа «постель и завтрак» Le Jardin де Sitelles находится в городе Редон региона Бретань, всего в 1,4 км от аббатства Редона.
Restaurants, bars, and shops are within 500 metres of the property.	В радиусе 500 метров можно посетить несколько ресторанов, баров и магазинов.
Cabins at the Messeship Prinses Christina are compact and decorated in a modern style. All cabins have a private bathroom, telephone and satellite TV.	Компактные каюты отеля-корабля Messeship Prinses Christina оформлены в современном стиле и располагают собственной ванной комнатой, телефоном и телевизором со спутниковыми каналами.
The property offers free parking.	Предусмотрена бесплатная парковка.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
There is a supermarket right across the hotel.	Напротив отеля расположен супермаркет.
With modern decor, the rooms are fitted with a seating area and air conditioning.	В кондиционируемых апартаментах с современным декором есть гостиный уголок.
Centrally located in Rome, Casa Monti is a 5-minute walk from Cavour Metro Station.	Апартаменты Casa Monti расположены в центре Рима, в 5 минутах ходьбы от станции метро Cavour.
A dining area is also provided.	Также в распоряжении гостей обеденная зона.
The closest beach is a 2-minute walk from the Kucica.	Ближайший пляж находится в 2 минутах ходьбы от апартаментов Kucica.
An Italian and international breakfast is served daily in the dining room.	В обеденном зале ежедневно сервируется итальянский и интернациональный завтрак.
Supermarkets and grocery stores can be found within 500 metres of the property.	В пределах 500 метров от комплекса работают супермаркеты и продуктовые магазины.
Located in the historical centre of Sighnaghi town, this hotel is 3 minutes’ walk from the 18th century Sighnaghi Fortress.	Этот отель находится в историческом центре города Сигнахи, в 3 минутах ходьбы от Сигнахской крепости XVIII века.
There is a dining area and a kitchen equipped with dishwasher. Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	В апартаментах имеются обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной, гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Soma Palmshore resort is situated less than 1 km from nightlife options in Kovalam.	Курортный отель Soma Palmshore находится менее чем в 1 км от ночных заведений Ковалама.
The Hotel Landhaus Feldmeier has a traditional Bavarian façade.	Фасад отеля Landhaus Feldmeier оформлен в традиционном баварском стиле.
Pande Villas SPA & Restaurant is a 15-minute drive from Echo Beach and Balian Beach, while Tanah Lot Temple is a 20-minute drive from the property and Ngurah Rai International Airport is 40 minutes’ drive away.	Спа-комплекс Pande Villas находится в 15 минутах езды от пляжа Эхо и пляжа Балиан, а до храма Танах Лот можно доехать за 20 минут. Международный аэропорт Нгурах Рай расположен в 40 минутах езды.
Rooms here are all fitted with air conditioning and a fan.	Все номера оснащены кондиционером и вентилятором.
Schlosshotel Fiss features a restaurant serving local cuisine made from regional products, as well as international cuisine.	В отеле Schlosshotel Fiss работает ресторан, где подают блюда региональной кухни, приготовленные из местных продуктов, а также блюда интернациональной кухни.
Guests can enjoy mountain and sea views from this property.	Из окон открывается вид на горы и море.
If you feel like visiting the surroundings, check out Kikar Ha-Medina within 2 km.	Поблизости желающие смогут посетить площадь Кикар-Хамедина, которая располагается в 2 км отсюда.
Some rooms have shared facilities, others are equipped with private bathrooms.	Ванные комнаты — собственные и общие.
Room service options are also available.	Производится доставка еды и напитков в номер.
Bielefeld city centre is a 10-minute train ride from the Parkhotel.	Центр города Билефельд находится в 10 минутах езды от отеля Parkhotel.
The Kaiservilla Palace and the Eurotherme Thermal Baths are within 1 km.	Расстояние до Императорского дворца и термальных ванн Eurotherme составляет менее 1 км.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
It offers panoramic views, free Wi-Fi and indoor and outdoor pools.	Гости могут любоваться панорамным видом, пользоваться бесплатным Wi-Fi и посещать крытый и открытый бассейны.
Local specialities and international food is served at the restaurant of the Oasis.	В ресторане комплекса Oasis подают блюда местной и интернациональной кухни.
More restaurants as well as a wide range of shops are located in Kirchberg.	Больше ресторанов и различных магазинов можно посетить в городе Кирхберг.
Art, Bed & Breakfast is located in a farmhouse on the countryside of Velden, only a 5-minute drive from motorway A67.	Отель типа «постель и завтрак» Art разместился в фермерском доме в сельской местности Фельдена, всего в 5 минутах езды от автомагистрали A67.
It has an outdoor pool and air-conditioned rooms with a satellite TV and balcony.	К услугам гостей номера, оснащенные кондиционером, спутниковым телевидением и балконом. На территории отеля работает открытый бассейн.
A breakfast buffet featuring Japanese and Western dishes are served at the dining room.	По утрам в обеденном зале отеля для гостей сервируется завтрак «шведский стол» из блюд японской и западной кухни.
Rovinj is 44 km from Guesthouse The Blue House, while Bibione is 48 km away.	Гостевой дом The Blue House расположен в 44 км от города Ровинь и в 48 км от курорта Бибионе.
Decorated with original Mexican artwork, Hotel Santiago has high ceilings and tiled floors.	Отель Santiago украшен оригинальными произведениями мексиканского искусства. В этом отеле с высоким потолком пол выложен плиткой.
The non-smoking apartments at Hotel Kral include safety deposit boxes, satellite TVs and modern bathrooms with hairdryers.	В апартаментах для некурящих есть сейф, спутниковое телевидение и современная ванная комната с феном.
Gloria Design Suites are set on an historical building in the centre of Lisbon between Liberdade Avenue and Bairro Alto district.	Гостевой дом Gloria Design Suites занимает историческое здание в центре Лиссабона, между проспектом Авенида да Либердаде и районом Байрру-Алту.
Alpenhotel Rieger has a spa with indoor swimming pool, sauna and steam room.	В отеле Alpenhotel Rieger работает спа-центр с крытым бассейном, сауной и паровой баней.
There is a fully equipped kitchen present that includes a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
On the edge of Sherwood Forest, this modern YHA is situated in the scenic village of Edwinstowe.	Этот современный молодежный хостел расположен на краю Шервудского леса, в живописной деревне Эдвинстоу.
The property is situated only a 5-minute walk from Dahab’s popular market and the Old Bazaar local shopping area.	Отель расположен всего в 5 минутах ходьбы от знаменитого рынка Дахаба и торгового района Старого базара.
Standard amenities include a coffee maker, work desk and cable TV with HBO channels.	В числе удобств — кофеварка, рабочий стол и телевизор с кабельными каналами сети HBO.
In addition to car/motorbike rentals and shuttle services, a laundry service is also available.	В отеле вам предложат арендовать автомобиль или мотоцикл, предоставлят услуги трансфера и прачечной.
List Dünenstraße Train Station is a 10-minute walk away.	Прогулка до железнодорожного вокзала Лист-Дюненштрассе займет 10 минут.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	При отеле открыт ресторан.
Activities in the surrounding area include table tennis and squash.	Кроме того, в окрестностях можно поиграть в настольный теннис и сквош.
The residence also has a restaurant that serves traditional and local cuisine.	В ресторане апарт-отеля подают традиционные и местные блюда.
The complex has a café-bar and a concierge service.	Гости комплекса могут посетить кафе-бар и воспользоваться услугами консьержа.
A microwave, refrigerator and coffee maker are provided in all rooms at the Americas Best Value Inn Brownsville.	Во всех номерах отеля Americas Best Value Inn Brownsville установлена микроволновая печь, холодильник и кофеварка.
Guests can enjoy daily VIP treats in their room, a daily newspaper and bathrobes and slippers.	Гостям предоставляются халаты и тапочки, а также ежедневная пресса и VIP-удобства.
The air-conditioned guest rooms at Le Temple Des Arts are decorated with unique features, such as hand-painted walls, fireplaces, Buddha statues and marble bathrooms.	Номера отеля Le Temple Des Arts оснащены кондиционером и оформлены с использованием таких уникальных элементов декора, как ручная настенная роспись, камины и статуи Будды. Ванная комната отделана мрамором.
Rooms at the hotel are spacious and comfortable.	В отеле гостям предлагается проживание в просторных и комфортабельных номерах.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
A 24-hour fitness centre and a 24-hour business centre are both available for guest convenience at the Portland DoubleTree by Hilton.	Для удобства гостей в отеле Portland DoubleTree by Hilton работают круглосуточные фитнес-центр и бизнес-центр.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 17 km from the apartment.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 17 км.
An oven, a microwave and fridge are also provided, as well as a kettle.	В числе прочих удобств — духовка, микроволновая печь, холодильник и чайник.
On less active days, you can enjoy the garden’s sunbathing area.	Кроме того, гости могут позагорать в специальной зоне в саду.
Guangzhou Xing Yi Da Biao International Apartment Hotel is a 10-minute drive from Pazhou Exhibition Hall.	Апарт-отель Guangzhou Xing Yi Da Biao International находится в 10 минутах езды от выставочного центра Пачжоу.
Fitted with wooden flooring, classic rooms feature a seating area.	Классически оформленные номера имеют деревянный пол и располагают гостиным уголком.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including snorkeling.	На территории мини-гостиницы и недалеко от нее гости могут заняться сноркелингом.
Aalborg Congress & Culture Centre is reached within 5 minutes on foot.	До культурного и конгресс-центра Ольборга вы дойдете за 5 минут.
Playa Coronado is 33 km from Cosa Nostra, while Santa Clara is 3.6 km away.	Расстояние от отеля Cosa Nostra до города Плайя Коронадо составляет 33 км, а до города Санта-Клара — 3,6 км.
The unit is 1.9 km from Rustaveli Theatre.	До Грузинского государственного академического театра имени Шоты Руставели 1,9 км.
The air-conditioned rooms come with a seating area, satellite LCD TV and minibar.	В них имеется кондиционер, гостиный уголок, ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и мини-бар.
Other facilities at Siddy Apartment include a terrace.	Кроме этого, в распоряжении гостей терраса.
Greentree Wangfu Avenue is a 15-minute walk from Mochou Lake, a 7-minute drive from Xinjiekou shopping centre, and a 20-minute drive from Zhongshan Scenic Area.	Отель Greentree Wangfu Avenue находится в 15 минутах ходьбы от озера Мочоу, в 7 минутах езды на автомобиле от торгового центра Xinjiekou и в 20 минутах езды от парковой зоны Жонгшан.
Take a dip in the cool waters of the pool in the afternoon heat.	Окунитесь в прохладных водах бассейна в полуденный зной.
Freedom Square is 2.1 km from Apartment Plekhanovi, while Georgian National Academy of Sciences is 1.3 km from the property.	Площадь Свободы находится в 2,1 км от апартаментов Plekhanovi, а Грузинская национальная академия наук — в 1,3 км.
Guests can benefit from the convenient 24-hour front desk service Hyundai Residence provides.	Для удобства гостей стойка регистрации работает 24 часа в сутки.
Bed linen, towels and final cleaning are included.	В стоимость проживания входят полотенца, постельное белье и заключительная уборка.
Free laundry facilities and free parking are also provided.	К услугам гостей бесплатная услуги прачечной и бесплатная парковка.
Hotel Monika is in the UNESCO natural heritage site of the Tre Cime-Dolomiti di Sesto Natural Park.	Отель Monika расположен на территории природного парка Тре-Чиме в регионе Доломити-ди-Сесто, который включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Regional cuisine is also available at the property’s restaurant.	В ресторане можно отведать блюда региональной кухни.
The 2-storey house offers cosy rooms with splendid views of the surrounding forest and the nearby lake.	2-х этажное здание отеля располагает уютными номерами с великолепным видом на окрестные леса и озеро, расположенное неподалеку.
The property is 3 km from Ao Nang Krabi Boxing Stadium and 3.5 km from Nopparat Thara Beach.	Комплекс вилл находится в 3 км от стадиона «Аонанг Краби Боксинг» и 3,5 км от пляжа Ноппарат-Тара.
Rooms are individually decorated with unique furnishings, and include a private bathroom with free toiletries.	Номера гостевого дома La Bunica оформлены в индивидуальном стиле и обставлены уникальной мебелью. Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a private bathroom with a shower in every unit.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Free private parking is available.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Each room in this hotel features a flat-screen cable TV and air-conditioning, and a bathroom with shower, toilet and a hairdryer.	Гостям этого отеля предлагают номера с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, кондиционером и ванной комнатой с душем, туалетом и феном.
The Madeira Airport is a 20-minute drive from the villa and the 3 Bedroom Villa in Funchal provides a shuttle service, at a surcharge.	Международный аэропорт Мадейры находится в 20 минутах езды от виллы 3 Bedroom Villa in Funchal. За дополнительную плату организуется трансфер.
Restaurants, bars and shops are within a 10-minute walk.	Различные рестораны, бары и магазины расположены в 10 минутах ходьбы.
The ibis La Ciotat hotel also has a swimming pool, restaurant, bar and outdoor terrace.	В отеле Ibis La Ciotat есть также бассейн, ресторан, бар и открытая терраса.
There is a tourist information service, and Magma Thermal Centre is a 10-minute drive away.	К услугам гостей центр туристической информации. Термальный центр Magma расположен в 10 минутах езды.
Featuring chargeable massages, a launderette and rooms with free Wi-Fi, Toyoko Inn Hiroshima Heiwa-Odori is a less than 10-minute walk from Ebisucho Station.	В отеле Toyoko Inn Hiroshima Heiwa-Odori к услугам гостей платные сеансы массажа, прачечная самообслуживания и номера с бесплатным Wi-Fi. Этот отель находится менее чем в 10 минутах ходьбы от трамвайной станции Ebisucho.
Guests who wish to explore Amsterdam in an active way can rent a bicycle at the hotel and request a packed lunch for their trip.	Любители активного туризма могут взять велосипед напрокат и заказать упакованный ланч, а затем отправиться на осмотр Амстердама.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная собственная парковка.
Free WiFi and parking is available.	Гостям предоставляются места на парковка и бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Valencia Airport, 13 km from the property.	Расстояние до ближайшего к апартаментам аэропорта Валенсии составляет 13 км.
Vending machines, a luggage storage service and a public bath are all available on site at Park Inn Hostel.	В числе удобств на территории хостела Park Inn — автоматы по продаже напитков и закусок, камера хранения багажа и общественная купальня.
Views of the mountain, garden or city are featured in certain rooms.	Из окон некоторых номеров открывается вид на горы, сад или город.
There is a private bathroom with a bath and bidet.	В собственной ванной комнате установлена ванна и биде.
The Main Bus Station is 550 metres from the Apartment Marinac.	Главный автовокзал находится в 550 метрах от апартаментов Marinac.
Room service is available.	Производится обслуживание номеров.
Featuring carpeted floors, the rooms of Hotel Miba include a flat-screen TV, air conditioning, minibar and a private bathroom.	В числе удобств в номерах с ковровым покрытием в отеле Miba телевизор с плоским экраном, кондиционер, мини-бар и собственная ванная комната.
A cable TV, fireplace, and en suite bathroom are featured in all guest rooms.	В номерах здесь в числе удобств телевизор с кабельными каналами, камин и ванная комната.
Inside the Munich All Inclusive Campsite you’ll find carnival-type celebrations, DJs, live bands, live radio shows and an open bar for a daily flat-rate. Hot and tasty breakfasts are served each morning, as well as delicious dinners every evening.	На территории кемпинга Munich All Inclusive проводятся карнавалы и живые радио-шоу, работают диджеи и играет живая музыка. На свежем воздухе открыт бар с фиксированной стоимостью посещения на целый день. По утрам подают горячий завтрак, а по вечерам — вкусный ужин.
Various dining options and restaurants are within 5 minutes’ walk.	Прогулка до различных ресторанов занимает 5 минут.
You have discounts at the private beach in July and August.	Гостям предоставляются скидки на пользование частным пляжем в июле и августе.
The hotel is 20 km from Bodenmais.	Город Боденмайс находится в 20 км от отеля.
The on-site restaurant serves a variety of Shandong dishes.	В ресторане отеля подают разнообразные блюда шаньдунской кухни.
An airport shuttle can be requested at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Rustaveli Theatre is 1.6 km from Coral Boutique Hotel, while Freedom Square is 2.3 km away. Tbilisi International Airport is 15 km from the property.	Грузинский государственный академический театр имени Шота Руставели находится в 1,6 км, площадь Свободы — в 2,3 км, а Международный аэропорт Тбилиси — в 15 км от бутик-отеля «Корал».
The next restaurant can be found 150 metres from the Apart Garni, while the next grocery shop is 900 metres away.	В 150 метрах от комплекса Gruber работает ресторан, а до ближайшего продуктового магазина - 900 метров.
The kids club is nearby the children swimming pool and its spacious area with playground.	Рядом с детским бассейном расположен детский клуб и, помимо этого, обустроена просторная детская игровая площадка.
The accommodation has a TV. There is also a kitchen, fitted with a fridge and stovetop. Every unit is equipped with a private bathroom with a bath or shower.	Среди удобств — телевизор, кухня с холодильником и плитой, а также собственная ванная комната с ванной/душем.
La Pointe D'Argent is less than 1 km from the ocean.	Отель La Pointe D'Argent расположен менее чем в 1 км от океана.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	В здании отеля работает ресторан.
All rooms have a balcony with panoramic mountain views.	Во всех номерах есть балкон, с которого открывается панорамный вид на горы.
Guest House Rila is set 14 km away from Borovets.	От гостевого дома «Рила» — 14 км до курорта Боровец.
Rooms at Ponnatree come with hardwood furnishings and have large windows that offer plenty of natural light.	Номера отеля Ponnatree обставлены деревянной мебелью, а большие окна обеспечивают хорошее естественное освещение.
Krasnodar International Airport is 1590 km away.	До международного аэропорта Краснодара - 1590 км.
Featuring a shower, private bathroom comes with a bidet.	В собственной ванной комнате установлены душ и биде.
Tradition, modern comfort and excellent service are what this family-run health and vitality hotel stand for. Look forward to excellent cuisine and friendly staff, who will ensure you feel completely comfortable for the duration of your stay.	Этот семейный велнес-отель предлагает гостям традиционный современный комфорт и превосходное обслуживание. Гостей ожидает отличная кухня и доброжелательный персонал, который позволит почувствовать себя абсолютно комфортно на протяжении всего пребывания в отеле.
Air-conditioned rooms feature free Wi-Fi, cable TV and a coffee-maker.	Гостям предлагаются номера с кондиционером, бесплатным WiFi, кабельным телевидением и принадлежностями для кофе.
The comfortable rooms feature rustic decor and satellite TV. Bathroom facilities are shared.	Комфортабельные номера оформлены в загородном стиле и располагают спутниковым телевидением и общей ванной комнатой.
Located within 6 km of the Hollywood Walk of Fame and the Hollywood Bowl, this Los Angeles motel offers rooms with free Wi-Fi.	Этот мотель расположен в Лос-Анджелесе, в 6 км от голливудской Аллеи славы и амфитеатра Голливуд-Боул. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
There is a private bathroom with a bath or shower.	Гости могу пользоваться собственной ванной комнатой с ванной или душем.
Located on Highway 63, this Northern Arkansas motel is 5 miles from downtown Hardy.	Этот мотель расположен рядом с шоссе 63 на севере Арканзаса, в 8 км от центра города Харди.
Situated on the Central Coast of New South Wales, Wombats Bed and Breakfast is only 70 minutes’ drive from Sydney, Newcastle and the Hunter Valley.	Отель типа «постель и завтрак» и апартаменты Wombats расположены в районе Сентрал Кост штата Нового Южного Уэльса, всего в 70 минутах езды от городов Сиднея и Ньюкасла и винодельческого региона Хантер-Вэлли.
There is a shared kitchen at the property.	Гости могут воспользоваться общей кухней.
Ching Xiu Temple is a 7-minute drive away while Hualien Ocean Park is a 20-minute drive away.	Храм Чинг Сю находится в 7 минутах езды от этого отеля типа «постель и завтрак», а до парка развлечений Farglory Ocean Park в Хуаляне можно доехать за 20 минут.
The next restaurant and a café can be reached on foot in 10 minutes. The beach is 2 km away.	До ближайшего ресторан и кафе можно дойти пешком за 10 минут, а расстояние до пляжа составляет 2 км.
The kitchen comes with an oven and a microwave. A flat-screen TV is offered.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном. Кухня оборудована духовкой и микроволновой печью.
Every unit comes with a private bathroom with a bidet.	В собственной ванной комнате установлено биде.
Free WiFi is featured .	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Decorated in colonial style, your room either boasts views of the mountain or the sea. Continue to admire the scenery while relaxing in a foam bath.	Номера декорированы в колониальном стиле и выходят окнами на горы или море. Гости могут принять пенную ванну, любуясь видом на окрестный пейзаж.
You can enjoy a mountain view and a pool view from all the rooms.	Из всех номеров открывается вид на горы и бассейн.
You can enjoy a sea view from the accommodation.	Из окон открывается вид на море.
Delfinia Resort is located in Kolymbia, on the east coast of Rhodes near the beautiful beach with water sports facilities.	Курорт Delfinia расположен в Колимбии на восточном побережье острова Родос. Рядом с курортом находится прекрасный пляж, где можно заняться различными водными видами спорта.
Rooms have air conditioning, a flat-screen TV, and an en suite bathroom.	В числе удобств номеров кондиционер, телевизором с плоским экраном и собственная ванная комната.
Taverns and restaurants are within a 5-minute walk.	В 5 минутах ходьбы от комплекса работают таверны и рестораны.
You can enjoy city view.	Из окон открывается вид на город.
Guests at the Monroe TownePlace Suites can access a launderette.	Гости отеля Monroe TownePlace Suites могут пользоваться прачечной самообслуживания.
Car hire is available at this hotel and the area is popular for cycling.	Гости могут взять напрокат автомобиль.
The Kirishima Jingu Shrine is a 12-minute drive away, and it takes a 1-hour drive to Kagoshima Airport.	До храма Киришима Джингу можно доехать за 12 минут, а до аэропорта Кагосима - за 1 час.
The furnished balcony overlooks the sea.	С меблированного балкона открывается вид на море.
Featuring air-conditioned units with a modern décor, Hotel Labella Bergama offers a garden and an outdoor pool with free parasols and sun loungers.	Отель Labella Bergama располагает номерами с кондиционером и современным декором, садом и открытым бассейном с бесплатными зонтиками и шезлонгами.
From May to September, there are additional daytime activities, including fitness classes and workshops.	С мая по сентябрь для гостей организуются различные дневные мероприятия, в том числе фитнес-классы и семинары.
Facilities include a guest lounge with a 52-inch flat-screen TV, and a communal kitchen.	В распоряжении гостей лаундж с телевизором с 52-дюймовым плоским экраном и общая кухня.
Holiday home Bækholmen Ebeltoft XI is located in Ebeltoft.	Дом для отпуска Bækholmen Ebeltoft XI находится в городе Эбельтофт.
Lang Shan Mountain is 2 km away from this property.	Гора Лан Шань расположена в 2 км.
For shoppers, Oxford, Reading, Bicester Retail village and Abingdon are just a short drive away through the beautiful countryside.	Любители шоппинга смогут посетить магазины в деревнях Оксфорд, Ридинг, Байсестер и Абингдон, до которых можно доехать за несколько минут по живописным сельским дорогам.
The location is especially good for all kinds of live music venues within a 7-8 minute walk.	В 7-8 минутах ходьбы находятся концертные площадки.
Beautiful views of the city and the beach are offered along with free Wi-Fi.	Из окон открывается красивый вид на город и пляж, также имеется бесплатный Wi-Fi.
A Russian banya and massage service are offered here.	В распоряжении гостей русская баня и массажный кабинет.
A wine country and scenic hiking trails are also available nearby.	Более того, поблизости простираются виноградники и пролегают живописные пешеходные тропы.
Rooms at Hotel Casa Rosa are modern decorated with great detail to colonial architecture.	Номера в отеле Casa Rosa оформлены в современном стиле с акцентированием элементов колониальной архитектуры.
A continental breakfast can be enjoyed daily, with regional jams and bread toast.	Ежедневно сервируется континентальный завтрак с местными джемами и тостами.
The rooms have a modern décor, with large windows and parquet floors. Each one includes a flat-screen TV and some also have a sofa.	Современные номера с большими окнами и паркетным полом оборудованы телевизором с плоским экраном. В некоторых также имеется диван.
A safety deposit box is also provided.	Также к услугам гостей сейф.
Free WiFi access and free on-site parking are available.	К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка на территории.
Guests are greeted with a welcome drink and can choose the style of their room, which is subject to availability.	При заезде гости получают приветственный напиток и могут выбрать номер определенного стиля при его наличии.
The club is ideal for events, parties, gatherings and even beach weddings.	Клуб идеально подходит для проведения мероприятий, вечеринок, встреч и даже пляжной свадьбы.
In approximately 20-minute drive by car is the Congress centre, while by bus it will take around 35 minutes.	Поездка до Конгресс-центра занимает примерно 20 минут на автомобиле или 35 минут на автобусе.
Guest laundry facilities are located on the premises.	В отеле есть гостевая прачечная.
The patio also comes with sun loungers and an outdoor dining area.	К услугам гостей собственный открытый бассейн, кухня и патио с шезлонгами и обеденной зоной на открытом воздухе.
Just a 2-minute walk from Mamitas Beach in Playa del Carmen, Penthouse Sacbe Blue Sky offers a private rooftop terrace with a plunge pool. Guests also have access to a communal outdoor pool.	В апартаментах-пентхаусе Sacbe Blue Sky, расположенных всего в 2 минутах ходьбы от пляжа Мамитас в Плайя-дель-Кармен, к услугам гостей частная терраса на крыше с купелью, а также возможность пользоваться общим открытым бассейном.
Rooms are also equipped with a flat-screen TV. Coffee-making facilities and ironing facilities are included.	Они также оснащены телевизором с плоским экраном, принадлежностями для приготовления кофе и гладильными принадлежностями.
The Franz Schubert bicycle trail and hiking trails pass by the house.	Рядом с домом проходит велосипедный маршрут Франца Шуберта.
Slippers and free toiletries can be found in the private bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Mojácar town centre is less than 2 km away from the hotel.	От отеля до центра города Мохакара – не более 2 км.
The apartment also offers a TV with a DVD player and a mini Hi-Fi system.	В вашем распоряжении также телевизор с DVD-плеером и мини-система Hi-Fi.
While guests can reach Yekaterinburg Central Train Station in just 10 minutes, Koltsovo Airport is 25 km away from Tatiana Hotel.	Центральный железнодорожный вокзал Екатеринбурга расположен в 10 минутах ходьбы, а аэропорт Кольцово - в 25 км от отеля "Татьяна".
Sheremetyevo International Airport is a 35-minute ride with Aeroexpress Train from Belorussky Train Station, which is a 15-minute metro ride from Clementine Hotel.	Поездка на Аэроэкспрессе от Белорусского вокзала, расположенного в 15 минутах ходьбы от отеля «Клементин», до международного аэропорта Шереметьево займет 35 минут.
Lutong Guesthouse offers affordable accommodation in Langfang, with convenience transportation.	Гостевой дом Lutong с недорогими номерами находится в городе Ланфан.
Facilities include an indoor pool, 2 outdoor pools and water slides.	К услугам гостей крытый бассейн, 2 открытых бассейна и водные горки.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Sanya Dadong Sea Weilan Art Traveler's Home offers stylish beachfront accommodation and a bar.	В отеле Sanya Dadong Sea Weilan Art Traveler's Home к услугам гостей стильные номера рядом с пляжем и бар.
Free toiletries are fitted in the private bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including diving and fishing.	В близлежащей местности гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе дайвингом и рыбной ловлей.
It offers panoramic sea views and a 3rd-floor terrace with a sun deck and a hot tub. Free WiFi is available throughout the property.	Из него открывается панорамный вид на море. К услугам гостей терраса на 4 этаже с гидромассажной ванной и террасой для загара, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Some rooms have a fireplace while some have river views.	В некоторых номерах есть камин, а еще в нескольких номерах из окон открывается вид на реку.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The property offers free parking for added convenience.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Each rooms comes with air conditioning and heating facilities.	В каждом номере среди удобств кондиционер и отопление.
Extras include a 24-hour front desk.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Free Wi-Fi access is available in the hotel’s public areas.	В зонах общественного пользования отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Non-smoking rooms are also available.	Некоторые номера предназначены для некурящих.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Casa Rosina is located in the centre of Catania, 2 km from the sea and a 4-minute drive from the closest sandy beach.	Апартаменты Casa Rosina находятся в центре города Катания, в 2 км от моря и в 4 минутах езды от ближайшего песчаного пляжа.
The homestay also offers free use of bicycles and car hire.	Для гостей организуется аренда автомобилей и бесплатный прокат велосипедов.
Free parking is available at the apartments.	Гостям апартаментов предоставляется бесплатная парковка.
Cable TV is provided in every room at Lakeside Inn. Complete with a microwave, the rooms are also equipped with a refrigerator and a coffee machine.	Все номера мотеля Lakeside оснащены холодильником, микроволновой печью, кофемашиной и телевизором с кабельными каналами.
Located in the quiet village of Grange-over-Sands on the edge of the Lake District National Park, Somerset House is just 3-minute walk from the promenade at Morecambe Bay.	Отель типа «постель и завтрак» Somerset House расположен в тихой деревне Грейндж-овер-Сандс, на окраине национального парка Лейк-Дистрикт и всего в 3 минутах ходьбы от набережной залива Морекамб.
Located 12 miles from Paso Robles, 5 minutes’ drive from Hwy 101, this upscale Templeton B&B features wine and olive oil tastings.	Первоклассный отель типа «постель и завтрак» Honey Oak House at Laraneta Vineyards расположен в 19,2 км от Пасо Роблес, в 5 минутах езды от шоссе 101. Для гостей проводятся сеансы дегустации вина и оливкового масла.
Featuring an award-winning restaurant and free Wi-Fi, Vineyard Cottages & Café offers boutique eco-friendly accommodation surrounded by beautiful gardens.	Комплекс Vineyard Cottages & Café окружен прекрасными садами и располагает превосходным рестораном, бесплатным WiFi, а также экологически чистыми бутик-номерами и коттеджами.
Sunny View Apartments is within close walking distance from everything the resort has to offer, and is the ideal location for those who like to be in the heart of everything	Апартаменты Sunny View находятся в нескольких минутах ходьбы от всех интересных мест курорта. Такое расположение прекрасно подойдет тем гостям, которые любят быть в центре событий.
The kitchen includes a hob, oven, microwave and dishwasher.	Кухня оборудована плитой, духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
There is a private bathroom with a bath or shower and slippers in each unit.	В распоряжении гостей всех апартаментов собственная ванная комната с ванной или душем и тапочками.
Cable TV and free Wi-Fi are included.	Также к услугам гостей кабельное телевидение и бесплатный WiFi.
Towels and bed linen are available.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
For lunch and dinner, the hotel restaurant offers classic bistro meals and Spanish tapas.	На обед и ужин в ресторане отеля подают классические блюда бистро и испанские тапасы.
Free private parking is available on site.	На территории оборудована бесплатная частная парковка.
Surrounded by nature, within 20 minutes’ drive of Skövde and Skara Sommarland Theme Park, this peaceful B&B offers Swedish cuisine, free Wi-Fi access and a TV lounge with fireplace.	В этом отеле типа «постель и завтрак», расположенном в окружении природы, в 20 минутах езды от города Шевде и парка аттракционов Скара Соммарленд, к услугам гостей ресторан шведской кухни, бесплатный WiFi и лаундж с телевизором и камином.
Top quality American Simmons beds are included in most rooms which is not common in most Icelandic hotels.	В большинстве номеров установлены кровати высшего качества фирмы American Simmons, не типичные для исландских отелей.
Other facilities and services include indoor and outdoor swimming pool, 24-hour room service, an onsite beauty salon, and babysitting services.	На территории имеются крытый и открытый бассейны, салон красоты, предоставляются услуги няни. Осуществляется круглосуточная доставка еды и напитков в номер.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.	Каждый номер с гостиной зоной оснащен кондиционером и телевизором.
The Sēļu Park is 2 km away.	Расстояние до парка Селю составляет 2 км.
There is a fully equipped kitchen where guests can prepare their own meals and an outdoor terrace where guests can relax after exploring the region.	В числе удобств полностью оборудованная кухня и открытая терраса.
In the surrounding area, there are quite a few local restaurants for your choice.	В окружающем районе расположено множество местных ресторанов на любой вкус.
Apartamenty Kierpcówka A Zakopane is located in a picturesque area of Zakopane-Kościelisko.	Апартаменты Kierpcówka A Zakopane расположены в живописном районе Закопане-Косцелиско.
The luxurious Sofitel Le Louise is around the corner from Avenue Louise, 100 metres from the Louise Metro Station.	Роскошный отель Sofitel Le Louise расположен буквально за углом от авеню Луизы, в 100 метрах от станции метро Louise.
Centrally located at the heart of Mumbai, Hotel Landmark Fort is just 22 km away from Chhatrapati International Airport.	Отель Landmark Fort расположен в центре Мумбаи, всего в 22 км от международного аэропорта Чатрапати.
The hotel is 11 km from Tiran Island and 40 km from Ras Mohamed National Park.	Расстояние до острова Тиран составляет 11 км, а до национального парка Рас-Мохаммед — 40 км.
The chalets and mobile homes at Frédéric Mistral are set amongst shady trees.	Шале и передвижные дома кемпинга Frédéric Mistral окружены тенистыми деревьями.
This self-catering accommodation features free WiFi.	В апартаментах с собственной кухней предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Cable TV, comfortable lounge and dining areas and full kitchen facilities are a standard in all apartments.	В апартаментах жильцов ждет привычный уровень комфорта: кабельное телевидение, удобная гостиная, обеденная зона и полностью оборудованная кухня.
Guests can enjoy various dishes at the restaurant or have a drink at the bar.	Гостям предлагается отведать разнообразные блюда в ресторане или заказать напитки в баре.
You will find a shared kitchen equipped with a kettle, fridge, oven and microwave.	Гости могут пользоваться общей кухней с чайником, холодильником, духовкой и микроволновой печью.
It offers air-conditioned rooms with a balcony, and free Wi-Fi is available in public areas.	К услугам гостей номера с кондиционером и балконом, а также бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Offering a barbecue and views of the garden, Magnolia Villa is located in Jaipur in the Rajasthan Region, 1.6 km from Birla Mandir Temple, Jaipur.	Вилла Magnolia с принадлежностями для барбекю и видом на сад расположена в городе Джайпур, штат Раджастхан, в 1,6 км от храма Бирла Мандир.
Fort Marlborough is just a 5-minute drive away.	Отель находится в 5 минутах езды от форта Мальборо.
The property is 10 minutes’ drive from West End, while Montego Bay and the Sangster International Airport are a 1-hour drive away.	Поездка от отеля до Вест-Энда занимает 10 минут, а до залива Монтего и международного аэропорта Сангстер — 1 час.
Eureka Springs Historic District is 43 minutes' drive from the property.	За 14 минут можно доехать до исторического курортного района Юрика-Спрингс.
Guests will find restaurants, bars and mini markets within 250 metres from the property, while Psarou Beach with its famous beach bars is 300 metres away.	В 250 метрах от виллы работают бары, рестораны и мини-маркеты, а в 300 метрах расположен пляж Псару с его знаменитыми пляжными барами.
The classic-style air-conditioned apartment features a washing machine, ironing facilities and flat-screen TV with cable channels. The bathroom comes with a hairdryer.	Апартаменты оформлены в классическом стиле. В наличии кондиционер, стиральная машина, гладильные принадлежности, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и ванная комната с феном.
The property is 3 km from Savudrija and 6 km from Umag.	Апартаменты расположены в 3 км от города Савудрия и в 6 км от города Умаг.
Kolovare sandy beach can be reached in 600 metres.	Песчаный пляж Коловаре расположен в 600 метрах.
This splendid Victorian listed hotel has free parking and free Wi-Fi.	Этот отель расположен в великолепном здании, памятнике викторианской архитектуры. К вашим услугам бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
It has a games room with billiards.	В распоряжении гостей игровая комната с бильярдом.
Located on the edge of the main street, La Caleta Beach is 10 minutes’ drive from La Romana Suites & Residence.	За 10 минут от комплекса апартаментов La Romana Suites & Residence можно доехать до пляжа Ла-Калета, расположенного в конце главной улицы.
Drinks can be enjoyed at Polar Bar, Fjord Bar and in the Panorama Lounge.	Напитки можно заказать в барах Polar и Fjord, а также в лаундже Panorama.
Offering clean and comfortable rooms in an ideal location, the hotel provides free Wi-Fi.	К услугам гостей чистые, уютные номера в удобном местоположении и бесплатный Wi-Fi.
The restaurant specialises in typical regional cuisine.	Ресторан специализируется на традиционных блюдах региональной кухни.
Bed linen and towels are provided.	Кроме того, гостям предоставляются постельное белье и полотенца.
A pizzeria restaurant is also available there.	Гостей также ждут в ресторане-пиццерии.
Free parking is possible on site and an airport shuttle is available for a surcharge.	На прилегающей к дому территории предоставляется бесплатная парковка. За дополнительную плату предлагается трансфер от/до аэропорта.
They also come with a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests can enjoy the on-site bar.	В здании открыт бар.
Featuring a private, furnished balcony and a contemporary design, each air-conditioned room includes a flat-screen cable TV. The private bathroom includes a modern walk-in shower and free toiletries.	Номера оформлены в современном стиле, оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также располагают собственным меблированным балконом и собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A private bathroom comes with a bath or shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлена ванная или душ и предоставляется фен.
Casa Vacanza Il Cedro is located on the seafront in Marina di Ragusa.	Дом для отпуска Casa Vacanza Il Cedro находится на берегу моря в городе Марина-ди-Рагуза.
A minibar, cable TV and modern wooden furnishings are featured in each room at Hotell Bele - Sweden Hotels. All rooms have a bathroom with a hairdryer.	В каждом номере отеля Hotell Bele - Sweden Hotels есть мини-бар, кабельное телевидение и современная деревянная мебель, а кроме того, ванная комната с феном.
Resort World New York Casino is 6.4 km away.	Расстояние до казино и развлекательного комплекса Resort World New York составляет 6,4 км.
Local and long-distance telephone calls from the rooms are free.	Из номеров бесплатно можно совершать местные и междугородние телефонные звонки.
Guests can relax in the communal lounge.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
The property can arrange transfer to/from the airports of Florence, Bologna, Milan and Rome.	Гостям предоставляется трансфер от/до аэропортов Флоренции, Болоньи, Милана и Рима.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located 1.1 km from Tsunami Memorial - Rue Tor 813 in Khao Lak, this holiday home features a terrace with pool views.	Этот дом для отпуска с террасой и видом на бассейн расположен в городе Као-Лак, в 1,1 км от мемориала жертвам цунами (полицейский катер 813).
Other facilities offered at the property include a tour desk, luggage storage and a vending machine.	В числе удобств отеля автомат по продаже напитков и закусок, камера хранения багажа и экскурсионное бюро.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля открыта круглосуточно.
Two bathrooms are available being one of them ensuite.	Одна из 2 ванных комнат находится в спальне.
Guests have access to a fitness centre and barbecue facilities at Keystone Gateway Penthouse.	Гости дома для отпуска Keystone Gateway Penthouse могут посещать фитнес-центр и пользоваться принадлежностями для барбекю.
Guests can also request breakfast to their rooms.	Гости также могут заказать завтрак в номер.
The Capitolina’s terrace offers wonderful views over the Alcázar and the Roman Bridge.	С террасы апарт-отеля Capitolina открывается восхитительный вид на Алькасар и древнеримский мост.
Rice Stadium is 1.2 km from Rodeway Inn & Suites Medical Center, while Rice University is 1.6 km away.	В 1,2 км от отеля Rodeway Inn & Suites Medical Center находится стадион Университета Райса, а в 1,6 км — Университет Райса.
They also offer a cable TV, a sofa, a work desk and an en suite bathroom with shower facilities.	В них установлен телевизор с кабельными каналами, диван и рабочий стол. В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
a 10-minute walk from Montecatini Centro Station, Il Camino is a colourful two-bedroom apartment set in a villa with garden and small outdoor pool. Montecatini's Park of Thermae is 250 metres from the apartment.	Красочно оформленные апартаменты Il Camino с 2 спальнями разместились на вилле, в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала спа-курорта Монтекатини-Терме и в 250 метрах от парка Монтекатини-Терме. К услугам гостей сад и небольшой открытый бассейн.
It offers air-conditioned rooms with a seating area.	К услугам гостей номера с кондиционером с гостиной зоной.
Each room comes with a private bathroom equipped with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Florina Town lies at a distance of 53 km and the town of Kastoria is 40 km from Idiston.	Гостевой дом Idiston находится в 53 км от городка Флорины и в 40 км от городка Кастории.
A bus with links to the centre of Pisa stops 500 metres away.	В 500 метрах останавливается автобус, следующий до центра Пизы.
The restaurant just below the residence serves traditional French cuisine and Moroccan specialities.	В ресторане прямо около здания подают блюда традиционной французской и марокканской кухни.
Rooms also provide an alarm clock and ironing facilities.	Также в них имеются гладильные принадлежности и будильник.
Guests can enjoy the fabulous Gold Coast weather on the sun terrace.	Гости могут отдохнуть на солнечной террасе и насладиться прекрасным климатом Голд-Коста.
Several restaurants are within a 3-minute walk from Weingut Rebhof Sommer.	Несколько ресторанов находятся в 3 минутах ходьбы от гостевого дома Weingut Rebhof Sommer.
Each heated room features wooden floors and a TV.	Все отапливаемые номера с деревянным полом оснащены телевизором.
Balaton Vendégház is located in Siófok, 350 metres from Lake Balaton, and offers a garden with barbecue facilities, as well as free WiFi access in all areas.	Апартаменты Balaton Vendégház находятся в 350 метрах от озера Балатон в городе Шиофоке. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю и бесплатный WiFi на всей территории.
Free wired internet, a kitchen, bathroom and a washing machine are available in all apartments.	Бесплатный проводной доступ в Интернет, кухня, ванная комната и стиральная машина имеются во всех апартаментах.
Apartment on Bulvar Nadezd offers accommodation in Adler.	Апартаменты «На бульваре Надежд» расположены в Адлере.
The Noemi Hotel is 1-minute walk from St. Mark’s Square and is surrounded by Venice's most popular shops, cafés and restaurants.	Отель Noemi Hotel расположен в 1 минуте ходьбы от площади Святого Марка и находится в окружении самых популярных магазинов, кафе и ресторанов Венеции.
Offering free bikes, Gite de la Ronceraie is located in Chaumont-sur-Loire, just 10 km from Amboise with its famous château and Leonardo da Vinci Museum.	Дом для отпуска Gite de la Ronceraie находится в коммуне Шомон-сюр-Луар, всего в 10 км от города Амбуаз и его знаменитого замка и музея Леонардо да Винчи.
Every room at this guest house is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Guests have access to shared kitchen facilities and a lounge area with a computer at Hotel Dakota.	В распоряжении гостей отеля Dakota общая кухня и лаундж с компьютером.
Located on the waterfront of the Zezere River, this modern hotel offers lake and mountain views.	Современный отель Estalagem Lago Azul расположен на берегу реки Зезере. Из отеля открывается вид на озеро (большой речной залив) и горы.
The property offers free parking.	К услугам гостей бесплатная парковка.
A 24-hour front desk welcomes guests to Hartville’s Comfort Suites, which boasts meeting and banquet facilities. Other amenities offered at the hotel include an on-site convenience store and laundry facilities.	Стойка регистрации отеля Hartville's Comfort Suites открыта круглосуточно. На территории обустроены помещения для совещаний и банкетов. Гости могут посетить магазин с товарами первой необходимости и воспользоваться принадлежностями для стирки.
Most rooms feature access to shared bathroom facilities and some a private bathroom fitted with a shower.	Гости большинства номеров могут пользоваться общей ванной комнатой, а гости некоторых номеров — собственной ванной комнатой с душем.
There are some fantastic hiking routes near the house, along the Costa da Morte.	Рядом с домом, вдоль побережья Коста-да-Морте, проходят прекрасные пешие маршруты.
The property comprises 4 bedrooms, each with a private bathroom with a shower.	К услугам гостей 4 спальни с ванной комнатой и душем в каждой.
These family-run apartments are just 250 metres from the sea in Kamisiana, offering a peaceful and relaxing location not far from the access road to Kolymbari and Chania.	Этот семейный апарт-отель находится всего в 250 метрах от моря на территории курорта Камиссиана, в тихом местечке недалеко от подъездных дорог к городам Колимбари и Ханья.
Siesta Key Commerce District is 4 km away.	Коммерческий район Сиеста-Ки находится в 4 км.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a shared lounge and luggage storage.	К услугам гостей помещения для совещаний, общий лаундж и камера хранения багажа.
Some of the apartments are decorated with 20th century antique furniture and classical Lithuanian art.	Некоторые из них обставлены винтажной мебелью XX века и декорированы классическими произведениями литовского искусства.
A 10-minute walk from the historic centre, the hotel also offers a fitness room.	Прогулка до исторического центра города занимает 10 минут. В распоряжении гостей фитнес-зал.
There is a sauna and an infrared cabin.	В отеле имеется сауна и инфракрасная кабина.
Surrounded by the Alps, Hotel Baita Sagron Mis offers free Wi-Fi throughout. Guests have free access to the spa, wellness centre, hot tub and sauna.	Отель Baita Sagron Mis расположен в окружении Альпийских гор. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и возможность бесплатно пользоваться спа-салоном, велнес-центром, гидромассажной ванной и сауной.
Luggage storage, laundry and fax/photocopying services are also available at extra charges.	За дополнительную плату можно воспользоваться камерой хранения багажа, услугами прачечной и услугами отправки факса и ксерокопирования.
The classic-style rooms come with wooden floors, a TV, a minibar and a private bathroom with shower.	Номера оформлены в классическом стиле и располагают деревянным полом, телевизором и мини-баром, а также собственной ванной комнатой с душем.
Some rooms have an en suite bathroom.	Некоторые номера располагают собственной ванной комнатой.
The Holiday Inn Express is 20 miles from Pioneer Village, a historical western town.	Расстояние от отеля Holiday Inn Express до старинного города запада Америки, Пайонир Виллидж, составляет 32,2 км.
It features a traditional lounge, a modern sauna area and free wifi in every room.	К услугам гостей традиционный лаундж, современная зона с саунами и бесплатный Wi-Fi в номерах.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
At Costa Brava you will find a fitness centre.	На территории виллы Costa Brava работает фитнес-центр и установлен торговый автомат.
Set in Kmetcheta, 10 km from Gabrovo, Guest House Kmetovite offers rooms and self-catering accommodation units with a balcony and access to a garden with barbecue facilities.	Гостевой дом Kmetovite находится в поселке Кметчете, в 10 км от города Габрово. Гостевой дом предоставляет для проживания номера и апартаменты с самообслуживанием, из которых предусмотрен выход в сад с удобствами для барбекю.
Each bathroom comes with a bath.	В каждой ванной комнате установлена ванна.
The inn includes well-appointed rooms with free WiFi.	К услугам гостей хорошо оснащенные номера с бесплатным Wi-Fi.
Simferopol Train Station is 52.4 km away, and Simferopol International Airport is 50.3 km from Morskoy da Vasko Hotel.	Расстояние от отеля «Морской – da Vasko» до железнодорожного вокзала Симферополя составляет 52,4 км, а до международного аэропорта Симферополь – 50,3 км.
Free parking is available at Casa do Condado de Beirós.	На территории загородного дома Casa do Condado de Beirós имеется бесплатная парковка.
All nicely decorated rooms offer floor heating and solid wooden furniture.	В распоряжении гостей каждого из приятно оформленных номеров мебель из массива дерева и пол с подогревом.
The A 48 motorway is also just 15 km from the hotel.	Расстояние до автомагистрали 48 составляет всего 15 км от гостевого дома.
Furnished with air conditioning, rooms at Kapur Guesthouse include a flat-screen TV, a sofa seating area and a private balcony.	Номера гостевого дома Kapur оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, есть гостиный уголок с диваном и балконом.
It has a large garden with a heated swimming pool.	Гостей ожидает большой сад с подогреваемым бассейном.
Only a 2-minute walk from its free beach, Hotel Myriam is in Lignano Sabbiadoro town centre, next to the shopping area.	Отель Myriam находится в центре города Линьяно-Саббьядоро, рядом с торговым районом и всего в 2 минутах ходьбы от собственного бесплатного пляжа.
Featuring free WiFi, Studio Antonio offers accommodation in Split, 700 metres form Trstenik Beach and 2.5 km from Palace of Diocletian.	Номер-студио Antonio расположен в городе Сплит, в 700 метрах от пляжа Трстеник и в 2,5 км от дворца Диоклетиана. Подключен бесплатный Wi-Fi.
Wadi Rum Bedouin Camp also includes a children's playground. Guests can enjoy the on-site restaurant.	В распоряжении гостей комплекса Wadi Rum Bedouin Camp детская игровая площадка и ресторан.
Guests at the Schlosshotel Kronberg enjoy a free shuttle service and free entry to the Königstein Spa, including the Fitnesspark Steinbach.	Администрация отеля Schlosshotel Kronberg организует бесплатный трансфер. Гостям также предоставляется право на бесплатный вход в спа-салон Königstein и фитнес-парк Steinbach.
A ski storage room is available in the cellar and the Ferienhaus is surrounded by a large garden which includes a barbecue and a playground.	В подвале здания апартаментов Ferienhaus находится помещение для хранения лыж, а вокруг разбит большой сад с принадлежностями для барбекю и детской площадкой.
Aqaba View Hotel features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Aqaba View работает бесплатный Wi-Fi.
The restaurant serves breakfast and lunch.	В ресторане подают завтрак и обед.
Each room is equipped with a flat-screen TV and free Wi-Fi access.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и бесплатный Wi-Fi.
All rooms have a private bathroom and a minibar.	Все номера оснащены собственной ванной комнатой и мини-баром.
La Casa del Rio offers rustic guestrooms with fireplace.	Отель La Casa Del Rio располагает номерами в загородном стиле.
Madrid is 30 minutes’ drive away and a private parking is available nearby at an extra cost.	Поездка до Мадрида займет 30 минут. Неподалеку от гостевого дома можно оставить машину на частной парковке за дополнительную плату.
The Square serves multi-cuisine dishes.	В ресторане Square подают блюда различных кухонь мира.
Their en suite bathrooms are fitted with shower facilities.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Each guestroom at the Days Inn Campton boasts cable TV and a work desk.	В каждом номере отеля Days Inn Campton подключено кабельное телевидение и установлен рабочий стол.
They all have a private balcony with garden views.	С собственного балкона всех апартаментов открывается вид на сад.
Free private parking is available at the Windfelder am See.	В гостевом доме Windfelder am See предоставляется бесплатная частная парковка.
Nearby activities include hiking and fishing.	Рядом с апартаментами гости могут совершить пешие прогулки и заняться рыбной ловлей.
The hotel is a 45-minute drive from Phuket International Airport.	Отель находится в 45 минутах езды от международного аэропорта Пхукет.
Featuring a shower, shared bathrooms also come with a bath or shower.	В общих ванных комнатах установлена ванна или душ.
Deluxe Suites is located in Riyadh and offers self-catering accommodation.	Апарт-отель Deluxe Suites находится в Эр-Рияде. Гостей ждут апартаменты с собственной кухней.
A complimentary continental breakfast is served each morning.	Каждое утро гостям подают бесплатный континентальный завтрак.
Encontro das Aguas Pousada provides practical rooms with air conditioning, a TV and a minibar. They are simply styled with tiled floors, a bed side table and a mirror.	Поузада Encontro das Aguas располагает хорошо оборудованными номерами с кондиционером, телевизором и мини-баром. Они оформлены в строгом стиле, имеют кафельные полы, оснащены прикроватной тумбочкой и зеркалом.
Guests can swim in the Olympic-sized pool or enjoy snorkelling in the sea.	Гости могут поплавать в бассейне олимпийского размера или заняться сноркелингом в море.
The holiday home is equipped with air conditioning and free WiFi.	К услугам гостей дом с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Located 1,5 km from the centre of Łomża, Perła Kompleks Gastronomiczny offers classically furnished, simple rooms with free Wi-Fi.	Мотель Perła Restauracja расположен в 1,5 км от центра города Ломжа. К услугам гостей строго оформленные классические номера с бесплатным Wi-Fi.
The nearest airport is U-Tapao International Airport, 27 km from the property.	Ближайший международный аэропорт У-Тапао находится в 27 км.
Other facilities offered at the property include luggage storage. The property offers free parking.	К вашим услугам также камера хранения багажа и бесплатная парковка.
The hostel also offers bike hire.	Гости могут взять напрокат велосипед.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
This property is 1 km away from the Rocher-Blanc Beach, trails and cycle path that run along the river.	Комплекс расположен в 1 км от пляжа Роше-Блан, троп и велосипедного маршрута, который проходит вдоль реки.
The nearest airport is Larnaca International Airport, 6 km from Anthea Gardens 2.	Расстояние от виллы Anthea Gardens 2 до ближайшего международного аэропорта Ларнаки составляет 6 км.
The homestay also offers bike hire.	Гости могут взять напрокат велосипед.
Decorated in white and beige tones, this air-conditioned holiday home offers a seating area with a flat-screen TV with satellite channels. There is a bright dining area and the kitchen is equipped with an oven, microwave and dishwasher.	Интерьер этого дома для отпуска оформлен в белых и бежевых тонах. В распоряжении гостей кондиционер, гостиный уголок с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также светлая обеденная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Laundry services are offered on site.	На территории организуются услуги прачечной.
This holiday home is 87 km from Moi International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Мои составляет 87 км.
Free Wi-Fi and free private parking are provided.	К услугам гостей ресторан с обслуживанием по меню, бесплатный WiFi и собственная бесплатная парковка.
Shops and restaurants can be found within 500 metres from the Benevia’s apartments.	От апартаментов Benevia - 500 метров до магазинов и ресторанов.
There is a private bathroom with a shower.	Имеется собственная ванная комната с душем.
The private bathroom is fitted with a shower.	Собственная ванная комната оснащена душем.
The property is a 5-minute walk to Chaweng Centre where guests will find plenty of Thai and Western restaurants.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от центра Чавенга, где работают многочисленные рестораны тайской и западной кухни.
The American Airlines Arena, the Dallas Zoo and Wet 'n Wild Water Park are also a short drive away.	Поездка до спортивного комплекса "Американ Эйрлайнс Арена", Далласского зоопарка и аквапарка Wet 'n Wild также не займет много времени.
Room service is available.	Производится доставка еды и напитков в номер.
Located in the historic centre of Sorrento, Oranges Luxury apartment is just 700 metres from Sorrento’s sandy beach.	Роскошные апартаменты Oranges находятся в историческом центре Сорренто, всего в 700 метрах от городского песчаного пляжа.
Other facilities offered at the property include entertainment staff and a games room.	В этом комплексе для отдыха есть комната для игр. Кроме того, проводятся развлекательные программы.
You can enjoy Mediterranean cuisine at the restaurant, which provides a buffet as well as an à la carte menu.	В ресторане можно попробовать блюда средиземноморской кухни, которые будут накрыты в виде "шведского стола" или на выбор по меню.
La Tontouta International Airport and Noumea are both within 2 hours’ drive from the property.	До международного аэропорта Ла-Тонтута и города Нумеа можно доехать менее чем за 2 часа.
Petitenget Temple is 900 metres from Royal Samaja Villas.	В 900 метрах от комплекса Royal Samaja расположен храм Петитенгет.
The suite in Apartman hotel Slamena Buda comes with a seating area on the ground floor and a bedroom upstairs.	В люксах апарт-отеля Slamena Buda гостиная зона располагается на нижнем уровне, а спальня - на верхнем.
Sangla Public Hospital is 3.7 km from Alamanda Town House, while Kasih Ibu Hospital Denpasar is 3.7 km away.	Гостевой дом Alamanda Town House By Gamma Hospitality находится в 3,7 км от публичной больницы Сангла и на таком же расстоянии от больницы Касих-Ибу.
Decorated with exposed brick walls and tiled floors, rooms at Posada Colibri have heating and air conditioning.	В номерах отеля Posada Colibri с открытыми кирпичными стенами и плиточным полом есть кондиционер и отопление.
The hotel offers an outdoor pool and rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн и номера с бесплатным Wi-Fi.
Inn EuroSpa offers a variety of massage services including aromatherapy and couples.	EuroSpa Inn предлагает различные виды массажа, включая ароматерапию и процедуры для пар.
Eliton Hotel is located in the village of Loutraki and features spa facilities and a well-equipped fitness room.	Спа-отель Eliton находится в городке Лутраки. В распоряжении гостей спа-центр и хорошо оборудованный тренажерный зал.
Other facilities include electric heating.	В числе прочих удобств — электрический обогреватель.
In the afternoon, the restaurant offers pastries and Mexican coffees.	Во второй половине дня в ресторане можно насладиться выпечкой и различными сортами мексиканского кофе.
Guests can find enjoy the on-site restaurant and other options at the zócalo square.	Гости могут посетить ресторан на территории отеля и другие рестораны и кафе, расположенные на площади Сокало.
Aufenthalt im Herzen von Wien is an apartment situated in Vienna, 200 metres from Albertina Museum. The unit is 300 metres from Hofburg.	Апартаменты Aufenthalt im Herzen von Wien расположены в Вене, в 200 метрах от музея Альбертина и в 300 метрах от дворца Хофбург.
The property offers free parking.	На территории апартаментов имеется бесплатная парковка.
The property offers free parking.	На территории имеется бесплатная парковка.
The complex features panoramic views of the coast.	Из комплекса открывается панорамный вид на побережье.
The 24-hour reception includes a tour desk.	На круглосуточной стойке регистрации предоставляются услуги экскурсионного бюро.
Asaya Hotel’s front desk is open 24 hours, and massages are available at an additional cost.	Стойка регистрации отеля Asaya работает круглосуточно. Массажные услуги предоставляются за дополнительную плату.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем и феном гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The hotel has a ski school and ski storage space, and guests can enjoy a drink at the bar. Free private parking is available on site.	К услугам гостей терраса, лыжная школа, помещение для хранения лыж, бар, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Hamad International Airport is 8 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Хамад составляет 8 км.
Cross-country ski trails are 70 metres away, and St. Johann’s town centre and a supermarket are 1.2 km away.	Беговые лыжные трассы находятся в 70 метров от отеля, а центр города Санкт-Иоганн и супермаркет находятся в 1,2 км.
The on-site restaurant serves Italian cuisine, typical regional dishes and vegetarian options.	В ресторане на территории подают блюда итальянской кухни, традиционные региональные блюда и блюда для вегетарианцев.
Restaurants can be found within walking distance.	В нескольких шагах находятся различные рестораны.
They come with a flat-screen, satellite TV and minibar. In the bathrooms, you will find slippers, free toiletries and a hairdryer.	В распоряжении гостей мини-бар, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также ванная комната с тапочками, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
It offers spacious suites with lounge, private terrace and hydromassage shower and a comfortable public living room.	К услугам гостей просторные люксы с гостиной, собственной террасой и душем с гидромассажем, а также удобная общая гостиная.
The Pershing Suites offers Wi-Fi at an additional charge.	Пользование Wi-Fi в комплексе The Pershing Suites возможно за дополнительную плату.
Offering free WiFi and a garden, Apartment Jotanović is located in Novi Vinodolski. Opatija is 46 km from the property.	Апартаменты Jotanović с бесплатным Wi-Fi и садом расположены в городе Нови-Винодолски, в 46 км от города Опатии.
A continental breakfast is served at the dining table at the rear of the yacht.	На обеденном столе в задней части яхты сервируется континентальный завтрак.
Breakfast is optional and at a surcharge.	Завтрак подается по запросу и за дополнительную плату.
At the restaurant guests can taste Tuscan dishes.	В ресторане подают блюда тосканской кухни.
Staff are available 24 hours a day.	Персонал отеля работает круглосуточно.
Rooms at Al Khayam Castle are air conditioned and include minibar and a TV set.	Номера в отеле Al Khayam Castle оборудованы кондиционером, мини-баром и телевизором.
Guests of this Florence motel will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации этого мотеля в городе Флоренс работает круглосуточно.
Private bathrooms are fitted with a shower.	Собственные ванные комнаты оборудованы душем.
The rooms come with a TV. You will find a kettle in the room.	В числе удобств номеров телевизор и чайник.
The poolside snack bar serves beverages, drinks and an all-day menu for light meals and snacks.	В снэк-баре у бассейна подают алкогольные и безалкогольные напитки, а также легкие блюда и закуски в течение всего дня.
The two-bedroom apartment features a private bathroom satellite TV and a fully equipped kitchen.	В распоряжении гостей 2 спальни, полностью оборудованная кухня, телевизор со спутниковыми каналами и собственная ванная комната.
A microwave, refrigerator and coffee maker are standard in every room at the Hilton Garden Inn Springfield.	Во всех номерах отеля Hilton Garden Inn Springfield установлена микроволновая печь, холодильник и кофеварка.
Guests can enjoy a communal kitchen too.	Гости могут воспользоваться общей кухней.
Hotel Attic’s restaurant serves a range of local and international dishes.	В ресторане отеля Attic представлен широкий ассортимент блюд местной и интернациональной кухни.
In winter, guests can get to the ski bus station within 130 metres.	Зимой в 130 метрах от хостела останавливаются автобусы для лыжников.
Activities nearby include kite boarding and swimming.	В окрестностях можно заняться кайтсерфингом и плаванием.
Guests will find a comfortable lobby with TV lounge area, bar and library.	В отеле обустроено комфортабельное фойе с баром, библиотекой и лаунджем с телевизором.
The Tulip Creek Hotel Apartments features an international restaurant offering all-day dining.	Ресторан международной кухни апарт-отеля Tulip Creek работает в течение всего дня.
All units have a kitchenette equipped with a fridge and stovetop.	Мини-кухня оснащена холодильником и плитой.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The nearest airport is Sao Paulo/Congonhas Airport, 14 km from the property.	Расстояние до аэропорта Конгоньяс/Сан-Паулу составляет 14 км.
The villa will provide you with a TV, a balcony and a terrace with dining area and BBQ facilities.	Вилла располагает телевизором, балконом и террасой с обеденной зоной и принадлежностями для барбекю.
At Los Suenos Del Mar 3E you will find a private beach area and a tennis court.	Апартаменты Los Suenos Del Mar 3E располагают собственным пляжем и теннисным кортом.
Rockingham Dragway is 16 minutes' drive away.	Поездка до гоночного трека в Рокингеме займет 16 минут.
Stavanger Station is within 10 minutes’ walk.	Вокзал города Ставангер находится в пределах 10 минут ходьбы.
Travel arrangements can be made at the tour desk.	В туристическом бюро можно заказать экскурсии.
It offers free Wi-Fi, modern design and an Italian restaurant. On-site parking is free.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, номера в современном стиле и итальянский ресторан, а также бесплатная парковка на территории отеля.
A shower and a bath are fitted in the private bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ и ванна.
There is a common living room with sofas and a belly stove.	В числе удобств общая гостиная с диванами и печкой-буржуйкой.
The homestay also features a dining area.	В числе дополнительных удобств — обеденная зона.
Zadar Ferry Port and the numerous bars and restaurants are only steps away.	Паромный порт Задара, а также многочисленные бары и рестораны находятся поблизости.
It features various sports courts, an outdoor swimming pool, sauna and fitness facilities and a restaurant.	К услугам гостей разные спортивные площадки, открытый бассейн, сауна и фитнес-центр и ресторан.
It offers 24-hour room service and rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей круглосуточное обслуживание номеров и современные номера с бесплатным Wi-Fi.
Free wine-tasting and a visit of the winery is available on request.	По запросу организуются бесплатные дегустации вин и экскурсии на винодельню.
The restaurant AstroMundo features international, Mexican and Spanish cuisine.	В ресторане AstroMundo подают блюда интернациональной, мексиканской и испанской кухни.
Bolzano Train Station is 40 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Больцано составляет 40 км.
You will find a fully-equipped kitchen with high-end appliances, including a dishwasher and a microwave.	Кухня полностью оборудована техникой высокого класса, в том числе посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Dalaman Airport is 28 km away.	Расстояние до аэропорта Даламан составляет 28 км.
Azmaara Spa provides a range of treatments, from massages to manicures and pedicures.	В спа-салоне Azmaara предлагается ряд процедур: от массажа до маникюра и педикюра.
Shuttle and concierge services are available.	Комплекс также предоставляет услуги консьержа и трансфера.
Towels are featured.	Предоставляются полотенца.
At Apartments in British Resort you will find a garden and a bar. The property offers free parking.	В числе удобств апартаментов Apartments in British Resort — сад, бар и бесплатная парковка.
The dormitory rooms in Che Salguero Youth Hostel feature shared bathroom facilities.	В хостеле Che Salguero предлагается размещение в общих номерах с запирающимися шкафчиками. Гости пользуются общей ванной комнатой.
Congonhas Airport is 25 km away, while Barueri Bus station is 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Конгоньяс составляет 25 км, автобусный вокзал Баруэри находится в 5 км от отеля.
Placa Catalunya, the main square, is a 15-minute walk away.	Прогулка до центральной площади (площадь Каталонии) занимает 15 минут.
A property located in the Laval-de-Cère in the Lot, La Cère offers bedrooms and a cottage, set in a garden with an outdoor swimming pool, a furnished terrace, a children’s playground and barbecue facilities.	Гостевой дом La Cère offers расположен в городе Лавал-де-Сер, что в департаменте Лот. К вашим услугам номера и коттедж, разместившиеся посреди сада с открытым бассейном, меблированной террасой, детской игровой площадкой и принадлежностями для барбекю.
Ribeira district and all its summer terraces is within 500 metres.	Расстояние до района Рибейра и его летних террас составляет около 500 метров.
With a dishwasher, the well-equipped kitchen also has an oven, fridge, microwave and cookware.	На хорошо оборудованной кухне с посудомоечной машиной имеется духовка, холодильник, микроволновая печь и посуда.
The 2 simply-decorated living rooms come with flat-screen TV and sofa beds, as well as a dining room.	В 2 просто оформленных гостиных с обеденным залом установлены диваны-кровати и телевизор с плоским экраном.
Featuring a fully equipped apartment with barbacue facilities and free Wi-Fi access, Aluen offers self-catering accommodation in Puerto Madryn.	Апартаменты Aluen с собственной кухней, принадлежностями для барбекю и бесплатным WiFi расположены в городе Пуэрто-Мадрин.
A washing machine, oven and microwave are included in the kitchen.	Кухня оснащена стиральной машиной, духовкой и микроволновой печью.
The Egon Schiele Art Centre is only 300 metres away.	Всего в 300 метрах находится арт-центр с экспозицией живописи и графики австрийского художника Эгона Шиле.
They are all equipped with satellite TV, safe, fridge and private balcony or terrace.	Все они оснащены телевизором со спутниковыми каналами, сейфом, холодильником и собственным балконом или террасой.
The in-house O'Learys sports bar offers wide-screen TVs and classic American diner food.	В спорт-баре O'Learys, где установлены телевизоры с широким экраном, вам на ужин предложат кушанья классической американской кухни.
In-room dining is also possible with room service.	Кроме того, гости могут заказать блюда прямо в номер.
Featuring a terrace with garden, Hotel Buigues is located in Moraira.	Отель Buigues с террасой, садом, кондиционерами и бесплатным Wi-Fi в местах общего пользования находится в городе Морайра.
Apartment for 5 in Grands Boulevards and Opera Area is elegantly decorated and located in Paris.	Элегантные апартаменты Apartment for 5 in Grands Boulevards and Opera Area расположены в Париже.
At the Villa Di Capitignano B&B you can start the day with a typical Italian breakfast.	По утрам гостям этого отеля подают классический итальянский завтрак.
Kalamies Beach is 2.1 km from Oceanview Villa 217, while Protaras Ocean Aquarium is 3.8 km from the property. The nearest airport is Larnaca International Airport, 41 km from the property.	Расстояние от виллы Oceanview 217 до пляжа Каламиес составляет 2,1 км, до аквариума «Протарас Оушн» — 3,8 км, а до Международного аэропорта Ларнака — 41 км.
Budapest Liszt Ferenc Airport is 16 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Ференца Листа составляет 16 км.
At Bed en Brood op de boerderij you will find a bar and other facilities offered at the property include luggage storage.	На территории отеля типа «постель и завтрак» Bed en Brood op de boerderij работает бар и предоставляются другие услуги, в том числе камера хранения багажа.
ZEN Rooms Legian Troppozone Thematic is set inside The Spot Legian, 1.7 km from Legian Beach and 2.7 km from Double Six Beach.	Отель Legian Troppozone Thematic сети ZEN Rooms расположен в здании отеля The Spot Legian, в 1,7 км от пляжа Легиан и в 2,7 км от пляжа 66.
A hearty breakfast is available in the Waldfrieden’s breakfast room.	В зале для завтрака отеля Waldfrieden сервируют сытный завтрак.
Discover a variety of area attractions, including Foxwoods Resort Casino and Mohegan Sun Casino only minutes from the Days Inn Mystic.	Гости смогут посетить разнообразные достопримечательности района. За несколько минут от отеля можно пешком дойти до казино Foxwoods Resort и казино Mohegan Sun.
Towels and bed linen are featured.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Fitted with a fireplace, this air-conditioned and split-level, 3-bedroom villa of Princess opens to a furnished balcony and a terrace.	Эта двухуровневая вилла с 3 спальнями располагает камином, кондиционером, меблированным балконом и террасой.
Guests can enjoy the patio with BBQ facilities and the interiors in rustic style, featuring stone walls and wooden beamed ceilings.	В распоряжении гостей собственное патио с принадлежностями для барбекю. Интерьер дома выдержан в загородном стиле с каменными стенами и деревянными балками.
Each air conditioned room comes with a flat-screen TV, a desk and a safety deposit box.	Все номера оснащены кондиционером, сейфом, рабочим столом и телевизором с плоским экраном.
This hotel is set in the cottages that housed workers from the nearby power station. The Pesquería del Tambre is by the River Tambre, surrounded by a natural forest.	Номера этого отеля расположены в коттеджах, где ранее жили рабочие близлежащей электростанции. Отель Pesquería del Tambre находится на берегу реки Тамбре, посреди естественного леса.
The apartments have a bathroom with shower or bath tub.	В числе прочих удобств ванная комната с ванной или душем.
Guests at the Irseer Klosterbräu can look forward to comfortable rooms equipped with high-quality wooden furnishings and an en suite bathroom.	Отель Irseer Klosterbräu предлагает комфортабельные номера, оборудованные высококачественной деревянной мебелью и ванной комнатой.
Featuring a shower, the attached bathroom includes free toiletries and bath towels.	Смежная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и полотенцами.
Nestled on a bluff across from Cowell's Beach, this 3-story Victorian home is a restful bed and breakfast that offers unique guestrooms and thoughtful amenities just steps from the Santa Cruz Beach and Boardwalk.	Этот 3-х этажный дом в викторианском стиле, расположенный на утесе напротив пляжа Коуэлл, представляет собой спокойный отель типа "постель и завтрак" с индивидуально оформленными номерами и тщательно продуманными удобствами. Он находится неподалеку от пляжа Санта-Крус и дощатой набережной.
Baanphuthadol is a convenient 10-minute drive from the lively Walking Street and Maehongson Airport.	Комплекс Baanphuthadol удобно расположен в 10 минутах езды от оживленной улицы Волкинг-стрит и аэропорта Мае Хонг Сон.
The guestrooms at the property are all equipped with air conditioning and a flat-screen TV. Guests may find an electric kettle.	К услугам гостей апартаменты с кондиционером и телевизором с плоским экраном. В числе удобств электрический чайник.
Locanda di Porta Pia is located in Rome, just a 10-minute walk from Castro Pretorio Metro Station.	Отель типа «постель и завтрак» Locanda di Porta Pia расположен в Риме, всего в 10 минутах ходьбы от станции метро Castro Pretorio.
A continental breakfast is served daily.	Ежедневно в отеле сервируется континентальный завтрак.
The shopping street of Corso Buenos Aires is 800 metres from the property.	В 800 метрах от отеля проходит торговая улица Корсо-Буэнос-Айрес.
Situated 3.1 km from Solnechny Rai in Voronezh, this air-conditioned apartment features free WiFi. Guests benefit from balcony.	Эти апартаменты с кондиционером расположены в Воронеже, в 3,1 км от торгового центра «Солнечный рай». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и балкон.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами деятельности, включая пешие прогулки.
Playa de Caleta de Velez is 300 metres away, and Playa de Torre del Mar Beach is 500 metres away.	До пляжа Калета-де-Велес – 300 метров, а до пляжа Торре-дель-Мар – 500 метров.
The Coach House Inn, Manor House estaurant and Tea Rooms along with the Muddy Duck Coffee Shop all serve a range of hot meals, snacks and hot and cold drinks throughout the day and early evening.	В ресторанах Coach House Inn и Manor House с собственной чайной, а также в кофейне Muddy Duck можно заказать разнообразные горячие блюда, закуски и горячие и холодные напитки в течение дня и ранним вечером.
The accommodation comes with a flat-screen TV with cable channels.	В распоряжении гостей апартаментов — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
There are 2 bathrooms in each apartment. Soundproofing and a washing machine are also available in the apartments.	Все звукоизолированные апартаменты с 2 ванными комнатами оснащены стиральной машиной.
Metro Voltaire is less than 100 metres away, which can take guests to all the sought-after sights of Paris.	Расстояние до станции метро Voltaire составляет менее 100 метров. От этой станции можно добраться до всех знаменитых достопримечательностей Парижа.
Airport transfer and shuttle service are available at a fee.	За дополнительную плату для гостей организуется трансфер от/до аэропорта и в другие места назначения.
Free private parking is provided on site.	На территории функционирует бесплатная частная парковка.
Wireless internet is available in the entire hotel free of charge.	На территории всего отеля бесплатно предоставляется беспроводной доступ в Интернет.
Free WiFi access in all areas and free parking are both available.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Fitted with modern Thai decor, rooms at Nest Resort are completed with a flat-screen TV, a telephone and a refrigerator stocked with minibar.	Номера курортного отеля Nest оформлены в современном тайском стиле и оснащены телевизором с плоским экраном, телефоном и холодильником с мини-баром.
Free WiFi internet and free public parking are available at the hotel.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная общественная парковка на территории отеля.
Towels and bed linen are included.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
Saint Isaac's Cathedral is 9 km from Apartments Kakadu 4, while Admiralty Building is 9 km away.	Исаакиевский собор и здание Адмиралтейства находятся в 9 км от апартаментов «Какаду 4».
Free Wi-Fi is accessible throughout the premises.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Esperance Holiday Park is 15 minutes’ walk from the famous West Beach.	Комплекс домов для отпуска Esperance Bay находится в 15 минутах ходьбы от знаменитого пляжа Уэст-Бич.
Featuring contemporary decor, all the air-conditioned guestrooms come with a flat-screen TV, personal safe and mini-fridge.	Все номера отличаются современным декором и оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном, персональным сейфом и мини-холодильником.
Featuring free WiFi throughout the property, Seven Plus One Theme Inn offers accommodation in Zhangjiajie.	Мини-гостиница Seven Plus One Theme с бесплатным Wi-Fi на всей территории расположена в городском округе Чжанцзяцзе.
Free Wi-Fi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
You can find a ski school and ski rental in the ski resort.	На территории курорта работает лыжная школа и пункт прокат лыж.
Sopot is 42 km from Willa Koral, while Gdynia is 34 km away.	Город Сопот находится в 42 км от отеля Willa Koral, а город Гдыня — в 34 км.
Each includes a private bathroom with a hairdryer and amenities.	Собственная ванная комната укомплектована феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
The rolling hills around Huize Poswick are planted with the northernmost vineyards of Europe.	Отель Huize Poswick окружают холмы с самыми северными виноградниками Европы.
Bathrooms are fitted with slippers and bathrobes.	В ванной комнате предоставляются тапочки и халаты.
Each room at this former priory has a private bathroom with a shower and some also have a bath.	Отель занимает здание бывшего монастыря. Каждый номер располагает собственной ванной комнатой с душем. В некоторых также есть ванна.
Offering a barbecue and a private beach area, Med Sea Gulet is situated in Marmaris in the Aegean Region Region.	Ботель Med Sea Gulet находится в городе Мармарис в Эгейском регионе. К услугам гостей принадлежности для барбекю и частный пляж.
The Grand Place is 7.8 km away.	Гран-Плас находится 7,8 км от отеля.
Apartamentos Rincón del Puerto is located by San Vicente de la Barquera Port, surrounded by the beautiful green landscapes of Cantabria.	Комплекс апартаментов Rincón del Puerto находится в поселке Сан-Висенте-де-ла-Баркера, в окружении прекрасных зеленых пейзажей Кантабрии.
Free WiFi is offered .	К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is provided.	Работает бесплатный Wi-Fi.
Facilities at Keswick Island Guest House include a guest lounge with satellite TV and a book/DVD library.	В гостевом доме Keswick Island обустроен общий лаундж с телевизором со спутниковыми каналами, а также коллекцией DVD-дисков и книг.
The beautiful exterior of the villa also includes a covered terrace, and a garden with sun loungers, and an outdoor shower.	На территории этой виллы с красивым внешним видом также размещается крытая терраса, сад с шезлонгами и душ под открытым небом.
Situated only a 3-minute walk from Jungceylon Department Store and nightlife entertainment on Bangla Road, RCB Hotel features rooms with free internet access and flat-screen TVs. A spa and a rooftop pool are available.	Отель RCB Patong со спа-салоном и бассейном на крыше расположен всего в 3 минутах ходьбы от торгового комплекса Jungceylon и улицы Бангла-роуд, центра ночной жизни. В распоряжении гостей номера с бесплатным доступом в Интернет и телевизором с плоским экраном.
It also features a living area and the bathroom is fitted with a shower, a hairdryer and free toiletries.	В распоряжении гостей также гостиная зона и ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The port of Prinos with ferries to Kavala Town, is a 1-minute walk away.	Буквально в минуте ходьбы расположен порт Приноса, откуда ходят паромы до города Кавалы.
Treviso Airport is a 50-minute drive from the property.	Аэропорт Тревизо расположен в 50 минутах езды.
A ski storage room and a ski boot dryer are available.	Также апартаменты располагают помещением для хранения лыж и сушилкой для лыжных ботинок.
The food is based on high-quality ingredients, mostly from local producers.	Блюда готовятся из высококачественных ингредиентов в основном местных производителей.
Guests can deposit their luggage at the 24-hour front desk.	Свой багаж гости могут оставить на круглосуточной стойке регистрации.
The ferry harbour is 2 km away.	Паромный терминал находится в 2 км.
All rooms come with a flat-screen TV, air conditioning and a seating area.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, кондиционером и гостиным уголком.
The accommodation offers rustic yet elegant rooms with a continental breakfast each morning.	Гостей приглашают остановиться в элегантных номерах, оформленных в загородном стиле.
Operating a 24-hour front desk, Raksmey Vimean Sour Hotel is conveniently situated within 2 km from Phnom Penh International Airport.	Отель Raksmey Vimean Sour с круглосуточной стойкой регистрации удобно расположен в 2 км от международного аэропорта Пномпеня.
At Hotel Conclave Comfort you will find a terrace.	Отель Conclave Comfort располагает террасой.
You can also eat outside on the terrace or relax in front of the open fireplace in the cosy lounge area.	Гости могут поесть на террасе на открытом воздухе или отдохнуть у открытого камина в уютном лаундже.
Guestrooms at the Hampton Inn Atlanta/Douglasville include coffee and tea facilities.	Также в номерах отеля Hampton Inn Atlanta/Douglasville предоставляются принадлежности для чая/кофе.
The restaurant features an all-you-can-eat buffet with regional dishes.	В ресторане сервируют «шведский стол» с блюдами региональной кухни.
Guests are also welcome to book treatments and massages.	Также можно заказать различные процедуры и массаж.
The Klopeinersee Golf Course is a 5-minute drive away.	Поле для гольфа Klopeinersee расположено в 5 минутах езды.
Some units include a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах представлен уютный гостиный уголок.
Guests can benefit from a complimentary welcome drink.	Предлагается бесплатный приветственный напиток.
Set in Alanya, this air-conditioned apartment features a terrace. NL, Seven Stars 2 B/R luxury boasts views of the sea and is 7 km from Alanya Red Tower.	Апартаменты NL, Seven Stars 2 B/R luxury находятся в Аланье, в 7 км от древней оборонительной Красной башни города (Кызыл Куле). К услугам гостей апартаменты с кондиционером и террасой. Из окон открывается вид на море.
Castello Sul Lago Tre is an apartment located in Menaggio, 1.3 km from Villa Carlotta.	Эти апартаменты находятся в городе Менаджо, в 1,3 км от виллы Карлотта.
International cuisine and specialties from Portugal's Estremadura Region are served at the hotel's restaurant.	В ресторане отеля подают блюда интернациональной кухни и кухни португальского региона Эстремадура.
In the summer guests can enjoy dinner and drinks on the terrace by the pool.	Летом вы насладитесь ужином и напитками на террасе у бассейна.
Hotel Belmonte is a 15-minute drive from Asiago.	Отель Belmonte находится в 15 минутах езды от города Асьяго.
Located 8 km from Petrovsky Stadium and 9 km from Church of the Savior on Spilled Blood, Apartment on Engelsa offers accommodation in Saint Petersburg. The unit is 9 km from Hermitage Museum.	Апартаменты «На Энгельса» расположены в Санкт-Петербурге, в 8 км от стадиона «Петровский», в 9 км от храма Спаса-на-Крови и Эрмитажа.
City Center Apartment is located in 5 minutes’ walk from Botanical Gardens and 10 minutes’ walk from Adastra Gardens.	Апартаменты City Center расположены в 5 минутах ходьбы от ботанического сада и в 10 минутах ходьбы от парка Ардастра.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Bibione thermal baths are approximately 1 km from the White Star, while the gold-sanded beaches of Lignano Sabbiadoro area less than a 20-minute drive away.	Термальные ванны Бибионе расположены примерно в 1 км от апартаментов White Star. Поездка до золотых песчаных пляжей Линьяно-Саббьядоро займет менее 20 минут.
Guests will stay in a private sleeping capsule in a shared space.	В распоряжении гостей отдельная спальная капсула в общем помещении.
Drinks and coffee are offered at the bar.	Напитки и кофе можно заказать в баре.
Rooms at the Royal Olympic Hotel offer elegant interiors, large windows and plush carpets.	В элегантных номерах с большими окнами в отеле Royal Olympic на полу постелены красивые ковры.
There is a children’s playground and table tennis available.	На территории имеются детская игровая площадка и настольный теннис.
Room service is offered as an added guest convenience.	Гостям предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
Young guests will find a playground, and a games room with books and comics.	Для детей имеется игровая площадка и игровая комната с книгами и комиксами.
Featuring warm colours, dark wood or iron beds and rustic details, all rooms at the Lousios Guesthouse have a flat-screen satellite TV.	Все номера в Lousios оформлены в теплых тонах и с использованием темного дерева или железных кроватей и элементов деревенского стиля. Здесь установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Guests can cook in the kitchenette equipped with a microwave, stove, oven and fridge.	На мини-кухне установлены микроволновая печь, духовка, плита и холодильник.
Gray Hotel features a night club and a bar.	На территории гостиницы Gray работают ночной клуб и бар.
The unit is 2.3 km from Amfibius Water Park.	До аквапарка «Амфибиус» — 2,3 км.
Multi-course meals with seasonal specialities are served for breakfast and dinner at Nanten-En.	В отеле Nanten-En подают завтрак и ужин из нескольких блюд, включающих сезонные кушанья.
You can enjoy panoramic views form all the villas.	Из окон всех вилл открывается панорамный вид.
Hotel Signagi is 4 km from the Church of St. Nino and only 20 metres from the Signagi Museum.	Отель "Сигнаги" находится в 4 км от церкви Св. Нино и всего в 20 метрах от музея Сигнаги.
The hotel reception is located in the Pocket & Bok bookshop.	Стойка регистрации находится в книжном магазине Pocket & Bok.
Free Wi-Fi and a daily hot breakfast is provided to all guests.	К услугам гостей ежедневный горячий завтрак и бесплатный WiFi.
Both Sanjiaozhou Island and Coast Hotspring Resort are 5 km away.	До острова Саньцзяочжоу и прибрежной курортной зоны с горячими источниками — 5 км.
The accommodation provides a TV, a terrace and a seating area.	В доме для отпуска имеются телевизор, терраса и гостиная зона.
White River National Forest is 80 miles away from Red River Inn.	Национальный заповедник Уайт Ривер расположен в 128 км от отеля Red River Inn.
Saolu is 7 km away from the villa.	Эта вилла находится в 7 км от города Салоу.
Ischia Harbour, which has links to Naples, is reachable in less than 10 minutes by car.	Менее чем в 10 минутах езды на автомобиле расположена гавань города Искья, откуда можно добраться до Неаполя.
Il Moro e La Siciliana offers air-conditioned accommodation in the centre of Trapani, 300 metres from the port.	Комплекс Il Moro e La Siciliana расположен в центре Трапани, в 300 метрах от порта.
Moevenpick Bangtao Beach Penthouse Phuket is a 2-minute walk to Bangtao Beach.	Отель Moevenpick Bangtao Beach Penthouse Phuket находится в 2 минутах ходьбы до пляжа Бангтао.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Mountain Amstra Luxury Apartments is self-catering accommodation offering a beautiful view to Tatra Mountains.	Из роскошных апартаментов Mountain Amstra с собственной кухней открывается прекрасный вид на Татры.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven.	В апартаментах имеются гостиная зона, обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной, духовкой.
Featuring free Wi-Fi and a large LCD TV, the Apartament u Kowala is located in Kościelisko, 1.5 km from the Chochołowska Valley.	Апартаменты U Kowala расположены в районе Косцелиско, в 1,5 км от долины Хохоловска. Предоставляется бесплатный Wi-Fi и большой ЖК-телевизор.
Some rooms also offer a 4-poster bed with bed curtains.	В некоторых номерах также установлена кровать с балдахином и пологом.
Guests of the Kapa Gorry are invited to enjoy a daily continental breakfast, which can be served in the breakfast room or on the outdoor terrace in summer.	Ежедневно для гостей отеля Kapa Gorry сервируют континентальный завтрак в зале для завтраков или в летнее время на открытой террасе.
Right on the seafront, Hotel Spiaggia boasts a large garden, and a free swimming pool featuring a hot tub. It offers a traditional restaurant and en suite rooms.	Отель Spiaggia расположен на морском побережье. К услугам гостей большой сад, бесплатный бассейн с гидромассажной ванной, ресторан традиционной кухни и номера с ванными комнатами.
The studios at Atenea Park feature tiled floors and smart, minimalist décor.	Номера-студио комплекса Atenea Park оформлены в функциональном минималистском стиле, а пол выложен плиткой.
Located just steps from Alvor Beach, Pestana Alvor South Beach Premium Suite Hotel also features an outdoor swimming pool.	Отель Pestana Alvor South Beach Premium Suite с открытым бассейном расположен всего в нескольких шагах от пляжа Алвор.
Palanga International Airport is 5 km away.	Расстояние до международного аэропорта Паланги составляет 5 км.
Guests can arrange sightseeing trips at the tour desk or inquire about shuttle service at the front desk.	В экскурсионном бюро гости могут заказать экскурсии, а сотрудники стойки регистрации помогут организовать трансфер.
Offering a restaurant, Hotel Belarus is located in Navapolatsk.	Гостиница «Беларусь» расположена в городе Новополоцк. На территории работает ресторан.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Rooms come with a balcony, shared bathroom and shared toilet facilities.	Гостям предоставляются номера с балконом. Ванная комната и туалет являются общими.
Phuket International Airport is 35 km away.	Расстояние до международного аэропорта Пхукета составляет 35 км.
They also have a private bathroom with a shower, hairdryer and free toiletries.	Также к вашим услугам собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests at the Marroad Hotel can enjoy a work-out in the fitness gym or relax in the public bath at an extra charge.	За дополнительную плату гости отеля Marroad могут посетить тренажерный зал или общественную купальню.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	При отеле открыт ресторан.
A bus stop with links to/from Torino is 400 metres away from Antiche Mura.	Остановка автобуса, с которой можно доехать в Турин, находится в 400 метрах от отеля Antiche Mura.
Situated 20 minutes’ drive from the beaches of Progeso, this modern hotel offers free transportation to any destination within a 10 km radius.	Этот современный отель находится в 20 минутах езды от пляжей Прогресо. В отеле предоставляется бесплатный трансфер в любую точку в радиусе 10 км.
Accepting only citizens from Hong Kong, Macau,Taiwan and Asia, Hippo Park Youth Hostel is located in the heart of Lanzhou. The city zoo is located only steps away.	Предназначенный только для граждан Гонконга, Макао, Тайваня и Азиатского региона хостел Hippo Park Youth расположен в самом центре города Ланьчжоу, рядом с городским зоопарком.
Casa Douro is a detached holiday home situated in Porto in the Norte Region Region and is 1.4 km from Bessa Football Stadium.	Отдельный дом для отпуска Casa Douro находится в городе Порту (Северный регион), в 1,4 км от футбольного стадиона Бесса.
Set 1.7 km from Mahabodhi Temple in Bodh Gaya, Alok House features free WiFi access and free private parking.	Отель Alok House находится в 1,7 км от храма Махабодхи в городе Бодх-Гая. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Right on the banks of Iskar Dam, Kamelot Hotel is a 20-minute drive both from Samokov and Pasarel.	Отель Kamelot расположен на берегу Искырского водохранилища, в 20 минутах езды от городов Самокова и Пасарела.
Some rooms come with a shared bathroom, and cottages include a private bathroom.	Для некоторых номеров предусмотрена общая ванная комната. В коттеджах ванная комната — собственная.
Start your day with a buffet breakfast before exploring the Eternal City on foot.	Утром перед прогулкой по Вечному городу гости могут отведать завтрак «шведский стол».
Free private parking is possible on site.	Гости могут воспользоваться бесплатной частной парковкой на территории.
It offers simple rooms a large garden with a playground, a large swimming pool and a smaller children's swimming pool.	К услугам гостей просто оформленные номера, просторный сад с игровой площадкой, большой бассейн и бассейн поменьше для детей.
Free Wi-Fi is accessible throughout the Best Western Executive Inn and a business centre is available for use.	На всей территории отеля Best Western Executive Inn предоставляется бесплатный WiFi. Гости могут посетить бизнес-центр.
Each room has a private bathroom and a TV.	В распоряжении гостей номера с телевизором и собственной ванной комнатой.
Set just 300 metres from the beach, Hakerem Luxury Suites offers modern-style accommodation fitted with air conditioning and free Wi-Fi.	Отель Hakerem Luxury Suites оформлен в современном стиле находится всего в 300 метрах от пляжа, оснащен кондиционером и бесплатным WiFi.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
The Doubletree Hotel at the entrance to Universal Orlando features all the amenities needed for an unforgettable stay.	Отель Doubletree at the entrance to Universal Orlando оснащен всеми удобствами, необходимыми для незабываемого отдыха.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including horse riding, hiking and billiards. A tennis court and billiards are on site.	На территории и рядом с санаторием можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе поиграть в бильярд и теннис, заняться верховой ездой и пешим туризмом.
Free private parking is available.	Гости могут воспользоваться бесплатной частной парковкой.
Offering open-air dining, Slee Banyan Restaurant serves a variety of international, Thai, and Asian dishes.	В ресторане Slee Banyan с обеденной площадкой на открытом воздухе подают различные блюда интернациональной, тайской и азиатской кухни.
A continental breakfast is available daily.	Каждое утро в отеле сервируют континентальный завтрак.
Wattay International Airport is a 30-minute drive away.	Международный аэропорт Ваттай находится в 30 минутах езды от отеля.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Minsk National Airport is 31 km from Na Karla Marksa 25 Apartment.	Расстояние от апартаментов «На Карла Маркса, 25» до Национального аэропорта Минска составляет 31 км.
The KKL Culture and Convention Centre Lucerne is a 7-minute drive away from the property, while Chapel Bridge is an 8-minute drive away.	Центр культуры и конгрессов KKL находится в 7 минутах езды от отеля, а мост Капельбрюкке — в 8 минутах.
Sharp Mountain Vineyards are 9.5 miles from the hotel.	Расстояние до виноградников Шарп-Маунтин составляет 15,3 км.
Boasting a fitness centre, it has a restaurant as well.	В отеле имеется фитнес-центр и ресторан.
Rooms for disabled guests are available.	В отеле имеются номера, подходящие для гостей с ограниченными физическими возможностями.
Amenities include free Wi-Fi, air conditioning, cable TV and minibar.	Они оснащены кондиционером и мини-баром. Кроме того, в них можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi и посмотреть программы кабельного телевидения.
A seasonal outdoor swimming pool is available and a free breakfast is provided. Guest rooms feature free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с бесплатным WiFi и открытый сезонный бассейн. По утрам в отеле подается бесплатный завтрак.
São José dos Campos Airport is situated 4,5 km away.	Аэропорт Сан-Жозе расположен в 4,5 км от отеля Globo.
Access to the Arden Leisure Club is complimentary for all hotel residents throughout the duration of their stay.	Все гости отеля смогут бесплатно посещать клуб отдыха Arden на протяжении своего пребывания.
Located in central Ma'ufanga, 'Utu' One Christian B&B offers rooms with a balcony, free Wi-Fi and free continental breakfast.	Отель типа «постель и завтрак» 'Utu' One Christian располагается в центре округа Мауфанга, а его гости размещаются в номерах с балконом и бесплатным WiFi. По утрам для них сервируется бесплатный континентальный завтрак.
The award-winning Terrace Restaurant features floor-to-ceiling windows, ensuring every seat has a view.	Посетители удостоенного наград ресторана Terrace с французскими окнами смогут из-за любого столика любоваться красивым видом.
Towels and linens are included.	Постельное белье и полотенца включены в стоимость проживания.
Located on two floors, the Craiasa Branului consists of a comfortable living room featuring a fireplace and cable TV, a fully equipped kitchen, 4 double rooms and 2 bathrooms.	Двухэтажная вилла Craiasa Branului состоит из уютной гостиной с камином и кабельным телевидением, полностью оборудованной кухни, 4 двухместных спален с 1 кроватью и 2 ванных комнат.
A washing machine is at guests’ disposal.	Также гостям предоставляются кухонная утварь и стиральная машина.
Extras include a desk.	В числе прочих удобств каждого номера письменный стол.
Hotel Sant Roc’s panoramic restaurant offers a high quality daily menu with local and international specialities.	В панорамном ресторане отеля Sant Roc предлагают ежедневное высококачественное меню с фирменными блюдами местной и интернациональной кухни.
The property is a member of Porta Aberta Project.	Гостевой дом является частью проекта Porta Aberta.
Complete with an oven, the kitchen also has a dining table and fridge.	Кухня укомплектована духовкой, обеденным столом и холодильником.
The historical Old Town area is also a 15-minute drive.	Исторический Старый город расположен в 15 минутах езды.
In the evening, enjoy à la carte delights in the Norderstedter Hof’s Kaminzimmer restaurant.	По вечерам открывается ресторан Kaminzimmer с обслуживанием по меню.
Guests staying at the Mercure are welcome to use the free internet terminal in the lobby.	Гости, остановившиеся в отеле Mercure, могут воспользоваться бесплатным WiFi в фойе.
The local bus stand is 5 km away. The architectural marvel that is the City Palace is 4 km from the property.	Станция местных автобусов находится в 5 км, а великолепный Городской дворец — в 4 км.
King George Fort is a 5-minute drive from the hotel, while Scarborough town centre is a 10-minute drive away.	Отель находится в 5 минутах езды от форта короля Георга и в 10 минутах езды от центра города Скарборо.
Free private parking is available.	Гости также могут пользоваться бесплатной частной парковкой.
Located in San Vito lo Capo, this apartment features a balcony with sea views. The unit is 37 km from Trapani.	Эти апартаменты с балконом и видом на море находятся в деревне Сан-Вито-Ло-Капо в 37 км от города Трапани.
Parking and Wi-Fi are free, and pets are welcome.	К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi, кроме того, в отеле допускается размещение с домашними животными.
Tec Tec restaurant serves gourmet cuisine, and is flexible to prepare dishes outside of set dining hours.	В ресторане Tec Tec подают блюда изысканной кухни, которые можно заказать также и вне установленных часов работы.
It features a refined rustic style, wrought-iron beds, flat-screen TV, and BBQ facilities.	К услугам гостей изящные кованые кровати в загородном стиле, телевизор с плоским экраном, а также принадлежности для барбекю.
The nearest bars and restaurants can be found on the beach, while the vibrant town centre is 700 metres from the Branko & Anna.	Ближайшие бары и рестораны находятся на пляже, а до оживленного центра города от апартаментов Branko & Anna 700 метров.
Free WiFi is available throughout the property.	Доступен бесплатный Wi-Fi.
Oregon Wine Country is just 30 minutes’ drive from this hotel.	Винодельни Орегона находятся всего в 30 минутах езды от отеля.
There is a dining area and a kitchen. A flat-screen TV is featured. There is a private bathroom with a bidet.	В апартаментах установлен телевизор с плоским экраном. В числе других удобств — обеденная зона, кухня и собственная ванная комната с биде.
Lavender Luxury Resort is a 5-minute drive from Bali Galleria Shopping Mall and duty free shops.	Поездка от курортного спа-отеля Lavender Luxury до торгового центра Bali Galleria и магазинов беспошлинной торговли занимает лишь 5 минут.
Free WiFi access is available in this holiday home.	В доме для отпуска предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Laguna Grande, which features bioluminescent water at night, is just a 30-minute drive from the property.	Лагуна-Гранде, в которой ночью можно полюбоваться биолюминесцентным свечением воды, находится всего в 30 минутах езды от комплекса.
There is a living space with a sofa bed, TV, and dining table, while the kitchen is equipped with an electric kettle, toaster, coffee machine, and fridge.	Помимо этого, здесь есть гостиная зона с диваном-кроватью, телевизором и обеденным столом, а кухня оборудована электрическим чайником, тостером, кофемашиной и холодильником.
Set in the peaceful Qingshiling Village, Beijing Baihewan Shengwang Farmstay offers orderly arranged guestrooms.	Фермерский дом Beijing Baihewan Shengwang расположен в тихом поселке Циншилин.
An array of entertainment including a flat-screen satellite TV, a DVD and Blu-ray players are offered.	Вилла оснащена телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, DVD-плеером и проигрывателем Blu-ray.
Guests can enjoy local delicacies from the Paraiba State as well as some regional dishes at the restaurant of the hotel.	Гости могут попробовать деликатесы штата Параиба, а также заказать некоторые местные блюда в ресторане отеля.
It comes with a full kitchen, dining area and living area with a flat-screen cable TV. The washing machine, dryer, refrigerator and air conditioning and heating systems can be controlled by the guest.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня, обеденная зона и гостиная зона, оборудованная телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. В числе прочих удобств — стиральная машина, сушильная машина, холодильник, а также кондиционер и система отопления с индивидуальной системой контроля.
You will find a shared kitchen at the property.	В числе удобств общая кухня.
The nearest airport is Samui Airport, 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта острова Самуи составляет 8 км.
A washing machine is also provided in all of the AMS Brussels Flats.	Кроме того, все апартаменты AMS Brussels Flats оборудованы стиральной машиной.
Rooms at the Cadiz include a private bathroom equipped with a hairdryer and free toiletries.	В номерах отеля Cadiz в вашем распоряжении собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel is just an 11-minute drive to National Museum of Natural Science, SOGO Mall and Park lane Shopping District.	Отель находится всего в 11 минутах езды от Национального музея естествознания, торгового центра SOGO и торгового района Парк-Лейн.
Hortus Botanicus’ botanical garden is a 10-minute walk.	Ботанический сад Хортус-Ботаникус расположен в 10 минутах ходьбы.
The Pousada serves a daily breakfast which includes fresh fruit, bread and coffee.	Каждое утро в отеле накрывают завтрак из свежих фруктов, хлеба и кофе.
The one-bedroom accommodation will provide you with open plan kitchen and living room featuring a tv, a cd player.	В вашем распоряжении 1 спальня, кухня открытой планировки и гостиная с телевизором и проигрывателем компакт-дисков.
Set in the quiet village of Brez in the Val di Non, Casa Vacanza Iris offers spacious self-catering apartments and patio with parasols and chairs.	Комплекс апартаментов Casa Vacanza Iris находится в тихой деревне Брец в Валь-ди-Ноне. К вашим услугам просторные апартаменты с собственной кухней и патио с зонтиками и стульями.
You can prepare your meals in the privacy of your own fully equipped kitchen with an oven, a fridge and a dishwasher.	Гости могут самостоятельно готовить на полностью оборудованной кухне с духовкой, холодильником и посудомоечной машиной.
Located in Lisbon, this apartment features free WiFi. Guests benefit from terrace.	Эти апартаменты расположены в Лиссабоне. К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi.
The beaches around Bosa Marina are 10 minutes' drive from the B&B, which is 60 km south of Alghero.	Пляжи Боза Марина расположены в 10 минутах ходьбы от этого отеля типа "постель и завтрак", который находится в 60 км к югу от Альгеро.
Featuring free Wi-Fi, the air-conditioned apartments include a flat-screen TV, a seating area and a kitchenette with oven.	Апартаменты с бесплатным WiFi оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном, гостиным уголком и мини-кухней с духовкой.
A fan is also provided.	В числе удобств вентилятор.
Encore de Frieira River can be reached in 15 minutes by car.	Поездка на автомобиле до реки Энкоре-де-Фрьейра займет 15 минут.
With a private entrance, the room features tea and coffee making facilities. The en suite bathroom is fitted with a shower and a hairdryer.	В каждом номере оборудован собственный вход. В вашем распоряжении принадлежности для чая/кофе и собственная ванная комната с душем и феном.
Krabi Success Beach Resort offers bicycle and limousine rentals.	В курортном отеле Krabi Success Beach есть аренда велосипедов и лимузинов.
Offering an outdoor pool and a fitness centre, Best Western University Inn is located in Murray, 1.5 km from Roy Stewart Stadium and 1.7 km from CFSB Center.	Отель Best Western University Inn находится в городе Мюррей, в 1,5 км от стадиона Рой Стюарт Стадиум и в 1,7 км от стадиона CFSB Center. К услугам гостей открытый бассейн, фитнес-центр и ежедневный бесплатный завтрак.
Mexico City Museum Zone can be reached in 20 minutes by car.	Поездка на автомобиле до района музеев города Мехико займет 20 минут.
It offers well-equipped studios with free Wi-Fi.	К услугам гостей хорошо оборудованные номера-студио с бесплатным Wi-Fi.
The resort also offers car hire.	Для желающих организуют прокат автомобиля.
The bright rooms offer light-coloured interiors and classic-style decor.	Хорошо освещенные номера оформлены в классическом стиле и светлой цветовой гамме.
In the garden there is a basketball court and a football pitch.	В саду имеются площадки для игры в баскетбол и футбол.
The town of Westport is just a 15-minute walk away and holds a designated heritage status.	Всего в 15 минутах ходьбы находится город Уэстпорт, причисленный к памятникам архитектурного наследия.
Situated in a quiet street in the historic and lively San Lorenzo district, Stelle di San Lorenzo offers free Wi-Fi throughout and modern rooms with fridge.	Гостевой дом Stelle di San Lorenzo расположен на тихой улице в историческом оживленном районе Сан-Лоренцо. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и современные номера с холодильником.
There are services and facilities suitable to a variety of travellers including classic-style meeting rooms and discounted rates at local golf clubs.	Возможности и уровень обслуживания на вилле удовлетворят потребности каждого путешественника. Здесь есть залы для проведения совещаний, оформленные в классическом стиле, и предоставляются скидки в местных гольф-клубах.
Excursions in the surroundings are available on request.	По запросу проводятся экскурсии по окрестностям.
There is also a fireplace and a table tennis.	Среди прочих удобств — камин и настольный теннис.
Every room has a private bathroom with a bidet and shower, with a hairdryer provided.	Собственная ванная комната с биде и душем укомплектована феном.
Guests can soak up the sun or enjoy relaxing traditional Thai massageson the loungers situated by the beach.	Гости могут понежиться на солнце или насладиться традиционным тайским массажем на шезлонгах на пляже.
The en suite bathroom comes with a hairdryer, and Japanese Yukata robes are provided for all guests.	Также в них имеется ванная комната с феном. Всем гостям предоставляются японские халаты юката.
Vending machines featuring snacks and drinks are located on-site.	На территории установлены автоматы по продаже напитков и закусок.
Some also offer a flat-screen TV, dressing room, dining table, and seating area with cosy armchairs.	В некоторых номерах, также, есть телевизор с плоским экраном, гардеробная, обеденный стол и гостиный уголок с уютными креслами.
A free transfer service from Boise Air Terminal is offered to guests.	К услугам гостей бесплатный трансфер из аэропорта Бойс.
Free on site private parking is available.	На территории отеля имеется бесплатная отдельная парковка.
The en suite bathroom offers free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The Lachtal Ski Resorts features 40 km of well-groomed slopes up to 2,222 metres above sea level.	Суммарная длина превосходных трасс курорта Лахталь, которые проходят на высоте 2222 метра над уровнем моря, составляет 40 км.
Located just a 15-minute walk from Guell Park and La Sagrada Familia, City View Apartments Gracia features air conditioning and free Wi-Fi.	В комплексе City View Gracia, расположенном всего в 15 минутах ходьбы от парка Гуэля и храма Святого Семейства, к услугам гостей апартаменты с кондиционером и бесплатным WiFi.
It is a 25-minute drive from Nanwan Monkey Island and a 35-minute drive from Yanoda Rain Forest. It takes 15 to 40 minutes by car to the golf clubs nearby.	Поездка до острова обезьян Наньвань займет 25 минут, а до тропического леса Янода — 35 минут. В пределах 15−40 минут езды на автомобиле находится несколько полей для гольфа.
The nearest airport is Dublin Airport, 12 km from Boudakhe Guesthouse.	Расстояние от гостевого дома Boudakhe до аэропорта Дублина составляет 12 км.
Tolmachevo Airport is 17 km away.	Расстояние до аэропорта Толмачево составляет 17 км.
Just 5 minutes’ walk from Queen Victoria Market, this apartment offers free WiFi and a balcony.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi и балконом разместились всего в 5 минутах ходьбы от рынка королевы Виктории.
Set in La Boquita, 35 km from Salinas, Myrinamar B&B Hotel boasts a restaurant and free WiFi throughout the property.	Отель типа «постель и завтрак» Myrinamar расположен на пляже Ла-Бокита, в 35 км от города Салинас. К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Several shopping malls are located minutes away. A variety of restaurants, entertainment options and cocktail lounges are located in the surrounding area.	В районе отеля работает несколько торговых центров, ресторанов, коктейль-лаунджей и развлекательных заведений.
There is a seating area, a dining area and a fully equipped kitchen.	В числе удобств — гостиная зона, обеденная зона и полностью оборудованная кухня.
Located in the Kinosaki Onsen area in Toyooka, Tsukimotoya Ryokan offers a Japanese-style accommodation with free WiFi. Guests can soak in the hot spring bath. Free private parking is available on site.	Рёкан Tsukimotoya расположен в районе Киносаки-Онсэн в городе Тоёока. К услугам гостей номера в японском стиле с бесплатным Wi-Fi, купальня на горячих источниках, а также бесплатная частная парковка на территории.
This hostel offers private double bedrooms and beds in dormitories.	В хостеле предлагаются отдельные двухместные номера с 1 кроватью и кровати в общих номерах.
It offers modern and bright apartments with a balcony and mountain views.	Гостям предлагается размещение в современных и светлых апартаментах с балконами с видом на горы.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей апартаменты с кухнями и бесплатный WiFi.
It offers accommodation with a balcony.	К услугам гостей апартаменты с балконом.
Air conditioning, a fridge and TV are standard in all of Katerina Apartments. Each is furnished with classic, wooden furnishings.	Апартаменты Katerina оснащены кондиционером, холодильником и телевизором и обставлены классической деревянной мебелью.
Located in Omsk, 5 km from the city centre, Apartments on Industrialnaya features self-catering accommodation with fully equipped kitchens and free Wi-Fi access.	«Апартаменты на Индустриальной» находятся в Омске, в 5 км от центра города. В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня и бесплатный WiFi.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется место на бесплатной парковки.
The uniquely-decorated apartments feature a flat-screen TV in the living area, along with a sofa.	Уникально оформленные апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном. В гостиной зоне установлен диван.
Jorge Chavez International Airport is 16 km away.	От международного аэропорта имени Хорхе Чавеса апартаменты отделяют 16 км.
This country house features a traditional restaurant serving regional cuisine.	В этом загородном доме работает традиционный ресторан, где подают блюда региональной кухни.
A supermarket is 100 metres away and a restaurant is 30 metres from the property.	В 100 метрах работает супермаркет, а в 30 метрах — ресторан.
Surrounded by shopping malls, Hotel San Want is located a 3-minute walk from Centre Square.	Поблизости находятся различные торговые центры. За 3 минуты можно дойти от отеля San Want до центральной площади.
Hotel Moselpark leisure facilities include a gym, indoor/outdoor tennis courts and a range of saunas.	На территории отеля Moselpark есть тренажерный зал, крытые/открытые теннисные корты и сауна.
Hotel Neuhaus is situated directly on the ski slopes and is only a short walk from the cable cars and lifts.	Отель Neuhaus расположен прямо на горнолыжном склоне, всего в нескольких минутах ходьбы от канатных дорог и горнолыжных подъемников.
The bar features nightly drink specials and room service is available.	Также гости могут выпить напиток в баре вечером. Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
The distance to Sky Complex is 10 km from the property.	Расстояние от мотеля до комплекса Sky составляет 10 км.
Set in the main builiding or in an annex 10 metres from the main building, rooms at the Falli Hotel all come with air conditioning, a satellite flat-screen TV and minibar.	Все номера в главном или дополнительном здании (в 10 метрах) отеля Falli оборудованы кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также мини-баром.
Yekaterinburg Train Station is within a 7-minute drive of Apartment on Dekabristov and Koltsovo International Airport is 16.5 km away.	Железнодорожный вокзал Екатеринбурга находится в 7 минутах езды от апартаментов «На Декабристов», а расстояние до международного аэропорта Кольцово составляет 16,5 км.
The Down Town Hostel is located just a 5-minute walk from the Besarabsky Market.	Хостел Down Town находится всего в 5 минутах ходьбы от Бессарабского рынка.
Balatonfüred is 5 km from Mandula Guest House, while Tihany is 9 km away.	Город Балатонфюред находится в 5 км от гостевого дома Mandula, а деревня Тихань — в 9 км от него.
Portela Airport is 8.4 km away from the Gspot Hostel.	Расстояние от хостела Gspot до аэропорта Портела составляет 8,4 км.
It features a beautiful garden with a central fountain and 24-hour front desk.	Здесь разбит красивый сад с центральным фонтаном и работает круглосуточная стойка регистрации.
A children's cot and high chair are provided.	Также предоставляются детская кроватка и стульчик.
Split Airport is located 29 km away.	Расстояние до аэропорта Сплит составляет 29 км.
The Kursaal hotel is located in Calafell, on the Costa Daurada.	Отель Kursaal находится на побережье Коста-Дорада, в курортном городке Калафель.
Each room and suite available in different designs, for different needs.	Все номера и люксы оформлены в уникальном стиле и имеют различные удобства.
Sofia Airport is 160 km away.	Расстояние до аэропорта Софии составляет 160 км.
The apartment is conveniently placed 650 metres away from Jungceylon Shopping Center and Phuket's famous nightlife street, Bangla Road.	Эти апартаменты отличает удобное расположение в 650 метрах от торгового центра Jungceylon и знаменитого центра ночной жизни Пхукета — улицы Бангла-роуд.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Ergo Arena is just a short walk away.	Прогулка до крытого многофункционального комплекса «Эрго-Арена» занимает всего несколько минут.
Chroma Suites disposes elegantly decorated suites offering panoramic views of the Aegean Sea and the volcano.	В распоряжении гостей отеля Chroma Suites элегантно оформленные люксы с панорамным видом на Эгейское море и вулкан.
Conveniently situated by Nagu Marina, Hotel Strandbo is an excellent base for travellers to the scenic Turku Archipelago Trail.	Отель Strandbo удобно расположен рядом с пристанью для яхт Нагу и является превосходной отправной точкой для туристов, направляющихся к живописному архипелагу Турку.
A supermarket is a 2-minute walk away.	До супермаркета можно дойти за 2 минуты.
At Wczasy od Maluszka do Staruszka you will find a garden with barbecuing facilities and a shared kitchen.	В числе удобств проживания в семье Wczasy od Maluszka do Staruszka сад с принадлежностями для барбекю и общая кухня.
Other facilities offered at the property include luggage storage.	В распоряжении гостей камера хранения багажа.
The nearest airport is Zadar Airport, 57 km from Apartments Julia.	Расстояние до аэропорта Задара, ближайшего к апартаментам Julia, составляет 57 км.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
Piazza Maggiore square is a 10-minute drive from the Dinette.	В 10 минутах езды от номера-студио Dinette находится площадь Пьяцца-Маджоре.
Bharat Hotel is a 30-minute drive from Ernakulam North Railway Station and a 45-minute drive from Cochin International Airport.	Отель Bharat находится в 30 минутах езды от Северного железнодорожного вокзала Эрнакулама и в 45 минутах езды от международного аэропорта Кочина.
Relaxation options include a sauna and a shared lounge.	Кроме того, в распоряжении гостей сауна и общий лаундж.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Guests can have their breakfast and later in the day enjoy a meal at the restaurant, or have a drink at the bar of hotel Estelle.	В отеле ежедневно сервируется завтрак. Ресторан отеля приглашает гостей на обед и ужин. В баре отеля Estelle подаются разнообразные напитки.
With good food and refurbished rooms, Rosslea Hall Hotel sits in beautiful landscaped gardens overlooking the Firth of Clyde.	Отель Rosslea Hall находится в живописном ландшафтном саду с видом на Ферт-оф-Клайд. К услугам гостей хороший ресторан и отремонтированные номера.
The private bathroom has free toiletries and a hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A wide variety of restaurants serving regional and international cuisine can be reached in a 2-minute walk.	Прогулка до местных ресторанов, где подают блюда региональной и интернациональной кухни, занимает около 2 минут.
Lennart Meri Tallinn Airport is located 4 km away.	Расстояние до международного аэропорта Таллина им. Леннарта Мери составляет 4 км.
The property is surrounded by a green garden, and it includes outdoor pools, fitness centre and a Turkish bath.	В этом отеле, окруженном зеленым садом, имеются открытые бассейны, фитнес-центр и турецкая баня.
The property has free WiFi in all areas and offers free bicycle rentals.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории и бесплатный прокат велосипедов.
The attached bathroom includes shower facility, towels and free toiletries.	В прилегающей ванной комнате с душем гостям предоставляются полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
An outdoor pool, sauna and a Turkish bath are available.	Вы можете искупаться в открытом бассейне, расслабиться в сауне и турецкой бане.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Located in the historic heart of Safed, The Antiquity Heart Mansion is housed in a stone building dating back from the 14th century.	Отель Antiquity Heart Mansion расположен в каменном здании 14-го века в историческом центре Цфата.
The spa also provides a range of beauty and body treatments.	В спа-салоне предлагается широкий спектр процедур по уходу за лицом и телом.
An outdoor pool highlights this Victorian style inn in Osage Beach.	Отель с открытым бассейном, выполненный в викторианском стиле, находится в городе Осейдж-Бич.
Located 100 metres from the beach in Limone sul Garda, Albergo Villa Lori offers a garden, bar and accommodation with a furnished balcony.	Отель Вилла Lori с садом, баром и номерами с меблированным балконом расположен в 100 метрах от пляжа в коммуне Лимоне-суль-Гарда.
Tbilotel features a 50-person conference hall, a fully equipped business centre, free private parking and free WiFi.	В гостинице «Тбилотель» имеются конференц-зал на 50 человек и полностью оборудованный бизнес-центр. Также к услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is available and free private parking is available on site.	На территории курортного отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Relaxing massages await at the spa while children are entertained at Kidz Paradise.	В спа-салоне можно заказать расслабляющий массаж. Для детей обустроена игровая площадка Kidz Paradise.
Offering views over the garden, the mountain or the Ionian Sea, the units of Blue Horizon are fitted with wooden furnishings, soft tones and marble floors.	Апартаменты комплекса Blue Horizon обставлены деревянной мебелью и оформлены в мягких тонах. Пол выложен мраморной плиткой. Из окон открывается вид на сад, горы и Ионическое море.
Room service is also available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Blue Danube Linz Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Линца «Голубой Дунай» составляет 11 км.
This hotel is located on Nassau’s Paradise Island, next to Paradise Island Golf Course in front of the Marina.	Отель расположен на острове Парадайс в Нассау, рядом с гольф-полем Paradise Island и напротив пристани для яхт.
Como is 43 km from CasaMondrian, while Locarno is 41 km away.	Город Комо расположен в 43 км от апартаментов CasaMondrian, до швейцарского города Локарно — 41 км.
Riviera Suites offers a personal grocery delivery service at an additional charge.	За дополнительную плату гостям отеля Riviera Suites предлагается услуга персональной доставки продуктов.
Each morning you will be served a sweet breakfast at the bar, and the à la carte restaurant specialises in local and national cuisine.	Сладкий завтрак накрывают каждое утро в баре, а ресторан с обслуживанием по меню специализируется на местной и национальной кухне.
The guest rooms are decorated with brown accents.	В оформлении номеров использованы элементы коричневого цвета.
Keti's Studio in Sololaki offers accommodation in Tbilisi City, 300 metres from Freedom Square and 1 km from Rustaveli Theatre.	Апартаменты Keti's Studio in Sololaki находятся в городе Тбилиси, в 300 метрах от площади Свободы и в 1 км от театра Руставели.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена частная бесплатная парковка.
The unit is 2.7 km from Hermitage Museum.	Расстояние до Эрмитажа составляет 2,7 км.
The Crowne Plaza Guangzhou Science City is a 25-minute drive from Guangzhou East Railway Station and a 45-minute drive from Baiyun International Airport.	Отель Crowne Plaza Guangzhou Science City расположен в 25 минутах езды от Восточного железнодорожного вокзала Гуанчжоу и 45 минутах езды от международного аэропорта Байюнь.
You will find a coffee machine in the room.	Кроме того, в номерах установлена кофемашина.
Featuring free WiFi and a restaurant, Zostel Rishikesh offers accommodation in Rishikesh 35 km from Dehradun.	Хостел Zostel Rishikesh расположен в городе Ришикеш, в 35 км от Дехрадуна. К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
A shared terrace with barbecue facilities is at guests' disposal.	В распоряжении гостей общая терраса с принадлежностями для барбекю.
El Dorado International Airport is 9 km away.	Международный аэропорт Эльдорадо находится в 9 км.
There are several restaurants within 3 km of the property, including a popular seafood market and many fast-food chains.	В пределах 3 км от отеля работает множество ресторанов, в том числе популярный рынок морепродуктов и рестораны различных сетей быстрого питания.
Regal Plaza Hotel & Residence is a 30-minute drive from Shanghai New International Expo Centre. It is a 35-minute drive from Pudong International Airport and has free parking.	Отель Regal Plaza Residence находится в 30 минутах езды от Шанхайского нового международного выставочного центра и в 35 минутах езды от международного аэропорта Пудун. На территории предусмотрена бесплатная парковка.
Featuring 3 double bedrooms and a twin room, this guest house offers a calm and relaxing experience.	В этом гостевом доме со спокойной и расслабляющей атмосферой предлагается размещение в 3 номерах с двуспальными кроватями в каждом и двухместном номере с 2 отдельными кроватями.
Each of the rooms at Landgasthof Pleister Mühle comes equipped with a TV and a private bathroom with a hairdryer.	Во всех номерах гостевого дома Landgasthof Pleister Mühle к вашим услугам телевизор и собственная ванная комната с феном.
Fairmont Peace Hotel is located right next the Bund and is a 5-minute walk from Nanjing Road Pedestrian Street.	Отель Fairmont Peace расположен рядом с набережной Вайтань и в 5 минутах ходьбы от пешеходной Нанкинской улицы.
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 17 km from Luxury Astoria Apartments.	Расстояние до международного аэропорта Будапеш имени Ференца Листа составляет 17 км.
All stylish units are containing a seating area and a bathroom with shower or bathtub. Some of them feature a fully-equipped kitchenette as well and views of the River Danube.	В стильных номерах с видом на реку Дунай есть гостиная зона и ванная комната с душем или ванной, а в некоторых из них — полностью оснащенная мини-кухня.
Offering garden and pool views, all the 5-star well-appointed rooms features oriental-inspired themes with soothing colours and décor.	Все прекрасно оборудованные номера этого 5-звездочного отеля оформлены в восточном стиле, с использованием пастельных тонов и элементов декора. Из окон открывается вид на сад и бассейн.
European cuisine is served in the on-ste restaurant, and you can also start your day with a breakfast in the restaurant.	В ресторане сервируется завтрак, а также подаются разнообразные блюда европейской кухни.
You can also sample Moroccan specialties in the restaurant or on the terrace.	Помимо этого, в ресторане или на террасе вы можете отведать фирменные блюда марокканской кухни.
There is a 24-hour front desk at Ritsi Hotel.	Стойка регистрации отеля Ritsi работает круглосуточно.
Staff are always happy to provide tourist information and recommendations on the best places to eat and drink.	Персонал всегда рад предоставить туристическую информацию и порекомендовать лучшие рестораны и бары.
The apartment features a terrace, garden view, walk-in wardrobe and a bathroom with a shower.	Из окон апартаментов открывается вид на сад. В распоряжении гостей терраса, гардеробная и ванная комната с душем.
Saint Basil's Cathedral is 13 km from Apartment Samarkandskiy Boulvar, while Lenin Mausoleum is 14 km away.	Собор Василия Блаженного находится в 13 км от, а Мавзолей Ленина — в 14 км.
Each one has a fully equipped kitchenette and a bathroom with a shower and free toiletries.	Также в числе удобств каждого номера есть полностью оборудованная мини-кухня и ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearest airport is Cardiff Airport, 28 km from Ship Bungalow.	Расстояние до аэропорта Кардиффа, ближайшего от дома для отпуска, составляет 28 км.
Walking Street is less than 4 km away and Central Festival Pattaya Beach is 5 km away.	Расстояние до улицы Уокинг-стрит составляет менее 4 км, а до торгового центра Central Festival Pattaya Beach — 5 км.
The sandy beach of Puerto de Pollensa is a 10-minute drive from the property.	Песчаный пляж Пуэрто-де-Польенса находится в 10 минутах езды.
Split Ferry provides daily connections with islands of Hvar, Brač, Vis and Korčula.	Из порта Сплита ежедневно отправляются паромы на острова Хвар, Брач, Вис и Корчула.
Some come with a seating area.	В некоторых из них в вашем распоряжении гостиная зона.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Bicycle and car rentals are available at additional charges for guests who wish to explore the surrounding area.	За дополнительную плату можно арендовать велосипед или автомобиль для прогулок по окрестностям.
Guests have access to a communal kitchen.	Кроме того, в распоряжении гостей общая кухня.
Palawan Museum is 1.4 km away while the beautiful Honda Bay is 5.6 km away.	Можно посетить Музей провинции Палаван (1,4 км) и красивый залив Хонда (5,6 км).
Day trips can be arranged at the tour desk, while luggage can be stored at the 24-hour front desk.	В экскурсионном бюро гостям помогут организовать однодневные экскурсии, а на круглосуточной стойке регистрации имеется камера хранения багажа.
At La Meissonniere you will find barbecue facilities and golfing can be enjoyed in the surroundings.	На территории комплекса La Meissonniere гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю, а в окрестностях можно сыграть в гольф.
Ugento is a 20-minute drive from the property.	До города Удженто можно доехать за 20 минут.
The self-catering Ferienwohnung Edelweiss also features a double bedroom and a bathroom with bathtub.	В апартаментах с собственной кухней Ferienwohnung Edelweiss есть спальня с двуспальной кроватью и ванная комната с ванной.
Each morning the Makarim serves a buffet breakfast with pastries and hot tea.	Каждое утро в отеле Makarim сервируется завтрак «шведский стол» с выпечкой и горячим чаем.
Kalemegdan Park and Fortress, as well as the Belgrade Zoo can be reached with a 5-minute walk.	До парка и крепости Калемегдан, а также до зоопарка Белграда можно дойти пешком за 5 минут.
The kitchen is equipped with a stove, microwave and coffee machine.	Кухня оснащена плитой, микроволновой печью и кофемашиной.
The nearest airport is Elefthérios Venizélos Airport, 46 km from Villa Zarakes.	Расстояние от дома для отпуска Villa Zarakes до аэропорта Афин имени Элефтериоса Венизелоса составляет 46 км.
It has large gardens with swimming pool overlooking the Chianti Valley.	На территории отеля разбит большой сад с бассейном и видом на долину Кьянти.
The Pirineos is surrounded by shops.	Отель Pirineos расположен в окружении магазинов.
The Thandi Restaurant serves breakfast and light pre-packed snacks only, and in-room dining services are not available.	В ресторане Thandi подают завтрак и легкие упакованные закуски. Доставка еды в номер не производится.
Guests have access to a shared living area and luggage storage is available.	Гости могут пользоваться общим лаунджем и камерой хранения багажа.
Fishing and snorkelling activities can be enjoyed on the nearby pebbly beach.	Близлежащий галечный пляж идеально подходит для рыбной ловли и сноркелинга.
Featuring free WiFi throughout the property, Hostel Devon offers accommodation in Oktyabr'skiy.	Хостел Devon с бесплатным Wi-Fi расположен в Октябрьском.
The kitchenettes have dishwasher, fridge and kitchenware.	В распоряжении гостей мини-кухня с посудомоечной машиной, холодильником и кухонными принадлежностями.
All rooms feature air conditioning, a flat-screen TV and free Wi-Fi.	Все они оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, а их гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
A breakfast buffet is available every morning at the restaurant which serves meals of Polish and international cuisine and it is located in the conservatory.	В зимнем саду расположен ресторан, в котором каждое утро сервируют завтрак "шведский стол", а также подают блюда польской и интернациональной кухни.
A TV with cable channels is offered.	В апартаментах установлен телевизор с кабельными каналами.
Each comes with cable TV and wardrobe.	К услугам гостей каждого номера кабельное телевидение и гардероб.
CityLife Apartments offers self-catering accommodations at different locations in Skopje.	Апартаменты CityLife с собственной кухней находятся по разным адресам в городе Скопье.
The apartment is located in the basement offering daylight.	Эти апартаменты с естественным освещением расположены на цокольном этаже.
At Mount Crest Inn Deniyaya you will find a garden.	В мини-гостинице Mount Crest Inn Deniyaya разбит сад.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Wi-Fi is available and the Cape Town International Airport is a 24-minute drive away.	Гости могут воспользоваться WiFi. Международный аэропорт Кейптауна находится 24 минутах езды от апартаментов.
At Holiday home Månedalsvej you will find a sauna, a hot tub and a terrace.Free parking is available on site.	В доме для отпуска Månedalsvej к услугам гостей сауна, гидромассажная ванна и терраса.На территории дома обустроена бесплатная парковка.
A well-equipped kitchen and a bathroom with a bath are provided.	К вашим услугам хорошо оборудованная кухня и ванная комната с ванной.
Guests can enjoy discounts at the nearest private sandy beach, just 150 metres away.	Гости также получают скидку на посещение ближайшего частного песчаного пляжа, который находится всего в 150 метрах.
Offering an outdoor pool and terrace, Hotel Sandjaja is set in Palembang in the Sumatra Region, 2 km from Ampera Bridge.	Отель Sandjaja с открытым бассейном и террасой расположен в городе Палембанг, на острове Суматра, в 2 км от моста Ампера.
Each room at Guesthouse All Nations features a fan or air conditioning, and is fitted with crisp white linen.	Все номера гостевого дома All Nations оборудованы вентилятором или кондиционером, а кровати застелены белоснежным постельным бельем.
From the property, Ihotewu Beach and Jeju International Airport are each within a 10-minute drive. The famous Halla Arboretum is also a 10-minute drive away.	Поездка до пляжа Ихотеву, международного аэропорта Чеджу и знаменитого дендрария Халла займет 10 минут.
The hotel serves a breakfast plate in the mornings.	По утрам гостям отеля подают завтрак.
Guests can relax with leisure activities at the garden areas. Other facilities include a fitness centre and a sauna.	Гости могут приятно провести время в саду, а также посетить фитнес-центр и сауну.
Linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Hampton Inn Lewisville’s guest rooms are equipped with a microwave and refrigerator.	Номера отеля Hampton Inn Lewisville оснащены микроволновой печью и холодильником.
Panoramic views can be enjoyed from the bar terrace and restaurant.	В отеле работает бар с террасой и ресторан, откуда вы сможете полюбоваться живописным панорамным видом.
Chiang Mai Airport is 84 km away.	Расстояние до аэропорта Чиангмай составляет 84 км.
The bathrooms come with a bath tub.	В ванных комнатах установлена ванна.
Rooms at Las Colonias are spacious and comfortable.	Номера в отеле Las Colonias просторные и удобные.
Each room is equipped with air conditioning, and guests enjoy 24-hour access to the reception.	Каждый номер оборудован кондиционером. Работники стойки регистрации могут в любое время прийти вам на помощь.
Complimentary WiFi is available throughout and room service can be conveniently reached 24/7.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi. Доставка еды и напитков в номер осуществляется круглосуточно и без выходных.
The modern guestrooms at the hotel are equipped with a flat-screen cable/satellite TV, minibar and a tea/coffee maker.	Современные номера отеля оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными/спутниковыми каналами, мини-баром и принадлежностями для чая/кофе.
Featuring free WiFi throughout the property, Jinyun Ling Ming Inn offers neatly arranged guestrooms.	В мини-гостинице Jinyun Ling Ming к услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории, а также опрятные номера.
Zeldlacherhof offers free ski storage with boot dryers, and a small library to relax after a day on the slopes.	К услугам гостей комплекса апартаментов Zeldlacherhof бесплатное помещение для хранения лыж с сушилкой для ботинок и небольшая библиотека, где можно отдохнуть в спокойной обстановке после напряженного дня.
Bright and modern, air-conditioned rooms come with large windows, a flat-screen cable TV and tea/coffee maker.	Яркие и современные номера оснащены кондиционером, большими окнами, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также удобствами для приготовления чая и кофе.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Lavagna and Cavi Train Stations are 1.5 km away, for services to Genoa and Monterosso Al Mare in the beautiful Cinque Terre region.	Отель находится в 1,5 км от железнодорожных вокзалов Лаваньи и Кави, откуда можно отправиться в Геную и Монтероссо-аль-Маре в живописном регионе Чинкве-Терре.
Free WiFi access is available.	В гостевом доме можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Guests enjoy buffet breakfast with fresh fruits, juice, cookies and cakes.	Для гостей сервируется завтрак «шведский стол» со свежими фруктами, соком, печеньем и пирожными.
Located in Wendlebury near Bicester, Merton Grounds Farm bed & breakfast boasts a fully heated indoor pool, a sauna and gym equipment.	Фермерский отель типа «постель и завтрак» с крытым бассейном с полным подогревом, сауной и тренажерным залом расположены в местечке Вендлбери (рядом с городом Бистер).
Located just steps away from the sea, Apartments Rora offers self-catering accommodation in Rogoznica. Free WiFi access is available.	Апартаменты Rora с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены в деревне Рогозница, в нескольких шагах от моря.
Free WiFi is provided throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
The closest restaurant is 50 metres away, and further dining and shopping options are located within 700 metres. Both Hannigalp’s Indoor Pool and Des Alpes’ Wellness Centre are reachable in 1 minute on foot.	Ближайший ресторан находится в 50 метрах от апартаментов, а прочие рестораны и магазины расположены в пределах 700 метров. За 1 минуту можно дойти до крытого бассейна Hannigalp и оздоровительного центра Des Alpes.
Each studio comes with a fully furnished kitchenette, which includes a fridge, stove and toaster.	Все номера-студио оснащены полностью оборудованной мини-кухней с холодильником, плитой и тостером.
Free parking is available and bicycles can be rented on site.	В числе прочих удобств бесплатная парковка и прокат велосипедов.
Superior rooms include a spa bath or a sauna. A TV is provided.	В улучшенных номерах имеется гидромассажная ванна или сауна.
The Doubletree Hotel Chicago-Oakbrook boasts a state-of-the-art conference and banquet centre, complete with professional catering services. The hotel also features a modern fitness centre as well as free shuttle service to local sites and businesses.	В отеле Doubletree Chicago-Oakbrook имеется современный конференц-центр и банкетные залы, а также профессиональная банкетная служба. К услугам гостей отеля также современный фитнес-центр, предоставляются бесплатные услуги трансфера до местных достопримечательностей и предприятий.
It includes croissants, cakes and fresh fruit.	В него входят круассаны, выпечка и свежие фрукты.
Complimentary continental breakfast is served at the on-site restaurant.	Свое утро вы можете начать с бесплатного континентального завтрака, который сервируют в ресторане отеля.
Topkapi Palace, Hagia Sophia, Bascillica Cistern and the tramline are within 1 km.	Дворец Топкапы, Собор Святой Софии, Цистерна Базилика и трамвайная линия находятся в радиусе 1 км от гостевого дома.
The property has a garden, a large terrace overlooking Lake Millstätter, deck chairs, a ski storage room and a children’s playground.	На территории здания апартаментов есть сад, большая терраса с видом на озеро Милльштеттер-Зе, шезлонги, помещение для хранения лыж и детская игровая площадка.
Both the A6 motorway and Auxerre are 30 km from the property.	Автомагистраль А6 и город Осер находятся в 30 км от отеля.
The nearest airport is Tivat Airport, 4 km from the property.	В 4 км находится аэропорта Тивата.
The private bathroom includes a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Free car and truck parking is provided at Days Inn Macon Interstate 475 as well.	Мотель Days Inn Macon Interstate 475 располагает бесплатной парковкой для легковых автомобилей и грузовиков.
Guests can laze around the pool or work up a sweat at the fitness centre.	Гости могут отдохнуть у бассейна или позаниматься в фитнес-центре.
Emmahouse offers accommodation in Lido di Ostia, 5 minutes' walk from the seafront, where restaurants, ice cream parlours and beach clubs are. The property boasts views of the garden and free WiFi.	Апартаменты Emmahouse с видом на сад и бесплатным Wi-Fi находятся в курортном городке Лидо-ди-Остия, в 5 минутах ходьбы от набережной с ресторанами, кафе-мороженое и клубами.
There is also a golf course just 250 metres away from the hotel.	В 250 метрах от отеля расположено гольф-поле.
Mountain bikes are at your disposal free of charge.	В отеле предоставляются бесплатные горные велосипеды.
Leisure options include a children’s playground, billiards and table tennis.	Для отдыха предусмотрены детская игровая площадка, бильярд и настольный теннис.
The rooms include a desk as well as a flat-screen TV.	В номерах установлен рабочий стол и телевизор с плоским экраном.
A flat-screen TV with cable is featured in each spacious room at Holiday Inn Express & Suites Bozeman West. A fridge, microwave and tea and coffee-making facilities are provided for added convenience.	Все просторные номера отеля Holiday Express & Suites Bozeman West оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, холодильником, микроволновой печью и принадлежностями для чая/кофе.
Paveletsky Train Station with Aeroexpress trains to Domodedovo Airport is 4 km from Hostel Garmonika.	Павелецкий железнодорожный вокзал, с которого курсирует поезд «Аэроэкспресс» до аэропорта Домодедово, находится в 4 км от хостела «Гармоника».
Centrally located in Mykonos Town, the whitewashed Domna Lakka is just 300 metres from Little Venice and the famous Mykonos windmills.	Белоснежный комплекс Domna Lakka находится в центре города Миконос, в 300 м от Маленькой Венеции и знаменитых ветряных мельниц Миконоса.
The tour desk can offer tips for getting around the area.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят информацию о местных достопримечательностях.
Breakfast is provided each morning, and the hotel restaurant serves a range of regional cuisine in the evenings.	Каждое утро подается завтрак, а по вечерам в ресторане отеля подают блюда региональной кухни.
Marseille Saint-Charles Train Station is 2 km from the property.	Расстояние до железнодорожного вокзала Марселя Сен-Шарль составляет 2 км.
Offering an outdoor pool, 24-house front desk and free WiFi, Cool Palms Motel is located in Mackay.	Мотель Cool Palms находится в городе Маккай. К услугам гостей открытый бассейн, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi.
Central Park is a 30-minute walk from the property.	До Центрального парка - 30 минут ходьбы.
Relax by the complexs outdoor swimming pool, and take a dip to cool off in the warm sunshine.	Отдохните у открытого бассейна и окунитесь, чтобы освежиться под теплыми лучами испанского солнца.
The nearest airport is Kurumoch International Airport, 56 km from Apartments na 70 Let Oktyabrya.	Расстояние от апартаментов «На 70 лет Октября» до международного аэропорта Курумоч в Самаре составляет 56 км.
Destiny on Fitzherbert is a 6-minute walk from The Square and an 8-minute drive from Palmerston North Train Station.	Отель Destiny on Fitzherbert находится в 6 минутах ходьбы от парка Сквер и в 8 минутах езды от железнодорожного вокзала Палмерстон-Норт.
Restaurants, bars and shops are within a 3-minute walk.	В 3 минутах ходьбы находятся рестораны, бары и магазины.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
The seven-bedroom accommodation will provide you with cable TV including German and Scandinavian channels, an open terrace and a hot tub.	В доме с 7 спальнями гости могут посмотреть телевизор с кабельными каналами, включая немецкие и скандинавские, отдохнуть на открытой террасе или в гидромассажной ванне.
The property has a spacious lobby with bar and couches, as well as well-equipped meeting facilities.	Гости отеля могут отдохнуть в просторном холле с баром и диванами, а также воспользоваться хорошо оборудованными конференц-залами.
Arezzo is a 30-minute drive from Villa Coloniale, while Cortona is 40 km away.	Ареццо находится в 30 минутах езды от виллы Coloniale, а до Кортоны — 40 км.
The nhow’s 2-level spa includes a modern gym, 2 saunas, and a relaxation zone.	В распоряжении гостей отеля nhow двухуровневый спа-центр с современным тренажерным залом, 2 саунами и зоной релаксации.
The Lloret de Mar Bus Station connected to Barcelona and others cities on the Costa Brava is 750 metres away.	Автобусный вокзал Льорет-де-Мара находится в 750 метрах. С вокзала можно добраться до Барселоны и других городов.
Towan Beach Holiday Flat also features a dining area and a fully fitted kitchen with an oven, fridge, microwave, and a toaster.	Помимо прочего, в апартаментах Towan Beach обустроена обеденная зона и полностью укомплектованная кухня, оснащенная духовкой, холодильником, микроволновой печью и тостером.
The kitchen has all the appliances to prepare meals and there are barbecue facilities outdoors, in addition to a 6-seater dining table.	Кухня оснащена всем необходимым для приготовления пищи, а на открытом воздухе есть принадлежности для барбекю и 6-местный обеденный стол.
Royal Łazienki Park is 3.5 km from A&A Apartments Business Point, while Lazienki Palace is 3.7 km from the property.	Апартаменты A&A Business Point находятся в 3,5 км от парка Лазенки и в 3,7 км от Лазенковского дворца.
The hotel has a Western-style coffee shop and a Chinese restaurant on site.	В отеле работает китайский ресторан и кафе в западном стиле.
Ba Liang Fang Chinese Restaurant serves a selection of Chinese dishes.	В ресторане Ba Liang Fang подают блюда китайской кухни.
Behind a cheerful and colourful façade lies a smart and simple hotel in the centre of Puzol.	За веселым и красочным фасадом скрывается комфортабельный и практичный отель, расположенный в центре Пусоля.
Motel Strzeszynek is located in the Poznań’s green belt, only 200 metres from the beautiful Strzeszynek Lake.	Мотель Strzeszynek находится в зеленой зоне Познани, всего в 200 метрах от прекрасного озера Стшешинек.
Rooms at Fern Paradise feature Lanna architecture and locally made wooden furniture.	Номера курортного отеля Fern Paradise оформлены в архитектурных традициях Ланны и обставлены деревянной мебелью местного производства.
All rooms come with air conditioning facilities and some rooms also include a fan.	Все номера оснащены кондиционером, а некоторые — вентилятором.
Pampering massage can be enjoyed in the room.	Побаловать себя массажем можно прямо в номере.
Each room is equipped with a flat-screen TV with cable channels. Certain units feature a seating area for your convenience. A balcony or patio are featured in certain rooms.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а в некоторых также обустроена гостиная зона, балкон или патио.
Suvarnabhumi International Airport is a 32 km drive away.	Расстояние до международного аэропорта Суварнабхуми составляет 32 км.
The property is 2.4 km from Streuböden and 2.5 km from Doischberg.	Апартаменты находятся в 2,4 км от Штройбодена. Расстояние до Дойшберга составляет 2,5 км.
Only 300 metres from Blue Mosque and Hagia Sophia, Istiklal Apart Hotel features free Wi-Fi and air conditioning in all the rooms.	В апарт-отеле Istiklal, расположенном всего в 300 метрах от Голубой мечети и собора Святой Софии, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и номера с кондиционером.
The nearest airport is Genoa Cristoforo Colombo Airport, 44 km from the property.	Расстояние до аэропорта Генуи имени Христофора Колумба, ближайшего к апартаментам, составляет 44 км.
It offers air-conditioned rooms with a satellite TV and balcony.	К услугам гостей номера с кондиционером, спутниковым телевидением и балконом.
Milan Linate Airport in 6 km away.	Аэропорт Милана Линате находится на расстоянии 6 км.
Offering a large beer garden, a wine cellar, and bowling lanes, Hotel Südlohner Hof - Ristorante Da Fabio is peacefully located in Südlohn. Free WiFi access is available at this family-run 3-star hotel.	Отель Südlohner Hof — Ristorante Da Fabio располагается в тихом месте в городке Зюдлон. К услугам гостей этого семейного 3-звездочного отеля большой пивной сад, винный погреб, дорожки для боулинга и бесплатный Wi-Fi.
This boutique hotel also offers a restaurant and a bar, where guests can enjoy a drink.	В бутик-отеле работают ресторан и бар, где гости могут заказать напитки.
Holiday home Voldervej is located in Lemvig. The property can accommodate up to twenty-one guests.Free Wi-Fi access is available in this holiday home.	Предназначенный для размещения 21 гостя дом для отпуска Voldervej с бесплатным Wi-Fi находится в городе Лемвиг.
Le Palme Di Conturrana is in north Sicily, in the heart of a popular beach resort. It is around an hour's drive from Trapani and 100 km from Palermo.	Апартаменты Le Palme Di Conturrana Classic находятся на севере Сицилии в самом центре популярного пляжного курорта. Примерно в часе езды расположен Трапани, а на расстоянии 100 км — Палермо.
Hotel Janeiro also offers a regular entertainment programme.	Кроме того, в отеле Janeiro регулярно организуется развлекательная программа.
It features an outdoor swimming pool, accommodation with a balcony offering sea views.	К услугам гостей открытый бассейн и номера с балконом с видом на море.
Apartments Matešič is located in Sečovlje, 4 km from Portorož.	Апартаменты Matešič расположены в селе Сечовле, в 4 км от города Порторож.
The University of Economics is 1.4 km from the hotel. Prague Airport is 15 km away.	Расстояние до Пражского экономического университета составляет 1,4 км, а до Пражского аэропорта имени Вацлава Гавела - 15 км.
It has also 12 sport courts, including soccer, tennis and sand volleyball.	На территории обустроено 12 спортивных площадок, в том числе футбольное поле, теннисный корт и площадка для пляжного волейбола.
The Platinum Fashion Mall and Central World Plaza are both 1.5 km away from the apartment.	В 1,5 км расположены торговые центры Platinum Fashion и Central World Plaza.
Free WiFi is available in the entire property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
With a wood burning stove, the traditional bar offers a wide selection of single malt whiskies.	В традиционном баре с дровяной печью гостям предлагается широкий выбор односолодового виски.
Foshan Colorful Season is a 5-minute drive from Wufeng Park and a 10-minute drive from Foshan Paradise.	Отель Foshan Colorful Season находится в 5 минутах езды от парка Вуфенг и в 10 минутах езды от парка аттракционов Парадайз в городе Фошань.
Manneken Pis is 200 metres from Charming House close to Grand Place, while Brussels City Hall is 200 metres from the property.	Гостевой дом Charming House close to Grand Place находится в 200 метрах от статуи «Писающий мальчик» и ратуши Брюсселя.
All rooms are decorated with wooden furniture and tiled floors.	Все номера обставлены деревянной мебелью, на полу уложен кафель.
The apartment also includes a TV, heating and a fan.	Апартаменты оборудованы телевизором, системой отопления и вентилятором.
This modern, functional hotel offers a gym and a sauna.	В этом современном функциональном отеле есть тренажерный зал и сауна.
Enjoy use of an outdoor swimming pool and peaceful, rural gardens.	Здесь гости могут понежиться в лучах солнца, искупаться в открытом бассейне и прогуляться в тихих садах в загородном стиле.
The Old Town is approximately a 10-minute walk away and the bus station is 1.2 km from the Panorama Alaj.	Старый город расположен примерно в 10 минутах ходьбы, а автобусный вокзал - в 1,2 км от апартаментов Panorama Alaj.
It features a garden with fruit trees and free WiFi throughout.	К услугам гостей сад с плодовыми деревьями и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
The hotel is 1 hour’s drive from Pietersburg Getaway Airport.	Отель находится в 1 часе езды от аэропорта Полокване.
The An Nada Cocktail Lounge offers live entertainment and a wide variety of drinks.	В коктейль-лаундже An Nada проходят развлекательные программы и представлен большой выбор напитков.
A hairdryer and free toiletries are included.	Помимо этого, предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All rooms have a private bathroom.	Среди удобств — собственная ванная комната.
Guests are provided free on-site private parking.	На территории дома обустроена бесплатная частная парковка.
The nearest beach is Lavadores, 4 km away.	До ближайшего пляжа Лавадорес 4 км.
The elegant bathrooms are stocked with a shower, while free toiletries are also offered.	Элегантные ванные комнаты с душем укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The restaurant d.a.s. Hungerberg serves Austrian and International cuisine and a wide selection of Austrian wines.	В ресторане d.a.s. Hungerberg вам предложат блюда австрийской и интернациональной кухни, а также широкий выбор австрийских вин.
Düsseldorf exhibition grounds can be reached easily by U-Bahn and S-Bahn connections from Neuss Main Train Station.	До Дюссельдорфского выставочного центра можно легко добраться линиями метрополитена или пригородных поездов с Главного железнодорожного вокзала города Нойса.
Free WiFi is available in all areas.	На всей территории отеля доступен бесплатный Wi-Fi.
Dubrovnik apartments Kovacec is situated on the Lapad peninsula, a short walk from Dubrovnik Old Town.	Комплекс апартаментов Kovacec расположен на полуострове Лапад, в нескольких минутах ходьбы от Старого города Дубровника.
There is a dining area and a kitchen complete with a microwave, a toaster and fridge. A TV is featured.	В распоряжении гостей обеденная зона, кухня с микроволновой печью, тостером и холодильником, а также телевизор.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Noto is 26 km from Casa Paradiso, while Modica is 16 km away.	Расстояние от апартаментов Casa Paradiso до коммуны Ното составляет 26 км, а до коммуны Модика — 16 км.
Season Palace Huahin Hotel is a 15-minute drive to Night Market where guests will find plenty of local treats.	В 15 минутах езды от отеля Season Palace Huahin находится ночной рынок, где можно отведать деликатесы и продукты местной кухни.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Your room will provide you with a private bathroom with spa bath, a minibar, flat-screen TV and DVD player. There is heating and air conditioning, a desk and safety deposit box.	В числе других удобств — мини-бар, телевизор с плоским экраном, DVD-плеер, кондиционер, письменный стол и сейф. Подключена система отопления.
There is a full kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне можно пользоваться посудомоечной машиной и холодильником.
The shared lounge has comfortable bean bag chairs and is available for all guests.	В общем лаундже имеются удобные кресла-мешки.
Admella's Bistro offers delicious lunch on Monday to Saturdays, plus breakfast and dinner 7 days a week.	С понедельника по субботу в ресторане Admella's Bistro гостям предлагают вкусные обеды. Семь дней в неделю ресторан открыт на завтрак и ужин.
Featuring a bath or shower, private bathrooms also offer free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A selection of activities are offered in the area, such as skiing, cycling and fishing.	В окружающем районе популярны различные виды активного отдыха, в том числе рыбная ловля, а также велоспорт и пешие прогулки.
The Freedom Monument is only 180 metres from the de Rome hotel.	Отель De Rome находится всего в 180 метрах от Памятника Свободы.
Each apartment will provide you with a TV and a seating area. Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer.	Во всех апартаментах есть телевизор, гостиный уголок и собственная ванная комната с душем и феном.
Ooty - Fern Hill; A Sterling Holidays resort is 4 km from Ooty Town and Ooty Railway and Bus Station.	Курортный отель Ooty — Fern Hill; A Sterling Holidays находится в 4 км от города Ути и его железнодорожного и автобусного вокзалов.
Ebony Pianino Apartment is a self-catering accommodation located in Budapest, 500 metres from the Buda Castle.	Апартаменты Ebony Pianino с собственной кухней расположены в центре Будапешта в 500 метрах от замка Буда.
Featuring air-conditioned rooms with a flat-screen TV, Vale Hotel Aitkenvale boasts a bistro, a bar and an indoor children’s playground.	В отеле Vale Aitkenvale к услугам гостей оснащенные кондиционером номера с телевизором с плоским экраном, а также бистро, бар и крытая детская площадка.
You can enjoy breakfast, lunch and dinner at nearby restaurants.	В близлежащих ресторанах вы можете позавтракать, пообедать и поужинать.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
The closest coffee shop is a 3-minute walk away.	Прогулка до ближайшей кофейни займет 3 минуты.
Free WiFi is offered .	На территории действует бесплатный Wi-Fi.
Some rooms also offer a view of the castle, and the private bathrooms have free toiletries.	Из некоторых номеров открывается вид на замок, а в собственных ванных комнатах предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The nearest airport is Honolulu Airport, 12 km from the property.	Расстояние до аэропорта Гонолулу составляет 12 км.
Free parking is provided.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
Cafés, bars and restaurants can be found in the immediate vicinity.	Неподалеку от апартаментов находятся кафе, бары и рестораны.
Private parking is free at the B&B.	На территории отеля типа «постель и завтрак» обустроена бесплатная частная парковка.
The Prague Congress Centre is 3 km away.	Расстояние до Пражского конгресс-центра составляет 3 км.
Each room offers a view of the mountains or the garden.	Из каждого номера открывается вид на горы или сад.
The nearest metro station is Sevilla, only 190 metres away.	Ближайшая станция метро Sevilla находится всего в 190 метрах.
A TV is featured.	В числе прочих удобств телевизор.
Located in Biržai, this guesthouse boasts a large garden and offers rooms with free Wi-Fi, a TV set, and a refrigerator.	Этот гостевой дом расположен в городе Биржай. К услугам гостей большой сад, номера с бесплатным Wi-Fi, телевизором и холодильником.
Private bathrooms are equipped with a bidet and a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ и биде.
River Side House is located only 10-minutes from Soufriere’s pristine beach and offers guests free Wi-Fi , a fully equipped kitchen and a comfortable seating area with couches.	Дом для отпуска River Side расположен всего в 10 минутах езды от древнего пляжа города Суфриер. К услугам гостей бесплатный WiFi, полностью оборудованная кухня и удобная гостиная зона с диванами.
Smoking is permitted on the terrace, one on each floor.	На каждом этаже 1 терраса, где разрешено курение.
The Mercure Liverpool Atlantic Tower Hotel overlooks the dock front, with views of the River Mersey.	Из отеля Mercure Liverpool Atlantic Tower открывается вид на доки и реку Мерси.
Hilo International Airport is 44.7 km drive away.	Расстояние до международного аэропорта Хило составляет 44.7 км.
A microwave is also available upon a request.	Микроволновой печью можно пользоваться по запросу.
Bars and coffee are served by the pool.	Около бассейна вам также подадут различные напитки, в том числе кофе.
The Hotel Emperor Mandalay is a 10-minute ride from Mandalay Palace.	Отель Emperor Mandalay находится в 10 минутах езды от дворца города Мандалай.
Charles Bridge is 1.4 km from Václavská Apartment, while Old Town Square is 1.4 km from the property.	Карлов мост и Староместская площадь расположены в 1,4 км от апартаментов Václavská.
A sound loop is also provided for the hard of hearing.	Для слабослышащих гостей предусмотрены индукционные системы.
The property also offers free parking on site.	Для детей построен игровой домик. На территории имеется бесплатная парковка.
It features an outdoor pool and elegant rooms with a private balcony.	К вашим услугам открытый бассейн и элегантные номера с собственным балконом.
The on-site restaurant serves traditional Hangzhou dishes for guests to enjoy.	В ресторане на территории готовят традиционные блюда кухни Ханчжоу.
The furnishings are modern and elegant.	В оформлении использован современный изысканный стиль.
Strbske Pleso and the Bachledova Dolina Ski Area are 18 km away.	До озера Штрбске-Плесо и горнолыжного курорта Бахледова Долина — 18 км.
They are also equipped with a microwave and a refrigerator.	Также в каждом из них установлены микроволновая печь и холодильник.
Guests can work at the large desk and browse the internet with free Wi-Fi.	В каждом из них предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There are free loungers and umbrellas by the pool.	Гости могут бесплатно пользоваться шезлонгами и зонтиками возле бассейна.
Within the apartment building, you find 2 restaurants, a small supermarket and a bakery (also open on Sundays).	В здании апартаментов также открыты 2 ресторана, небольшой супермаркет и пекарня (работает и по воскресеньям).
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
A satellite TV and fridge are included in all rooms at the Pighi.	Все номера отеля Pighi оснащены спутниковым телевидением и холодильником.
Guests can relax on the terrace. There is also a shared kitchen.	Кроме того, в распоряжении гостей терраса, где можно отдохнуть, а также общая кухня.
Each air-conditioned apartment includes free Wi-Fi and kitchen facilities.	Все апартаменты с кондиционером и бесплатным WiFi оснащены кухонными принадлежностями.
Some bars and restaurants can be found 100 metres away, while the nearest grocery store and a bakery are 800 metres from the Apartment Šojat.	В 100 метрах от апартаментов Sojat открыто несколько баров и ресторанов, а в 800 метрах — пекарня и ближайший продовольственный магазин.
Pension Karner is located in Mittenwald.	Отель типа «постель и завтрак» Karner находится в городе Миттенвальде.
It is a 20-minute drive to Thatluang Temple.	Поездка на автомобиле до храма Тат Луанг занимает 20 минут.
Breakfast can be ordered to the apartment in advance.	Завтрак заранее можно заказать в апартаменты.
Alternatively, meals can be enjoyed in the comfort rooms.	Кроме того, вы можете наслаждаться трапезой в своем комфортабельном номере.
The à la carte restaurant serves a selection of traditional Turkish dishes and International cuisine for breakfast, lunch and dinner.	В ресторане с обслуживанием по меню на завтрак, обед и ужин подают блюда традиционной турецкой и интернациональной кухни.
41 on Cedar is a Halaal property and serves breakfast upon request.	В комплексе on Cedar готовят халяльную еду. Здесь предлагается завтрак по запросу.
Each also comes with an outdoor seating area with tables and chairs.	Также в вашем распоряжении открытая гостиная зона со столами и стульями.
Studios and apartments come with a fully equipped kitchen or kitchenette.	Номера-студио и апартаменты оборудованы полностью оснащенной кухней или мини-кухней.
The apartment will provide you with a TV and air conditioning. There is a full a kitchenette with a microwave and a fridge.	В этих апартаментах в распоряжении гостей кондиционер, телевизор, а также полностью укомплектованная мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 10-minute walk of the guest house.	В 10 минутах ходьбы от гостевого дома работают различные кафе и рестораны.
It offers well-appointed guest rooms with cable TV, free Wi-Fi access throughout the hotel and free parking.	Гостям предлагаются хорошо оборудованные номера с кабельным телевидением, бесплатный беспроводной доступ в Интернет и бесплатная парковка.
Each room has a cable TV, minibar and safety deposit box.	В каждом номере предоставляется кабельное телевидение, мини-бар и сейф.
The hotel is located 5 km from Gurgaon Railway Station and 3 km from City Center Mall.	Отель находится в 5 км от железнодорожного вокзала Гургаона и в 3 км от торгового центра City Center Mall.
Offering an on-site bar, Hôtel Playa is located in Saint-Tropez, just 150 metres from the marina.	Отель Playa с баром на территории находится в городе Сен-Тропе, всего в 150 метрах от пристани для яхт.
Restaurants and a grocery store are within 500 metres of the Hostel Boudnik.	Продуктовый магазин и рестораны находятся в 500 метрах от хостела Boudnik.
You may be able to spot seals, dolphins and marine bird-life.	Кроме того, гости здесь могут увидеть тюленей и дельфинов и понаблюдать за морскими птицами.
The Cross Roads Business Park and Marquette Business Park are within 5 minutes’ drive of this hotel.	За 5 минут от отеля можно доехать до бизнес-парков Cross Roads и Marquette.
The villa is split in 3 levels and has a fully equipped kitchen, 2 dining areas, 5 bedrooms, and 3 bathrooms.	Вилла разделена на три этажа. В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня, 2 обеденные зоны, 5 спален и 3 ванные комнаты.
The guest house also offers car hire.	Для гостей организуется прокат автомобилей.
Featuring free WiFi throughout the property, Calla Hotel is situated in Petaling Jaya, 4.3 km from KidZania Kuala Lumpur.	Отель Calla находится в городе Петалинг-Джая, в 4,3 км от развлекательного центра KidZania в городе Куала-Лумпур. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Prachuap Khirikhan Province is 60 km away.	Провинция Парачуап Кхирикхан находится в 60 км.
Casa Macauda also includes a seasonal outdoor pool.	На территории комплекса Casa Macauda сооружен сезонный открытый бассейн.
You will find a kettle in the room.	В числе удобств чайник.
Alexanderplatz with its shopping opportunities is easily reached by public transport, as is the Brandenburg Gate and the UNESCO Museum Island.	Кроме того, гости без труда доберутся на общественном транспорте до Бранденбургских ворот, площади Александерплац с множеством магазинов и до внесенного в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО Музейного острова.
Gîtes du Château de Brillac are self-catering cottages set in the chateau’s 7-hectare park, 10 km from Cognac Golf Club.	Комплекс коттеджей Gîtes du Château de Brillac размещен в парке загородной резиденции площадью 7 гектаров, в 10 км от гольф-клуба Cognac.
Cadiz is 42 km from the property, while the beaches of the Costa de la Luz are 30 km away.	Гостевой дом находится в 42 км от города Кадис и в 30 км от пляжей на побережье Коста-де-ла-Лус.
Daily Vietnamese cooking is also offered for guests.	Каждый день в гостевом доме готовят блюда вьетнамской кухни.
Balatonfenyves Train Station is a 15-minute walk from Rudolf apartmann.	Комплекс Rudolf apartmann находится в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Балатонфеньвеша.
Lorient Train Station is 2.5 km away, and the hosts can organise a free shuttle bus to the train station.	Железнодорожный вокзал Лорьян расположен в 2,5 км. Хозяева могут организовать бесплатный трансфер до железнодорожного вокзала.
Private rooms feature en suite bathrooms.	В отдельных номерах в распоряжении гостей собственные ванные комнаты.
Cable TV and a DVD player are also included.	Кроме того, в распоряжении гостей DVD-плеер и телевизор с кабельными каналами.
Girona-Costa Brava Airport is 24 km from the property.	Расстояние до аэропорта Жирона — Коста-Брава составляет 24 км.
Cable Car Como-Brunate is 3.4 km from B&B Le Bocce, while Bus Station Como is 3.5 km from the property.	Расстояние от отеля Le Bocce до канатной дороги Комо-Брунате составляет 3,4 км, а до автобусного вокзала Комо — 3,5 км.
Local Indonesian dishes, as well as Western food, can be enjoyed at the hotel's restaurant.	В ресторане отеля можно отведать блюда местной индонезийской, а также западной кухни.
Holiday home Ålbækparken Spøttrup XI is located in Ålbæk.	Дом для отпуска Ålbækparken Spøttrup XI находится в городе Альбек.
All studios and apartments feature an equipped kitchen with dining area and a private bathroom with shower.	Все номера-студио и апартаменты оборудованы собственной ванной комнатой с душем. Гости могут пользоваться оснащенной кухней с обеденной зоной.
Distance from the closest shopping opportunity is 3,8 km, restaurant - 7,6 km.	В 3,8 км работает ближайший магазин. До ресторана — 7,6 км.
Laundry facilities are available for all guests of the hotel.	В отеле предоставляются услуги прачечной.
Many activities can be organised for guests including excursions by bike or horse and wine tasting courses.	Гости могут отправиться на велосипедные или верховые экскурсии, посетить курсы дегустации вин и другие мероприятия.
The apartment will provide you with a TV, a balcony and a seating area.	Апартаменты располагают балконом, телевизором и гостиной зоной.
Featuring an outdoor pool and a restaurant, Dejavu Hotel houses simple rooms overlooking the tropical greenery.	В отеле Dejavu с открытым бассейном и рестораном к услугам гостей номера, оформленные в строгом стиле, с видом на тропическую растительность.
If you feel like visiting the surroundings, check out Whistler Mountain Bike Park (5 km) and Alpha Lake Park (500 m).	Расстояние до парка для горных велосипедов Уистлер составляет 5 км, а до парка Озеро Альфа – 500 метров.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including horse riding, windsurfing and cycling.	В окрестностях популярны верховая езда, виндсерфинг, велоспорт и другие виды активного отдыха.
The apartment is 4.3 km away from Dodger Stadium.	Апартаменты находятся в 4,3 км от стадиона Доджер.
Located 100 metres from Orangina Schweppes Headquarters France in Levallois-Perret, this apartment features a terrace and a garden with a terrace.	Эти апартаменты с террасой расположены в 100 метрах от французской штаб-квартиры компании Orangina Schweppes в городе Левалуа-Пере. На территории разбит сад с террасой.
Access to a fitness centre is provided to all La Quinta Inn and Suites guests.	Гости отеля La Quinta Inn and Suites смогут посещать фитнес-центр.
Each house at Es Brucs has a living-dining area with a TV; and a kitchen equipped with an oven, hobs and kitchenware. It has direct access to an outdoor covered dining area: its shaded seating area provides a pleasant setting area for al fresco dining.	В каждом доме для отпуска комплекса Es Brucs есть гостиная/обеденная зона с телевизором и кухня с духовкой, плитой и кухонными принадлежностями. Гости могут выйти на крытую обеденную зону на свежем воздухе и поужинать в приятной обстановке затененного гостиного уголка.
It is ideal for visiting the many wineries present in this beautiful part of Piedmont.	Гости отеля без труда посетят многочисленные винодельни этой прекрасной части региона Пьемонт.
Just 200 metres from a long sandy beach, within 5 minutes’ drive of central Hudiksvall, Hostel Hudiksvall Malnbaden Camping offers a fully equipped kitchen and a cosy TV lounge.	Хостел и кемпинг Hudiksvall Malnbaden расположен всего в 200 метрах от длинного песчаного пляжа и в 5 минутах езды от центра города Худиксвалль. К услугам гостей полностью оборудованная кухня и уютный лаундж с телевизором.
Apartments at Papa Luna 3000 have 1 or 2 double bedrooms and a double sofa bed, as well as a private terrace.	В числе удобств апартаментов 1 или 2 спальни с 1 двуспальной кроватью в каждой, двуспальный диван-кровать и собственная терраса.
Maragogi is 36 km from Divinos Flat.	Муниципалитет Марагожи находится в 36 км от комплекса Divinos Flat.
Coleman Park, on the shores of Lake Coleman, is 2.5 miles away.	Расстояние до парка Колман на побережье одноименного озера составляет 4 км.
Various dining options can be found a short walk from the inn. Mini-Hotel Pride has a snack bar on site.	На территории мини-гостиницы «Прайд» работает снэк-бар, а всего в нескольких минутах ходьбы от нее — различные кафе и рестораны.
The nearest airport is London City Airport, 28 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Лондон-Сити составляет 28 км.
Rooms at Beach Haven Resort provide a patio and a seating area.	Номера курортного отеля Beach Haven Resort располагают патио и гостиной зоной.
You will find a kettle in the room.	В каждом номере есть чайник.
Other facilities at Baan Thew Lom Cha Am 339/570 include a fitness centre.	Помимо прочего, гости апартаментов Baan Thew Lom Cha Am смогут позаниматься в фитнес-центре.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The property is located only a 30-minute drive away from the city of Basel.	Отель расположен всего в 30 минутах езды от города Базель.
This apartment offers a balcony, seating area, washing machine and cable TV. The bathroom comes a hairdryer.	Эти апартаменты располагают балконом, гостиной зоной, стиральной машиной, кабельным телевидением и ванной комнатой с феном.
Each room includes cable TV and a bathroom with a shower.	В каждом номере с ванной комнатой и душем проведено кабельное телевидение.
Featuring an onsite pub, this motel is 5 minutes’ drive from Kurri Kurri District Hospital.	Этот мотель расположен в 5 минутах езды от окружного госпиталя Курри-Курри.
The nearest airport is Sultan Abdul Aziz Shah Airport, 9 km from Orange Hotel, Sungai Buloh.	Расстояние до ближайшего аэропорта Султан-Абдул-Азиз-Шах составляет 9 км.
For those who wish to catch up with their last-minute work, fax and photocopying facilities are provided.	Гости могут воспользоваться факсом и услугами ксерокопирования.
The Ballon des Vosges Regional Nature Park is a 12-minute drive away.	Региональный природный парк Бальон-де-Вогез начинается в 12 минутах езды от отеля.
This tropical beach guesthouse is just 150 metres from Amor Beach, and offers fun outdoor activities and regional outings.	Этот тропический пляжный гостевой дом находится всего в 150 метрах от пляжа Амор.
Simply furnished, air-conditioned rooms come with tiled flooring, a clothes rack, electric kettle and a flat-screen TV.	Номера обставлены простой мебелью и оснащены кондиционером, а их полы выложены плиткой. В каждом номере есть вешалка, электрический чайник и телевизор с плоским экраном.
The Feldhof is situated outside the village of Scena, in a quite and green area filled with vineyards and apple trees.	Апарт-отель Feldhof находится недалеко от деревни Шена, в тихом зеленом районе в окружении виноградников и яблонь.
Offering an outdoor pool and bicycle rental, Kysthusene Gilleleje is located by the Kattegat Sea, 2 km from central Gilleleje.	Отель Kysthusene Gilleleje расположен у пролива Каттегат, в 2 км от центра города Гиллелейе. К услугам гостей открытый бассейн и пункт проката велосипедов.
Pura Aventura Ecopark can be reached in a 30-minute drive, while Daniel Oduber Quiros International Airport is 1 hour and 30 minutes’ drive away.	До эко-парка Пура-Авентура можно доехать за 30 минут, а дорога до международного аэропорта имени Даниэля Одубера Кироса занимает 1 час 30 минут.
The Pushkar Bus Station is 500 metres away, the Ajmer Railway Station is 11 km and the Jaipur Airport is 146 km away.	Автобусный вокзал Пушкарь находится в 500 метрах от курортного отеля, железнодорожный вокзал Аджмер — в 11 км, а до аэропорта Джайпур — 146 км.
The well-decorated rooms come with free wired internet.	Привлекательно оформленные номера оснащены бесплатным WiFi.
Guests at the Nussbaumhof Hotel receive a discount at the Usedom Thermal Baths, a 15-minute drive away.	Гостям отеля Nussbaumhof предоставляются скидки на посещение термальных ванн Узедома, поездка до которых займет 15 минут.
Some rooms include a spa bath with mineral water.	В некоторых номерах есть гидромассажная ванна с минеральной водой.
Spa area, as well as massages and various cosmetics treatments can be used at a surcharge.	Спа-центр, массажные и различные косметические процедуры можно посещать за дополнительную плату.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации гостиницы работает круглосуточно.
Apartmani Vedrana is a self-catering accommodation located in Klenovica.	Апартаменты с собственной кухней Vedrana расположены в поселке Кленовица.
A dishwasher and an oven can be found in the kitchenette.	В числе удобств — мини-кухня с духовкой и посудомоечной машиной.
Free Wi-Fi is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Offering a buffet restaurant, Starway Hotel Rugao Haiyang South Road is located in Rugao.	Отель Starway Rugao Haiyang South Road с рестораном «шведский стол» находится в городе Жугао.
It features a restaurant, a bar and complimentary Wi-Fi access and parking.	К услугам гостей ресторан, бар, бесплатный WiFi и парковка.
Other facilities like luggage storage and dry cleaning are offered.	К услугам гостей камера хранения багажа и химчистка.
Each apartment has a washing machine.	Во всех апартаментах установлена стиральная машина.
It is a 15-minute walk the Königsallee, the Old Town and the River Rhine.	Прогулка до бульвара Кёнигсаллее, Старого города и реки Рейн занимает 15 минут.
It takes 30 minutes to drive to Ngurah Rai International Airport while it is a 40-minute drive to Sanur.	Поездка до международного аэропорта Нгурах-Рай займет 30 минут, а до Санура - 40 минут езды.
A basketball court, fitness centre, tennis court, and sand volleyball court are on site.	На территории отеля есть баскетбольная площадка, фитнес-центр, теннисный корт и песочная волейбольная площадка.
Enjoying courtyard or side views of the Aegean Sea, all studios and apartments are air-conditioned.	Из всех номеров-студио и апартаментов открывается вид на внутренний двор или боковой вид на Эгейское море.
Karlstad’s largest shopping centre, Mitt i City, is less than a 5-minute walk from Freden Hotell.	Самый большой торговый центр города, Mitt i City, находится менее чем в 5 минутах ходьбы от отеля.
Enjoy the beachfront location and extensive facilities of this 4-star hotel, located overlooking San Lorenzo Beach in the charming former fishing village of Cala Millor.	Этот 4-звездочный отель находится рядом с пляжем, в очаровательной бывшей рыбацкой деревне Кала Миллор с видом на пляж Сан-Лоренцо. К услугам гостей обширные удобства для отдыха.
At Hotel New Idola you will find a 24-hour front desk, a terrace and a snack bar.	В числе удобств отеля New Idola круглосуточная стойка регистрации, терраса и снэк-бар.
This non-smoking property is approximately 34 km from Bandaranaike International Airport.	Апартаменты для некурящих гостей находятся приблизительно в 34 км от международного аэропорта Бандаранаике.
The guest house offers an on-site ski storage.	На территории гостевого дома имеется помещение для хранения лыж.
Located in the mountain resort of Białka Tatrzańska, Pensjonat pod Kotelnicą offers accommodation with free Wi-Fi and private parking.	Отель Pensjonat pod Kotelnicą находится на горном курорте Бялка Татшаньска и располагает номерами с бесплатным Wi-Fi и частной парковкой.
Some rooms offer mountain views and a balcony.	В ряде номеров имеется балкон, с которого открывается вид на горы.
The property features a seating area with at TV, and a dining area.	К услугам гостей гостиная зона с телевизором и обеденная зона.
New House Mini-Hotel is set in Nizhniy Novgorod, 1.8 km from Nizhny Novgorod Kremlin and 2.9 km from Alexander Nevsky Cathedral.	Мини-гостиница New House расположена в Нижнем Новгороде, в 1,8 км от Нижегородского кремля и в 2,9 км от собора Александра Невского.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Lake Dubrava is 1.5 km from the Prelog Hotel.	Отель Prelog расположен в 1,5 км от озера Дубрава.
Cyclists will enjoy the hotel's special itineraries.	Рядом с отелем проложены велосипедные маршруты.
Pension Małopolanka has a range of rooms, studios and apartments to suit your personal needs. All accommodation types benefit from modern, private bathrooms, free Wi-Fi, television and radio.	К вашим услугам в отеле Małopolanka номера, номера-студио и апартаменты на любой вкус с современной собственной ванной комнатой, бесплатным WiFi, радио и телевизором.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 7 km from the property.	До международного аэропорта Нгурах-Рай — 7 км.
Hiking trails start directly at the property, while the Wolfgangsee Lake is 1.5 km away.	Пешеходные маршруты начинаются неподалеку. До озера Вольфгангзее - 1,5 км.
Bangla Road and Jungceylon Shopping Center are just a 5-minute walk from Baan Tee Thai.	Всего за 5 минут от отеля Baan Tee Thai можно дойти до Бангла-роуд и торгового центра Jungceylon.
Holiday home Højvangen Ebeltoft I is located in Ebeltoft and it can accommodate up to six guests.	Дом для отпуска Højvangen Ebeltoft находится в городке Эбельтофт и вмещает до 6 человек.
The 165 Art Nouveau-style rooms feature high ceilings and large windows, providing lots of daylight.	В отеле имеются 165 оформленных в стиле модерн номеров с высоким потолком, большими окнами и хорошим естественным освещением.
Several hiking and cycling trails start directly at the property, and, if needed, free sports equipment is provided on site as well.	Несколько пешеходных и велосипедных маршрутов начинаются прямо у гостевого дома. При необходимости бесплатное спортивное оборудование предоставляется на территории.
You can enjoy pool views from the apartment's private patio.	С собственного патио апартаментов открывается вид на бассейн.
Beverly Guest House is a 10-minute walk from the Avenue of Stars and the Star Ferry Terminal.	От гостевого дома Beverly - 10 минут ходьбы до Аллеи Звезд и паромного терминала Стар.
A television lounge is available to all guests throughout their stay, and the 24-hour reception can offer recommendations for area attractions and dining.	Все гости могут отдыхать в лаундже с телевизором в течение всего срока пребывания. Сотрудники круглосуточной стойки регистрации порекомендуют вам интересные достопримечательности и рестораны.
Guests can relax with a drink in the bar and the hotel also provides a 24-hour reception.	Гости могут расслабиться с любимым напитком в баре. Стойка регистрации работает круглосуточно.
The studios share the beautiful swimming pool situated in the centre of the complex.	В центре комплекса находится общий живописный бассейн.
Vorderjetzbachhof is quietly located in Maria Alm am Steinernen Meer, 200 metres from the Abergbahn Ski Lift, and features accommodation with mountain views, a shared balcony and free private parking.	Комплекс Vorderjetzbachhof расположен в тихом месте в коммуне Мария-Альм, в 200 метрах от горнолыжного подъемника Абергбан. К услугам гостей номера с видом на горы, общий балкон и бесплатная частная парковка.
A dishwasher and an oven can be found in the kitchen.	В числе удобств кухня с духовкой и посудомоечной машиной.
Located in Bang Lamung, Baan Den Lar offers fully furnished accommodation with a private balcony overlooking the city.	К услугам гостей комплекса Baan Den Lar, расположенного в районе Банламунг, полностью меблированные номера с собственным балконом с видом на город.
Harrisburg International Airport is 13 miles away. The hotel is 1 mile from The Shoppes at Susquehanna Market Place.	Расстояние до международного аэропорта Харрисбурга составляет 21 км, до торгового центра The Shoppes at Susquehanna Market Place - 1,6 км.
Canada's Wonderland is 20 minutes' drive from this property.	Парк развлечений «Канадас-Уандерленд» находится в 20 минутах езды от комплекса.
Facilities at Hamar Guesthouse include a terrace and vending machine with soft drinks.	На территории гостевого дома Hamar оборудована терраса и установлен автомат по продаже напитков и закусок.
Guests staying at You & Me 2 can utilize the bicycle and car rental services to explore the area.	Для осмотра местных достопримечательностей можно воспользоваться прокатом автомобилей и велосипедов.
Films and music are provided on request.	Фильмы и музыка предоставляются по запросу.
The on-site restaurant serves a variety of Greek and Mediterranean dishes for lunch or dinner, while the bar offers a relaxing setting for a night drink.	В ресторане на территории отеля предлагают различные блюда греческой и средиземноморской кухни на обед или ужин. В баре можно отдохнуть и заказать вечерний напиток.
Rooms either have private or communal bathroom facilities.	В числе удобств собственная или общая ванная комната.
Offering a children's playground and ski-to-door access, Casa per Ferie Europa is situated in Dobbiaco, 500 metres from Rienz Chairlift. Guests can enjoy the on-site bar.	Отель Casa Per Ferie Europa с прямым доступом к лыжным склонам находится в поселке Доббиако, в 500 метрах от кресельного подъемника Риенц. К услугам гостей детская игровая площадка и бар.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне имеется посудомоечная машина и микроволновая печь.
The Garden Café, Sui Yuan Restaurant and Noodle House are the dining options offered in the hotel. Snacks and cocktails are served at the M Bar and Lobby Lounge.	Гости могут посетить расположенные в отеле кафе Garden, рестораны Sui Yuan и Noodle House. Закуски и коктейли подаются в баре M и лаундж-баре.
Neath Railway Station is a 15-minute journey by car.	Железнодорожный вокзал Нита находится в 15 минутах езды на автомобиле.
Each spacious suite offers ocean views, a private balcony, kitchenette and free Wi-Fi.	Гости могут разместиться в просторных люксах с видом на океан, балконом, мини-кухней и бесплатным WiFi.
At Calitzdorp Country House you will find a garden, barbecue facilities and a bar. Other facilities offered at the property include a shared lounge and luggage storage.	На территории разбит сад с принадлежностями для барбекю, работает бар, общий лаундж и камера хранения багажа.
This former family home now functions as a luxury guest house with a rooftop terrace and views of the medina.	Этот роскошный гостевой дом с террасой на крыше и великолепным видом на Медину занимает здание бывшего семейного особняка.
Plaza de Cataluña, Las Ramblas and La Barceloneta Beach are within 20 minutes ́ walk.	Прогулка до площади Каталонии, бульвара Рамбла и пляжа Барселонета занимает около 20 минут.
Nothing is too much trouble for the dynamic team of staff at World Village.	Динамичный и профессиональный персонал апарт-отеля World Village справится с любой задачей.
The nearest airport is Christchurch Airport, 10 km from Around The World Backpackers.	Ближайший аэропорт, Крайстчерч, расположен в 10 км от хостела Around The World Backpackers.
Guests can cook at the fully equipped kitchen with a stove, toaster and coffee machine.	Гости могут готовить на полностью оборудованной кухней с плитой, тостером и кофемашиной.
Children under 11 stay for free.	Дети до 11 лет размещаются бесплатно.
This hotel is located near the city centre of Santiago and features free Wi-Fi and an on-site casino. Matum Hotel & Casino offers dry cleaning services and free parking.	Отель Matum находится недалеко от центра города Сантьяго. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, казино, химчистка и бесплатная парковка.
Ubud Monkey Forest is 2.6 km from Villa Alam Surya Ubud, while Ubud Market is 2.7 km from the property.	В 2,6 км от виллы Alam Surya Ubud находится заповедник Обезьяний лес, а в 2,7 км — убудский сувенирный рынок.
Hotel Bristol-Central offers a shuttle service to Rostov-On-Don Airport for an extra fee.	Для гостей отеля «Бристоль-Центральная» организуют трансфер до аэропорта Ростова-на-Дону за дополнительную плату.
Buffet breakfast includes typical products.	По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол», приготовленный из типичных для этого региона продуктов.
Guests can recharge with a swim or lounge by the swimming pool with a drink from the bar and choose Thai and western favourites or fresh seafood from Dara Samui Beach Resort and Villa's 2 on-site restaurants.	Гости могут поплавать или провести время у бассейна за напитком из бара. На территории комплекса Dara Samui Beach работают 2 ресторана, где подают избранные блюда тайской и западной кухни, а также свежие морепродукты.
Offering a barbecue and views of the lake, Konnyj dvor is situated in Tomarovka in the Belgorod Region Region, 28 km from Belgorod.	Кемпинг «Конный двор» расположен в поселке Томаровка в Белгородской области, в 28 км от Белгорода. К услугам гостей принадлежности для барбекю и вид на озеро.
Both Chinese delicacies and Western-style dishes are available for your choice.	По выбору здесь подают китайские деликатесы и блюда западной кухни.
At Yijing Holiday Hotel you will find a 24-hour front desk and a garden.	В отеле Yijing Holiday есть круглосуточная стойка регистрации и сад.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
The hotel has good road links to junction 3 of the M5 motorway.	Рядом с отелем налажено хорошее транспортное сообщение с развязкой 3 на автомагистрали М5.
The neatly decorated, 4-bedroom apartment offers a flat-screen TV, air conditioning, balcony, seating area with a sofa, laundry area, and private bathroom with a spa bath.	В аккуратно оформленных апартаментах 4 спальни. Апартаменты располагают кондиционером, балконом, гостиным уголком с диваном, стиральной машиной и собственной ванной комнатой с гидромассажной ванной.
Shuttle services are offered with an extra charge.	За дополнительную плату гостям предоставляются услуги трансфера.
Situated next to Highway 11, Abild Hotel is a 10-minute drive from the 17th-century Schackenborg Castle.	Отель Abild находится рядом с автомагистралью 11, в 10 минутах езды от замка Шакенборг 17 века.
There are several eating options ranging from local to Asian and Western cuisine around the hotel.	В непосредственной близости от отеля работает несколько кафе и ресторанов, где вам предложат блюда местной, азиатской и западной кухни.
Poggio Piglia is a unique property in the hamlet of Macciano in the Tuscan countryside.	Отель Poggio Piglia - это уникальное имение, расположенное в селении Mаккиано в сельской местности Тосканы.
Guests can enjoy the free parking facilities on-site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can dine at Charlie’s Pub and Grill or BMC Bistro at Clarion Inn.	Гости отеля Clarion Inn могут пообедать в ресторане Charlie’s Pub и бистро BMC.
All units at Al-Dammam Oriental feature a flat-screen TV and air conditioning.	Номера и апартаменты комплекса Al-Dammam Oriental оборудованы телевизором с плоским экраном и кондиционером.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The nearest airport is Olbia Costa Smeralda Airport, 4 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ольбия — Коста-Смеральда составляет 4 км.
The modern, air-conditioned apartments offer free Wi-Fi.	К услугам гостей современные апартаменты с бесплатным Wi-Fi и кондиционером.
The nearest airport is Batumi International Airport, 5 km from the property.	Ближайший международный аэропорт Батуми расположен в 5 км.
Bilbao Airport is 100 km away.	Расстояние до аэропорта Бильбао составляет 100 км.
Breakfast can be eaten in the dining room or the charming conservatory.	Гости могут позавтракать в столовой или очаровательном зимнем саду.
It is possible to have dinner also on the terrace, which is covered during winter.	Поужинать можно также на террасе, над которой в зимнее время устанавливается крыша.
Set in the Old town district in Seville, this air-conditioned apartment is 700 metres from Isla Mágica. The unit is 1.2 km from Plaza de Armas.	Апартаменты с кондиционером расположены в исторической части города Севильи, в 700 метрах от острова Мажица и в 1,2 км от площади Пласа-де-Армас.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
La Palma Airport is 35 minutes’ drive away.	В 35 минутах езды от комплекса расположен аэропорт Ла-Пальма.
Most of the units have a view to the Ionian Sea and are equipped with kitchens and refrigerators.	Большинство апартаментов и номеров-студио располагает кухней и холодильником, а также выходит окнами на Ионическое море.
White House is set on a hill, overlooking the Atlantic Ocean and Fanore Beach.	Уникальный коттедж White House находится на холме, с которого открывается вид на Атлантический океан и пляж Фанор.
It offers a restaurant, free daily newspapers, and free WiFi access.	К услугам гостей ресторан, бесплатные ежедневные газеты и бесплатный WiFi.
3-star Hotel Martex is located in the centre of Płońsk, 500 metres from E7 Route from Warsaw to Gdansk.	Трехзвездочный отель Martex находится в центре города Плоньска, в 500 метрах от автомагистрали E7, связывающей Варшаву с Гданьском.
You will find a gift shop at the property.	В здании открыт сувенирный магазин.
The apartments are complete with a kitchenette.	В апартаментах в распоряжении гостей мини-кухня.
The City Hotel is near Ancona's Courthouse and 10 minutes' walk from the harbour.	Отель City находится вблизи здания суда Анконы и в 10 минутах ходьбы от порта.
The spacious rooms at Angerhof are decorated in a classic style, and feature a balcony or terrace.	Просторные номера отеля Angerhof оформлены в классическом стиле и располагают балконом или террасой.
The comfortable rooms are decorated with a mixture of rustic and romantic furniture.	Комфортабельные номера обставлены мебелью в загородном и романтическом стиле.
Decorated in shades of warm apricot, each luxurious unit comes with a minibar, a seating area with a sofa, a work desk and a wardrobe.	Роскошные номера оформлены в теплых абрикосовых тонах. В стандартное оснащение каждого из них входит с мини-бар и гостиный уголок с диваном, письменным столом и шкафом.
Guests can enjoy the on-site bar.	Гости могут отдохнуть в баре на территории отеля.
This luxurious, 5-star hotel offers elegant rooms which include NASA memory foam mattresses and LCD TVs. The Parque de la 93 is 10 minutes away by car.	Этот роскошный 5-звездочный отель находится в 10 минутах езды на машине от парка на 93 улице. К услугам гостей стильно оформленные номера, укомплектованные разработанными NASA ортопедическими матрасами с эффектом памяти и ЖК-телевизорами.
The rooms at the Marin Hotel have a satellite TV and a private bathroom.	В числе удобств номеров отеля Marin телевизор со спутниковыми каналами и собственная ванная комната.
A varied breakfast buffet is served every morning from 06:30 either in the B&B or in the Römerhof restaurant, 180 metres away.	Разнообразный завтрак «шведский стол» подается ежедневно с 06:30 в отеле типа «постель и завтрак» или в ресторане Römerhof, расположенном в 180 метрах от здания.
Every room at this bed and breakfast is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The Catedral de Cuernavaca is 46 minutes’ drive away.	Поездка до кафедрального собора Куэрнаваки занимает 46 минут.
Traditional multi-course meals are served for dinner and a Japanese set-menu for breakfast. All meals are served at the dining room.	В обеденном зале сервируется комплексный японский завтрак и ужин из нескольких блюд.
Carcavelos Beach is 4 km away and the centre of Lisbon is 17 km away. Lisbon International Airport 21.6 km away from the Oeiras Horizon Apartment.	Апартаменты Oeiras Horizon расположены в 4 км от пляжа Каркавелуш, в 17 км от центра Лиссабона и в 21,6 км от международного аэропорта Лиссабона.
Hiking tours and an airport shuttle can be organised by staff.	Сотрудники отеля могут организовать пешие туры и трансфер от/до аэропорта.
The property is set in the Gracia District, 10 minutes’ walk from Parc Güell.	Он находится в районе Грасия, в 10 минутах ходьбы от парка Гуэля.
The historic city centre of Innsbruck can be reached within a few minutes by public transport.	До исторического центра Инсбрука можно доехать за несколько минут на общественном транспорте.
Featuring an indoor pool, an outdoor pool, a solarium, a restaurant and a bar, Gran Lourdes offers free Wi-Fi and breakfast in Villa Carlos Paz. The city centre and commercial pedestrian street are 20 metres away, while the famous cucu clock is 50 metres from the hotel.	Отель Gran Lourdes находится в городе Вилья-Карлос-Пас, в 20 метрах от центра города и коммерческой пешеходной улицы и в 50 метрах от знаменитых Часов с кукушкой, и располагает бесплатным WiFi, крытым бассейном, открытым бассейном, солярием, рестораном и баром. Для гостей сервируется завтрак.
Located in the Pirin Mountains, Gotse Delchev’s Leshten Eco Villas offers spacious units that are rustically furnished.	Загородный дом Leshten Eco Villas находится в городе Гоце-Делчев, в горах Пирин, и располагает просторными номерами, оформленными в загородном стиле.
Amenities of this modern hotel include a beauty parlour, a souvenir shop and a surcharge underground garage.	В этом современном отеле работает салон красоты и сувенирный магазин. За дополнительную плату предоставляется парковка в подземном гараже.
Royal Hotel Group a features a 24-hour reception that can assist guests with laundry services and luggage storage.	В отеле Royal Group работает круглосуточная стойка регистрации, сотрудники которой помогут гостям воспользоваться услугами прачечной и камерой хранения багажа.
The rooms include a TV.	Номера оснащены телевизором.
Located beside Dongchang Riverside Greenland, Shanghai Yopark Serviced Apartment(Summit Panorama) is a self-catering accommodation which is a 20-minute walk from Liujiazui Financial Area.	Апартаменты с обслуживанием и собственной кухней Shanghai Yopark (Summit Panorama) находятся рядом с парком Дунчан Риверсайд Гренландия и в 20 минутах ходьбы от финансового района Лючжацуй.
Offering a free transfer service to the Portland International Airport 3 miles away, this Oregon hotel features on-site dining, a gym, and a seasonal outdoor pool.	Отель расположен в 4,8 км от международного аэропорта Портленда. К услугам гостей бесплатный трансфер от/до аэропорта, ресторан, тренажерный зал и сезонный открытый бассейн.
It is 6 km to Jurgów Ski Lift and 14 km to the town of Zakopane.	Пансионат Irena расположен в 6 км от горнолыжного подъемника Юргов и в 14 км от курорта Закопане.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a phone and a flat-screen TV with cable channels.	Номера оборудованы кондиционером, телефоном и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The Tour Desk helps to arrange excursions and guests can store their belongings at an additional charge in lockers.	Сотрудники туристического бюро оказывают помощь в организации экскурсий. За дополнительную плату гости смогут оставить свои вещи в запирающемся шкафчике.
Staff can arrange car rental and free private parking is offered on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка. Персонал апартаментов может организовать прокат автомобилей.
This hostel is located in Yalta, just a 10-minute walk from the White Dacha Museum.	Этот хостел находится в Ялте, всего в 10 минутах ходьбы от музея "Белая дача".
The Coliseum is a 10-minute walk away.	До Колизея около 10 минут ходьбы.
Bathroom facilities are private or shared.	В распоряжении гостей собственные или общие ванные комнаты.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Other meals are served at the restaurant.	В ресторане подают также другие блюда.
It can accommodate up to 8 people.	В доме могут разместиться до 8 человек.
The hotel also offers free 2-way port transfer upon check-in and check-out.	Во время регистрации заезда и отъезда сотрудники организуют бесплатный трансфер от и до порта.
Located 500 metres from Original Starbucks Store, Seattle Prominence Apartment offers accommodation in Seattle.	Апартаменты Seattle Prominence расположены в городе Сиэтл, в 500 метрах от первой кофейни Старбакс.
Here you can also enjoy various desserts.	Здесь вы также сможете насладиться различными десертами.
Guests have discounts at Lana and Sarnonico Dolomiti golf clubs nearby.	Гостям предоставляются скидки в близлежащих гольф-клубах Ланы и Сарнонико-Доломитов.
Western and Asian cuisines are served at the hotel’s restaurant, which offers open-air seating and is open from 06:00-22:00.	В ресторане отеля с открытой террасой с 06:00 до 22:00 сервируются блюда западной и азиатской кухни.
The accommodation will provide you with a TV and DVD player. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave. Featuring a bath or shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В числе удобств телевизор с DVD-плеером, полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью, а также собственная ванная комната с феном, ванной или душем.
It includes a Cretan tavern with courtyard and 2 private on-site parking spaces.	К услугам гостей критская таверна с внутренним двориком и 2 частных парковочных места на территории.
Free WiFi is available .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Overlooking the pool, the garden and the mountain, the air-conditioned villa has a living room with fireplace and flat-screen satellite TV.	На вилле к вашим услугам кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также гостиная с камином. Из окон открывается вид на бассейн, сад и горы.
The Central Hotel is the first hotel on the main town square, and provides a chic, modern ambience with dedicated and attentive staff.	Отель Central с его шикарной современной обстановкой является первым отелем на главной площади города. Здесь работает внимательный квалифицированный персонал.
The property is fitted with a business centre and meeting facilities.	К услугам гостей бизнес-центр и помещения для совещаний.
Guests can relax in Marian House’s large sitting room, and make use of the fridge/freezer and free tea and coffee in the kitchen.	Гости смогут отдохнуть в большой гостиной пансиона Marian House, а также воспользоваться холодильником/морозильником и бесплатными принадлежностями для приготовления чая/кофе в кухне.
Nyhavn is 2.1 km from CPH Lux apartments, while Christiania is 2.6 km away.	Апартаменты CPH Lux расположены в 2,1 км от старинной набережной Нюхавн и в 2,6 км от Свободного города Христиания.
Shower facilities and a hairdryer can be found in the private bathroom.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
The beautiful Gion and Shijo area is a 10-minute drive away, while Tou-ji Temple and Kyoto Terrsa is a 10-minute walk away.	До живописных районов Гион и Сидзе - 10 минут езды, а до храма Ту-дзи и Киото Террса - 10 минут ходьбы.
This Tulum, Quintana Roo hotel offers free entrance to Playa Kin-Ha and is located near the Biosphere Reserve of Sian Ka’An.	Этот отель находится в городе Тулум (штат Кинтана-Роо), недалеко от биосферного заповедника Сиан-Kaан. Гости могут бесплатно посещать пляж Плайя-Кин-Хa.
Free WiFi is available in public areas.	Бесплатный Wi-Fi предоставляется в местах общего пользования.
Guests can enjoy a buffet breakfast in the mornings and it includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of beverages.	По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол» с различными свежими фруктами, хлебом, мясным ассорти и напитками на выбор.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with free toiletries.	Также в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Surrounded by the Dolomites, family-run Hotel Patrizia is located in Moena, 3 km from the Alpe di Lusia ski slopes.	Семейный отель Patrizia находится в коммуне Моэна, в окружении Доломитовых Альп, в 3 км от склонов горнолыжного курорта Альпе ди Лусия.
They are simply decorated with tiled floors and provide a wardrobe.	Номера оформлены в строгом стиле, а их полы выложены плиткой.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Kumamoto Airport is a 75-minute train ride away on the the Airport Liner and Fukuoka Airport is a 90-minute train ride away.	Поездка на аэроэкспрессе до аэропорта Кумамото займет 75 минут, а поезд до аэропорта Фукуока идет 90 минут.
Electric blankets are provided, along with ironing facilities, hairdryer and shower/bath.	Кроме того, в вашем распоряжении электроодеяла, гладильные принадлежности, фен и душ/ванна.
Some rooms have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок.
Quintal do Castelo offers the peace and quietness of the countryside and proximity to historical places like the Silves Castle which is 500 metres away.	Комплекс Quintal do Castelo находится в тихой и спокойной загородной местности, всего в 500 метрах от замка Силвиша и недалеко от других исторических достопримечательностей.
Rooms at this quiet motel have free Wi-Fi and cable TV.	В номерах этого тихого мотеля работает бесплатный Wi-Fi и подключено кабельное телевидение.
You can enjoy sea view and garden view from the room.	Из окон открывается вид на море и сад.
Some of them have a balcony with city views.	В некоторых из них оборудован балкон с видом на город.
Ghent's historical centre is 30 km from the property.	В 30 км находится исторический центр Гента.
Verbania is 15 km away.	Расстояние до Вербании составляет 15 км.
The Astoria M2 Metro Station is a 10-minute walk away.	До станции метро Astoria на линии M2 можно дойти пешком за 10 минут.
Set 2.8 km from Deer Valley and 6 km from The Canyons Resort, 1115 Lowell Avenue offers accommodation in Park City. The unit is 9 km from Utah Olympic Park.	Апартаменты 1115 Lowell Avenue находятся в городе Парк-Сити, в 2,8 км от курорта Дир-Уолли, в 6 км от курорта Кэньонс и в 9 км от Олимпийского парка Юты.
Free WiFi access is available here. Santa Lucia Hill is a 10-minute car ride away.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
The hotel is awarded with a golden Green Key certificate.	Этот отель был награжден золотым сертификатом «Green Key».
The nearest airport is Cam Ranh International Airport, 26 km from Henry Guest House.	Расстояние до международного аэропорта Камрань составляет 26 км.
It also features a mini farm and free Wi-Fi.	К услугам гостей катание на байдарках, занятия верховой ездой и бесплатный Wi-Fi.
You can find a wide range of bars and restaurants within a 5-minute walk of Deco - Eixample Apartments.	В 5 минутах ходьбы от комплекса апартаментов Deco-Eixample работают разнообразные бары и рестораны.
It is a short walking distance from Mega Mall.	Отель находится в нескольких минутах ходьбы от торгового центра Mega Mall.
There is free private parking available at the hotel, and Ludwigshafen (Rhein) Main Station is 9 km away.	Гостям отеля предоставляется бесплатная собственная парковка. Расстояние до главного вокзала Людвигсхафена составляет 9 км.
Towels and bed linen are available.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
There is an outdoor swimming pool and all of the rooms have satellite TV.	К вашим услугам открытый бассейн. Во всех номерах имеется спутниковое телевидение.
A supermarket for the general supplies is located 200 metres away and a restaurant can be found within 100 metres from the property.	Кроме того, в 200 метрах работает супермаркет, а в 100 метрах — ресторан.
Business travellers can make use of the the meeting, fax and photocopying facilities.	В распоряжении деловых путешественников залы для совещаний, факс и ксерокс.
All dormitories are air-conditioned and come with linens and an internal shared bathroom.	Все номера оборудованы кондиционерами. Гостям предоставляется постельное белье. В числе прочих удобств внутренняя общая ванная комната.
Como is 2.9 km from Como Ricky Apartment, while Locarno is 45 km away.	Город Комо находится в 2,9 км от апартаментов Como Ricky, а город Локарно — в 45 км.
Each apartment at the Posadas comes with a kitchen with fridge and microwave. All also have a living room and a bathroom with hairdryer.	Все апартаменты комплекса Posadas располагают кухней с холодильником и микроволновой печью, гостиной, а также ванной комнатой с феном.
Featuring cable TV, each en suite room at Newport Bay Motel is equipped with tea and coffee making facilities, a fridge and microwave.	Все номера мотеля Newport Bay располагают ванной комнатой, телевизором с кабельными каналами, принадлежностями для чая/кофе, холодильником и микроволновой печью.
A typical Italian breakfast is served daily. It includes hot drinks, croissants and pastries.	Каждое утро для гостей сервируют стандартный итальянский завтрак с горячими напитками, круассанами и выпечкой.
Bathing amenities include slippers and free toiletries, along with a hairdryer.	В ванной комнате предоставляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Vending machines for drinks are available at the property.	На территории установлены торговые автоматы по продаже напитков.
Sheremetyevo International Airport is a 35-minute ride with Aeroexpress Train from Belorussky Train Station, which is a 20-minute metro ride from Hostel na Preobrazhenke.	Поездка на Аэроэкспрессе до аэропорта Шереметьево займет 35 минут. Аэроэкспресс отправляется с Белорусского вокзала, до которого от хостела «Хостел на Преображенке Тут живут» можно добраться на метро за 20 минут.
Offering free WiFi, Urbanliving Jarreria is located in Granada. The property is a 10-minute walk from The Alhambra and 800 metres from Granada Cathedral.	Апартаменты Urbanliving Jarreria находятся в городе Гранада, в 10 минутах ходьбы от Альгамбры и в 800 метрах от собора Гранады. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
There are 4 bars, one of which is a swim-up bar.	Помимо этого, гости могут выпить напитки в 4 барах, один из которых является баром у кромки бассейна.
The nearest sandy beach is about 15 km away.	Расстояние до ближайшего песчаного пляжа составляет примерно 15 км.
There is also a kitchen, equipped with a microwave. A fridge and stovetop are also offered, as well as a kettle.	Кухня укомплектована микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
Located right on the shore of Lake Zurich, Hotel Drei Könige in Richterswil offers a traditional Swiss restaurant, free WiFi access, and free private parking.	В отеле Drei Könige, расположенном прямо на берегу Цюрихского озера в городе Рихтерсвиль, к услугам гостей традиционный швейцарский ресторан, бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Grand Place is 700 metres from Residence Congres, while The King's House is 700 metres from the property.	Площадь Гран-Плас и музей Дом короля находятся в 700 метрах от апартаментов Residence Congres.
The fully equipped kitchen comes with tea and coffee making facilities, a dishwasher and an oven.	На полностью оборудованной кухне имеются принадлежности для чая/кофе, посудомоечная машина и духовка.
At Madhu Resort you will find a 24-hour front desk and a garden.	В курортном отеле Madhu гости могут отдохнуть в саду и воспользоваться услугами круглосуточной стойки регистрации.
You can play table tennis at the guest house.	В гостевом доме можно поиграть в настольный теннис.
They come with bunk beds and shared bathrooms.	Гости пользуются общими ванными комнатами.
Featuring relaxed colours and wood-veneer walls, the air-conditioned rooms at Courtyard by Marriott Tokyo Ginza include a tea maker and a TV. Guests can relax in the slippers and bathrobe.	Номера отеля Courtyard by Marriott Tokyo Ginza оформлены в теплых тонах, а стены отделаны деревом. В числе удобств каждого номера — кондиционер, принадлежности для чая/кофе и телевизор. Гостям предоставляются тапочки и халаты.
Tian'anmen Square is positioned a 15-minute taxi ride away while Beijing Railway Station is located a 30-minute taxi ride away.	Площадь Тяньаньмэнь расположена в 15 минутах езды на такси, а железнодорожный вокзал Пекина - в 30 минутах езды на такси.
Some rooms have a balcony.	В некоторых номерах в распоряжении гостей балкон.
Facilities include a TV, dishwasher and washing machine.	В числе удобств телевизор, посудомоечная машина и стиральная машина.
A wellness centre and a tennis course can be found 500 metres from the Bella Apartments, while a golf course is 1.4 km away.	Оздоровительный центр и теннисный корт находятся в 500 метрах от апарт-комплекса Bella, поле для гольфа - в 1,4 км.
L'Hôtel Particulier features free WiFi and is ideally located to discover Bordeaux city center, and bike hire is available at the property.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi. Гостевой дом L'Hôtel Particulier удобно расположен для знакомства с центром Бордо. Гости могут взять напрокат велосипеды.
The bus for Malta International Airport stops 150 metres away.	В 150 метрах от апарт-отеля останавливается автобус, следующий до международного аэропорта Мальты.
Rooms have private bathrooms with slippers and hairdryers.	В номерах предусмотрена отдельная ванная комната с тапочками и феном.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Ruo Dong Nightmarket is a 30-minute drive away and Songshan Airport is a 55-minute drive away.	До ночного рынка Жодун 30 минут езды, а до аэропорта Суншань можно доехать за 55 минут.
A 6-minute walk from Shijicheng Station (Line 1), the Chengdu Haohao Hotel offers accommodation with free WiFi.	Отель Chengdu Haohao расположен в 6 минутах ходьбы от станции метро Shijicheng (линия 1). В распоряжении гостей парковка и номера с бесплатным Wi-Fi.
Featuring warm tones and modern-style design with wall-to-wall mirrors, all rooms at Kreoli Hotel have carpeted floors and include a flat-screen TV with satellite channels.	Номера оформлены в современном стиле с использованием теплой цветовой гаммы. Их украшают зеркала во всю стену. В номерах также настелено ковровое покрытие и установлен телевизор с плоским экраном, транслирующий каналы спутникового телевидения.
The private bathroom has a shower and towels are included.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются полотенца.
It is surrounded by a planted garden and the Masone Labyrinth is 4 km away.	Лабиринт Масоне находится в 4 км.
Homely rooms come with a private bathroom that has a bidet and shower.	В собственной ванной комнате по-домашнему уютных номеров установлены биде и душ.
It offers self-catering accommodation with balcony and free WiFi access.	В распоряжении гостей номера-студио с балконом и бесплатным Wi-Fi.
Travel arrangements can be made at the tour desk. Staff at the 24-hour reception can assist with luggage storage bicycle rental and airport shuttle services.	Сотрудники туристического бюро помогут организовать экскурсии и поездки, а персонал круглосуточной стойки регистрации – камеру хранения багажа, прокат велосипедов и услуги трансфера от/до аэропорта.
Front desk staff is available 24 hours a day and can arrange a shuttle transfer to the nearby tennis court.	Персонал круглосуточной стойки регистрации поможет организовать трансфер до расположенного поблизости теннисного корта.
Offering a barbecue and views of the garden, Family Guest house on Odesskaya is situated in Yeysk.	Семейный гостевой дом «На Одесской» расположен в городе Ейск. К услугам гостей принадлежности для барбекю. Из окон открывается вид на сад.
Viewing the mountains or the park, rooms at B&B Domaine du Val de Soux offer a seating area and a flat-screen TV.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Domaine du Val de Soux выходят окнами на горы или парк. В числе удобств гостиный уголок и телевизор с плоским экраном.
Some rooms also offer a washing machine and a balcony.	В некоторых номерах также есть стиральная машина и балкон.
Guests can enjoy a hammam, a sauna and thalassotherapy treatments at reduced rate at a spa located a 15-minute walk from the hotel.	В 15 минутах ходьбы от отеля работает спа-центр с хаммамом, сауной и талассотерапевтическими процедурами. Гостям предлагаются скидки.
There is a restaurant with a sun terrace and a small grocery shop on the grounds.	Кроме того, в кемпинге работают ресторан с террасой и небольшой продуктовый магазин.
The Staybridge also has a courtyard area with barbecue facilities.	Во внутреннем дворе отеля Staybridge предоставляются принадлежности для барбекю.
Al Manaf’s restaurant serves a variety of international cuisines.	В ресторане отеля Al Manaf можно отведать блюда разных стран мира.
Split Airport is 20 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 20 км.
Featuring 2 swimming pools, Abigail Apartment in Peyia Viilage offers self-catering accommodation with pool and garden views.	Апартаменты Abigail с собственной кухней, 2 плавательными бассейнами и видом на бассейн и сад находятся в деревне Пейя.
Each apartment has a seating area and cable TV.	Кроме того, в каждых апартаментах обустроен гостиный уголок с телевизором с кабельными каналами.
Outdoor furniture are also provided.	Гостям также предоставляется садовая мебель.
Free public parking is available in front of the property.	Перед зданием отеля имеется бесплатная общественная парковка.
Shower facilities and free toiletries are stocked in the attached bathrooms.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free use of bicycles is available at this homestay and the area is popular for cycling.	В районе, где расположен комплекс, популярны велосипедные прогулки, а гости могут бесплатно взять велосипеды напрокат на месте.
The guesthouse has a massage service, car rental and laundry services.	Также вы можете арендовать автомобиль, заказать процедуру массажа и воспользоваться услугами прачечной.
The practical room will provide you with a TV, patio and a shared bathroom with a hairdryer.	Гостей приглашаются остановится в удобном номере с патио, телевизором и общей ванной комнатой с феном.
The air-conditioned house features a kitchen, indoor and outdoor dining area and living room with TV.	Кондиционированный дом оснащен кухней, крытой и открытой обеденной зоной и гостиной с телевизором.
Daily breakfast and complimentary coffee are available.	Гостям предлагаются ежедневный завтрак и бесплатный кофе.
The nearest airport is Anapa Airport, 12 km from Rooms on ulitsa Terskaya.	Расстояние до аэропорта Анапы составляет 12 км.
Morritts Tortuga Club and Resort also boasts an on-site restaurant.	На территории курортного отеля Morritts Tortuga Club and Resort открыт ресторан.
Forrest-park Marjan is perfect for hiking, picnics and long walks and can be reached in 1 km.	Лесопарк Марьян в 1 км от апартаментов Best Of Split прекрасно подходит для пеших прогулок, пикников и длительных походов.
Choose from Modern, Neo-Classic, Ottoman, American and Gothic. There is also a choice of sizes to accommodate your family, friends, or allow more space for your business needs.	Вы, несомненно, найдете то, что придется вам по вкусу. К услугам гостей декор в стиле модерн, неоклассический декор, османский декор, американский декор и готическое оформление. Этот апарт-отель предлагает гостям апартаменты различных площадей, которые прекрасно подойдут для проживания семей, групп друзей или для комфортного проживания бизнес-туристов.
Certain units have a seating area for your convenience. The rooms include a private bathroom.	В некоторых номерах есть гостиный уголок, во всех имеется собственная ванная комната.
The hotel restaurant provides fine cuisine in a comfortable atmosphere.	Этот регион также славится великолепной природой и изысканными блюдами. В уютной атмосфере ресторане отеля гостей ждут изысканные блюда.
Located 2.5 km from Colonial Williamsburg, Fort Magruder Hotel and Conference Center offers free WiFi and an indoor pool.	Отель Fort Magruder с конференц-центром и крытым бассейном находится в 2,5 км от города-музея под открытым небом «Колониальный Уильямсберг». В отеле предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located in a historic area of Antalya, Sweet Home Hotel is a 20-minute walk from the seaside.	Отель Sweet Home находится в историческом районе Антальи, в 20 минутах ходьбы от морского побережья.
The 2-storey Villa Margarita features air-conditioned rooms equipped with TV, refrigerator and hairdryer.	Двухэтажная вилла Margarita оснащена кондиционером, телевизором, холодильником и феном.
The Louis Leger hotel also has a lobby bar.	Отель Louis Leger также располагает лобби-баром.
There is a concierge service and 24-hour front desk.	Гостям предоставляются услуги консьержа и круглосуточной стойки регистрации.
Rooms have shared bathroom facilities.	Номера имеют общие ванные комнаты.
Located 3 miles from Ted Stevens Anchorage International Airport, this Alaska hotel offers an on-site launderette.	Этот отель находится в штате Аляска, в 4,8 км от международного аэропорта Анкоридж имени Теда Стивенса.
The kitchens include a microwave, electric cooker and tea/coffee making facilities.	Кухни оснащены микроволновой печью, электрической плитой и удобствами для приготовления чая и кофе.
A coffee maker and a hairdryer are provided in every room at Super 8 Louisville Airport. A telephone and clock radio are also included.	Номера отеля Super 8 Louisville Airport располагают кофеваркой, феном, телефоном и радиочасами.
Other facilities at Casa Empuriabrava include a barbecue.	Гости дома для отпуска Casa Empuriabrava также могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Private parking is available on site.	На территории обустроена частная парковка.
Country house in Ruzino also includes a sauna.	На территории дома имеется сауна.
Fresh natural air can be enjoyed from seating areas in the garden.	В зоне отдыха в саду можно подышать свежим воздухом.
The suite features a view of the garden, a wardrobe, a seating area and tea and coffee making facilities.	В люксе с видом на сад имеется гостиная зона, шкаф для одежды и принадлежности для чая/кофе.
Free private parking spaces are available.	Помимо этого, вы можете взять напрокат велосипед. Предлагается бесплатная частная парковка.
The front desk is available for 24-hour service.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The Quinta do Troviscal is an 80-minute drive to the Lisbon International Airport.	От отеля Quinta do Troviscal до международного аэропорта Лиссабона — 80 минут езды.
Fohnsdorf and the Therme Aqualux thermal bath are 20 km from the Wolfingerhof.	Отель Wolfingerhof расположен в 20 км от города Фонсдорф с термальными купальнями Therme Aqualux.
Each room at the hotel features satellite TV, a fridge and air conditioning.	Во всех номерах установлены телевизор со спутниковыми каналами, холодильник и кондиционер.
The Brolga Theatre is situated only 400 metres from McNevins Maryborough Motel.	Театр Бролга находится всего в 400 метрах от мотеля McNevins Maryborough.
It offers rooms with a patio with mountain views.	К услугам гостей номера с патио с видом на горы.
You can engage in various activities, such as fishing and hiking.	Гости могут совершить пешие прогулки и заняться рыбной ловлей.
It offers a home away from home with elegant accommodation.	В изысканных номерах этого отеля гости могут чувствовать себя как дома.
The property is 11 km from Brioudre Train Station and 20 km from Motorway A75.	Расстояние до железнодорожного вокзала города Бриуд составляет 11 км, а до автомагистрали A75 — 20 км.
The kitchenette comes with a dishwasher.	В числе удобств — мини-кухня с посудомоечной машиной.
San Mark's Cathedral is a 5-minute walk away.	Собор Святого Марка находится в 5 минутах ходьбы от апартаментов.
Most also benefit from an en suite bathroom, while some have access to a shared bathroom with roll top bath.	В большинстве номеров имеется собственная ванная комната. Гости некоторых номеров пользуются общей ванной комнатой с отдельно стоящей ванной.
Airport shuttle services to Antalya Airport, 135 km away, are provided at a surcharge.	За дополнительную плату организуется трансфер до аэропорта Анталии (в 135 км).
Just a 5-minute walk from Dinner Plain Ski Run, 360 Degrees offers self-contained accommodation with 2 balconies.	Коттедж 360 Degrees с собственной кухней и 2 балконами находится в 5 минутах ходьбы от лыжной трассы Диннер Плейн.
Mineral water and a coffee machine are provided.	Гостям предоставляются минеральная вода и кофемашина.
Mosaic Stadium at Taylor Field is 22 minutes' drive from the property.	Поездка на машине до стадиона «Мозаик-эт-Тейлор-Филд» занимает 22 минуты.
The hotel offers various massage options, for guests to treat themselves to.	В отеле можно заказать сеансы различных видов массажа.
Offering panoramic views over Tenerife’s Playa de las Américas, these modern apartments with spa baths are 10 minutes’ drive from the resort.	Этот современный апарт-отель с панорамным видом на курорт Плайя-де-лас-Америкас (о. Тенерифе) находится в 10 минутах езды на автомобиле от него.
Conveniently located a 10-minute stroll from Sanyuanqiao Subway Station (line 10), Beijing Huashang Hotel is a 10-minute walk to U.S. Embassy.	Отель Beijing Huashang удобно расположен в 10 минутах ходьбы от станции метро Sanyuanqiao (линия 10) и посольства США.
Offering outdoor pool and a restaurant, Hotel Caledonia Inn boasts stunning mountain views and is 7.5 km from Nova Friburgo centre. Free Wi-Fi access and private parking are available.	Отель Caledonia Inn, из которого открывается потрясающий вид на горы, находится в 7,5 км от центра города Нова-Фрибургу. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан, бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
The front desk is available 24 hours a day free parking is provided on site.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
You will find a kettle in the room. Every room is fitted with a shared bathroom.	Помимо этого, в распоряжении гостей чайник и общая ванная комната.
There is a full kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	Полностью оборудованная мини-кухня укомплектована холодильником и кухонными принадлежностями.
The Krasnodar Regional Court is 2.2 km from the property and the Olimp Sports Complex is 3.2 km away.	В 2,2 км расположен Краснодарский краевой суд, а до спорткомплекса «Олимп» — 3,2 км.
The private bathroom is complete with a hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с феном.
Each morning guests can enjoy a buffet breakfast.	По утрам в отеле подают завтрак «шведский стол».
Madsens Vej Hvide Sande XII is located in Hvide Sande.	Madsens Vej Hvide Sande XII находится в городке Виде-Санне.
The modern accommodation includes a bedroom and a living room. It will provide you with an LCD TV offering pay-per-view channels and cable channels. There is an equipped kitchenette with an oven and a refrigerator, as well as a bathroom featuring a shower cabin and a washing machine.	Современные апартаменты располагают спальней и гостиной, ЖК-телевизором с кабельными/платными каналами и оборудованной мини-кухней с духовкой и холодильником. В ванной комнате к вашим услугам душевая кабина и стиральная машина.
Ironing and laundry services can be arranged by the 24-hour front desk.	На стойке регистрации вам помогут воспользоваться услугами прачечной и гладильной.
For dining option, guests can explore the surrounding area where various restaurants can be found just a 5-minute walk away.	Различные рестораны работают всего в 5 минутах ходьбы.
The hotel also provides a business centre, tour desk and car rentals.	В отеле работают бизнес-центр, туристическое бюро и пункт проката автомобилей.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории открыт ресторан.
Located on the outskirts of Thurles town, Anner Hotel and its leisure centre is a pleasant base with friendly staff, fine food and plenty of comforts. Originally a country house, the hotel has expanded to include modern amenities whilst still holding on to its old world charm and character.	Отель Anner разместился в бывшем загородном доме, реконструированном и оснащенном современными удобствами, но сохранившим обаяние старины. Он расположен на окраине городка Тёрлс; на месте работает спа-комплекс с приветливым персоналом и ресторан.
Naples Central Train Station is 1.5 km away.	Центральный железнодорожный вокзал Неаполя находится в 1,5 км.
The accommodation is equipped with a seating and dining area. There is also a kitchen, fitted with a dishwasher and oven.	В числе удобств всех апартаментов — гостиный уголок и обеденная зона, а кухня укомплектована посудомоечной машиной и духовкой.
You can play billiards at the property, and the area is popular for fishing.	Любители активного отдыха могут поиграть в бильярд или заняться рыбной ловлей.
On-site parking is free for guests.	Предоставляется бесплатная парковка.
Some have shared toilet facilities.	Туалет в некоторых номерах является общим.
State Academic Opera and Ballet is 3.2 km from Hollywood Hostel Yekaterinburg, while Dormitory of Sverdlovsk State Academic Philharmonic is 3.3 km from the property.	Государственный академический театр оперы и балета расположен в 3,2 км от хостела «Голливуд Екатеринбург», а общежитие Свердловской государственной академической филармонии — в 3,3 км.
Meeting facilities are on site at the Norcross Super 8 and fax and photocopying facilities are also available.	Гости отеля Super 8 Norcross могут воспользоваться помещениями для совещаний, а также факсом и ксероксом.
Guests have views of the surrounding valley from inside the restaurant or out on the terrace.	Трапеза может быть накрыта в помещении с видом на окружающую долину или на открытой террасе.
Some include a kitchenette.	В некоторых вариантах размещения также предполагается мини-кухня.
In front of the hotel there is a beautiful beach.	Перед отелем простирается красивый пляж.
Towels are also provided.	Гостям предоставляются полотенца.
Other facilities like a barbecue, indoor and outdoor games, a children's playground and croquet are offered.	В числе удобств принадлежности для барбекю, игры на открытом воздухе и внутри здания, детская игровая площадка и крокет.
Bethany Inn is located in Vagator. It is barely 500 metres from the Vagator Beach.	Гостиница Bethany расположена в деревне Вагатор, примерно в 500 метрах от пляжа Вагатор.
Situated close to the bus station, the hotel offers easy access to beaches.	Отель расположен рядом с автобусным вокзалом, откуда можно легко добраться до пляжей.
Shangri-la Mall and Makati, Ayala Avenue are about a 15-minute drive away.	Торговый центр Shangri-La Plaza и бизнес-район Макати на авеню Айяла расположены примерно в 15 минутах езды от отеля.
The lounge includes a selection of drinks from area wineries and breweries.	В лаундже вам предложат широкий ассортимент напитков, произведенных на местных винных заводах и пивоварнях.
Bed linen and towels are provided, and a washing machine is available.	Постельное белье и полотенца предоставляются бесплатно. В распоряжении гостей стиральная машина.
The apartment is fitted with a kitchen and a flat-screen TV. The private bathroom comes with free toiletries and hairdryer.	В числе удобств апартаментов — кухня, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с феном и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей.
It features an 114-slip marina and offers charter fishing trips.	Гости могут пользоваться яхтенной пристанью на 114 мест и заказывать поездки на рыбалку на судне.
Featuring a seafront location, Apartment Villa by the Sea is a self-catering accommodation in Vinišće.	Апартаменты Villa by the Sea с собственной кухней расположены у моря в поселке Винишче.
There are several tourist attractions around the property.	Рядом с хостелом вы найдете несколько достопримечательностей.
Tourist House Ghiberti's rooms are air-conditioned and feature a free internet terminal, a computer, a DVD/CD player with a selection of films, sound speakers, and earphones by the beds.	Номера гостевого дома Tourist House Ghiberti оснащены кондиционером, бесплатным интернет-терминалом, компьютером, DVD-/CD-плеером с коллекцией фильмов, динамиками и наушниками у кроватей.
Gasthaus Roter Hahn is located a 5-minute walk from the banks of the Danube and 5 km from Klosterneuburg’s centre.	Гостевой дом Roter Hahn находится в 5 минутах ходьбы от берега Дуная и в 5 км от центра города Клостернойбург.
Located only 400 metres from Rio de Janeiro's famous Copacabana Beach, Villa Budget Hostel features free WiFi and a daily breakfast included.	Хостел Villa Budget расположен всего в 400 метрах от знаменитого пляжа Копакабана в Рио-де-Жанейро. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ежедневный завтрак (входит в стоимость проживания).
Set in Val D’Orcia UNESCO heritage site and national park, Podere Casano sits on the hillside above Radicofani's old town. It offers apartments in a beautiful countryside location.	Комплекс Podere Casano построен на холме, над старым городом Радикофани, на территории внесенного в список ЮНЕСКО национального парка Валь д'Орча. Гостей размещают в апартаментах в красивой загородной местности.
Huaqiang North business area is a 10-minute drive away and Shenzhen Bao’an International Airport is 33 km away.	Поездка до делового района Хуакианг Норд занимает 10 минут на автомобиле, а расстояние до международного аэропорта Шэньчжэнь Баоань составляет 33 км.
The air-conditioned apartment consists of a living room with a seating area and a TV. Guests can prepare meals in the fully equipped kitchen with dining table.	Эти апартаменты с кондиционером состоят из гостиной с мягким уголком и телевизором, а также полностью оборудованной кухни с обеденным столом и необходимыми принадлежностями для приготовления пищи.
Situated just 1 km from the Granitz Nature Reserve, Haus Jahreszeiten by Meine Rügenferien provides modern furnishings.	Апартаменты Haus Jahreszeiten by Meine Rügenferien находятся всего в 1 км от природного заповедника Гранитц.
Luggage can be stored at the 24-hour reception.	Вещи можно оставить на круглосуточной стойке регистрации.
Free Wi-Fi is available in common areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
In the morning, guests can choose from a continental and a buffet breakfast.	По утрам для гостей сервируют на выбор континентальный завтрак или завтрак «шведский стол».
Gut Thailing Golf Club is 9 km away.	Гольф-клуб Gut Thailing находится в 9 км от гостевого дома.
Metres away from a green forest and pebbly beach, Hotel Pula offers an small outdoor pool and a gym with a sauna. Guests can benefit from a jogging trail and tennis courts that can be found in the vicinity.	Отель Pula расположен в нескольких метрах от зеленого леса и галечного пляжа. К услугам гостей небольшой открытый бассейн и тренажерный зал с сауной. В непосредственной близости от отеля проходит беговая дорожка и расположены теннисные корты.
A heated outdoor pool and a hot tub are featured.	К вашим услугам бесплатный WiFi, открытый бассейн с подогревом и гидромассажная ванна.
The town of Makarska is 12 km from the hotel, while Split is at a distance of 50 km.	Город Макарска находится в 12 км, а город Сплит — в 50 км.
All rooms provide microwaves, refrigerators and coffee makers. They also have seating areas and ironing facilities.	Все номера отеля располагают гостиной зоной и оснащены микроволновой печью, холодильником, кофеваркой и гладильными принадлежностями.
Ngurah Rai International Airport is 7 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 7 км.
The apartment is in Verbania's historical centre, close to restaurants, shops and cafés.	Апартаменты находятся в историческом центре города Вербании, неподалеку от его ресторанов, магазинов и кафе.
It offers cosy rooms with a computer and free internet access. On-site parking is free.	К услугам гостей современные номера с компьютером и бесплатным доступом в Интернет, а на территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
There is a hairdresser's at the property.	На территории дома работает парикмахерская.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher, oven and microwave. A toaster and fridge are also provided, as well as a coffee machine.	Кухня укомплектована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером, холодильником и кофемашиной.
A wide range of restaurants, shops and bars can be found within a 5-minute walk of the hostel.	Различные рестораны, бары и магазины находятся в 5 минутах ходьбы от хостела.
Some of them feature air conditioning.	В ряде номеров установлен кондиционер.
The property features condos with a living room, dining room, fully equipped kitchen, fans, and bathroom with shower and toilet.	В апартаментах к вашим услугам гостиная, столовая, полностью оборудованная кухня, вентиляторы и ванная комната с душем и туалетом.
All guests can enjoy free entry to the nearby Palau Güell.	Все гости отеля могут бесплатно посетить дворец Гуэля, который находится по соседству.
The on-site Japanese restaurant is open for lunch and dinner.	В японском ресторане на территории отеля ежедневно подаются обед и ужин.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including diving, cycling and canoeing.	Помимо этого, в окрестном районе можно отправиться на велосипедную прогулку и заняться дайвингом, греблей на каноэ или другими видами активного отдыха.
Staff at the 24-hour front desk can assist with laundry, airport shuttle and luggage storage services.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа, а также заказать услуги прачечной и трансфер от/до аэропорта.
Your Trullo hut at the Valle Incantata consists of 2 bedrooms, a bathroom, and a kitchen.	Домик трулло Valle Incantata располагает 2 спальнями, ванной комнатой и кухней.
There is also an electric kettle.	Также в вашем распоряжении электрический чайник.
Located 900 metres from the beach of Chanioti, Villa Hanioti offers spacious accommodation with private swimming pools surrounded by well-kept gardens. The centre of Chanioti village is at 500 metres.	Виллы Hanioti расположены в 900 метрах от пляжа Ханиоти и в 500 метрах от центра поселка Ханиоти. К услугам гостей просторные виллы с собственными бассейнами, окруженными ухоженными садами.
There are two private bathrooms with a shower each.	В обеих собственных ванных комнатах установлен душ.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 22 km from Guesthouse Komsomolskaya 8.	Расстояние от дома для отпуска «Комсомольская, 8» до международного аэропорта Адлер-Сочи составляет 22 км.
Featuring free WiFi, Villa Sunshine offers pet-friendly accommodation in Balchik, 1.3 km from The Palace of Queen Maria.	Гостевой дом Villa Sunshine с бесплатным Wi-Fi расположен в Балчике, в 1,3 км от дворца королевы Марии. Гостям разрешается привозить с собой домашних животных.
The kitchen is stocked with breakfast items for guests’ use.	На кухне в вашем распоряжении продукты для завтрака.
The hotel also provides a business centre and gift shop.	На территории отеля также работает бизнес-центр и сувенирный магазин.
Adler is 70 km from Dva Tisa Hotel, while Krasnaya Polyana is 100 km from the property.	Адлер находится в 70 км от отеля «Два тиса», а Красная Поляна — в 100 км.
The local supermarket and bar are a 2-minute walk away from Casa Rural Manubles .	Прогулка от дома для отпуска Casa Rural Manubles до местного супермаркета и бара занимает всего 2 минуты.
The holiday home by Florida Dream Homes is air-conditioned and heated. Free parking is available for guests' convenience.	Среди прочих удобств дома для отпуска Florida Dream Homes — кондиционер, отопление и бесплатная парковка.
Guests can enjoy the New Year's Eve fireworks show from their private terraces.	Гости могут полюбоваться фейерверком в канун Нового года с собственной террасы.
Praia Mole Beach is located 1.6 km away whilst Joaquina Beach is within 2 km.	Пляж Прайя-Моле расположен в 1,6 км, а пляж Жоакина — в 2 км.
Guests will find a bar within 50 metres.	В пределах 50 метров находится бар.
Featuring a modern décor, Hostal Sant Marti is located in the centre of Puig-Reig, 1 hours’ drive from Barcelona.	Гостевой дом Sant Marti, оформленный в современном стиле, находится в центре муниципалитета Пучреч, в 1 часе езды на автомобиле от Барселоны.
Snooze is within easy reach of Brighton’s many attractions.	Множество достопримечательностей Брайтона находится недалеко от отеля типа «постель и завтрак» Snooze.
Luis Eduardo Magalhães Airport is located 24 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Луиса-Эдуарду-Магальяйнса — 24 км.
Bagergade Apartment is a self-catering accommodation located in central Svendborg.	Апартаменты Bagergade с собственной кухней находятся в центре Свендборга.
Free WiFi is offered .	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Featuring a shower, shared bathrooms also come with a bath and a bath or shower.	В общих ванных комнатах с ванной установлен душ, либо ванна и душ.
Free private parking is available for guests exploring the Pyrénées-Orientales region by car.	Для гостей, путешествующих по Восточным Пиренеям на автомобиле, предоставляются места на бесплатной частной парковке.
Kaunas is 8 km from Apartamentai Ringauduose, while Birštonas is 35 km away.	Расстояние от апартаментов Apartamentai Ringauduose до города Каунас составляет 8 км, а до курорта Бирштонас — 35 км.
Jerusalem's Nahalat Shiva district has plenty of shops, cafés and bars for both day and night-time entertainment.	В иерусалимском районе Нахалат Шива сосредоточено множество магазинов, кафе и баров, которые работают как днем, так и в ночное время.
Located 500 metres from the Mediterranean Sea and 800 metres from Aqualand, this camping ground has a heated outdoor pool with a furnished terrace.	Этот кемпинг находится в 500 метрах от Средиземного моря и в 800 метрах от аквапарка Aqualand. В кемпинге сооружен бассейн с подогревом и меблированной террасой.
The apartments are decorated with modern furnishings and all come with ironing facilities, a flat-screen TV and a sofa. The kitchenette is equipped with a refrigerator and microwave.	Апартаменты обставлены современной мебелью. В вашем распоряжении гладильные принадлежности, телевизор с плоским экраном, диван и мини-кухня с холодильником и микроволновой печью.
Located in Giaveno in the Piedmont Region, 30 km from Turin, Rifugio La Madlena boasts a children's playground and views of the mountains.	Хостел Rifugio La Madlena находится в коммуне Джавено в Пьемонте, в 30 км от Турина. На территории хостела имеется детская игровая площадка, а из окон открывается вид на горы.
Brasília City Centre is a 10-minute drive from the hotel, and Presidente Juscelino Kubitschek International Airport can be reached within a 15-minute drive.	До центра города Бразилиа можно доехать за 10 минут, а поездка до от отеля международного аэропорта Бразилиа имени Жуселину Кубичека займет 15 минут.
Each has a living area, 2 bathrooms, and a kitchen.	Все апартаменты располагают гостиной зоной, 2 ванными комнатами и кухней.
Within walking distance of The Fritz Hotel, guests will find Miami Beach's most popular attractions including the Versace Mansion, the shopping on Collins Avenue, and the hottest night spots on Washington Avenue.	За несколько минут от отеля Fritz можно дойти до наиболее популярных достопримечательностей Майами-Бич, в том числе до особняка Версаче, магазинов на Коллинс-Авеню и популярнейших ночных клубов на Вашингтон-Авеню.
Rooms at Hotel New Awaji have tatami-mat flooring and traditional futon bedding.	В номерах отеля New Awaji постелены татами и традиционные матрасы футон.
At the property a vending machine selling snacks and drinks is also available.	В отеле установлен автомат по продаже закусок и напитков.
There is a free, monitored, on-site parking.	К услугам гостей бесплатная охраняемая парковка на территории.
Every room includes a private bathroom equipped with a shower.	В собственной ванной комнате каждого номера установлен душ.
Situated a short stroll from Petitenget Beach, Villa Batavia offers elegant villa with free WiFi access throughout the property.	Элегантная вилла Batavia расположена в нескольких минутах ходьбы от пляжа Петитенгет. В распоряжении гостей бесплатный WiFi на всей территории.
The property is 200 metres from Knight's Palace.	Расстояние от апартаментов до Рыцарского дворца всего 200 метров.
Located only 100 metres from the coast in Myndos (Gumusluk), a small fishing village on Turkey's Bodrum Peninsula, this boutique hotel features an outdoor pool and free Wi-Fi.	Этот бутик-отель расположен всего в 100 метрах от побережья в Миндосе (Гюмюшлюк), небольшой рыбацкой деревушке на турецком полуострове Бодрум. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Husein Sastranegara Airport is 5 km away.	Расстояние до аэропорта имени Хусейна Састранегары составляет 5 км.
The studio contains a large living/sleeping area, which includes a seating area, a piano and a fireplace.	Эти апартаменты-студио располагают большой гостиной/спальной зоной с мягким уголком, фортепиано и камином.
They come with a kitchen and a bathroom.	Кроме того, в вашем распоряжении кухня и ванная комната.
Naha Airport is a 40-minute drive.	Аэропорт Нахи находится в 40 минутах езды.
Each room includes an en suite bathroom and access to a shared lounge with a fireplace.	В каждом номере с ванной комнатой есть выход в общий лаундж с камином.
Every room at this guest house is air conditioned and has a flat-screen TV.	Номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The closest water-bus stop is Giardini-Biennale, a 7-minute walk from the property.	Прогулка до ближайшей остановки вапоретто Giardini-Biennale займет 7 минут.
In-room breakfast can be enjoyed at Calla’s Palace Jasper.	Персонал отеля Calla’s Palace подаст завтрак в номер.
Stay at this sophisticated hotel and unwind in its stylish, contemporary interior. Start your day off with a wholesome breakfast and admire the wonderful view of the Marmara Sea.	Остановитесь в этом изысканном отеле и отдохните в окружении стильных современных интерьеров. Начните свой день с богатого завтрака и насладитесь прекрасным видом, открывающимся на Мраморное море.
Sopheak Mongkul Saphir Hotel is a modern property offering air-conditioned rooms and free WiFi in its common areas.	К услугам гостей современного отеля Sopheak Mongkul Saphir номера с кондиционером и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
There is also a roof top restaurant serving drinks and light meals.	Кроме того, работает ресторан на крыше отеля, где подают напитки и легкие закуски.
There is a seating area, a dining area and a kitchen.	В числе удобств гостиный уголок, обеденная зона и кухня.
Shows and karaoke events are performed at the theatre on a regular basis, and guests can dance and enjoy themselves at the property’s disco.	В театре регулярно проводятся шоу и устраиваются вечера караоке. Кроме того, гости могут потанцевать и весело провести время на дискотеке отеля.
Tbilisia Apart Hotel also includes a terrace.	Гости могут отдохнуть на террасе апарт-отеля Tbilisia.
A continental breakfast is served daily, and there is also a bar where you can enjoy a variety of snacks and drinks.	Ежедневно сервируется континентальный завтрак, также к вашим услугам бар, где можно отведать разнообразные закуски и напитки.
The en-suite bathrooms also come with a hairdryer and towels, along with a bath and a handheld shower.	Кроме того, в них имеется ванная комната с феном, полотенцами, а также ванной и душем с переносной насадкой.
The Borkheide area is steeped in aviation history, and when known as Bork, it was the site of Germany’s first motorised flight in 1909.	Город Боркхайде имеет богатую авиационную историю, в 1909 году он назывался Борк и именно здесь был совершен первый в Германии полет на самолете.
During summer, guests can rent boats or enjoy a swim at the private beach area.	Летом можно взять напрокат лодку или поплавать и позагорать на частном пляже.
Park Inn by Radisson Amsterdam City West features 19 meeting rooms and a large ballroom that can house 1000 people.	В отеле Park Inn by Radisson Amsterdam City West к услугам гостей 19 залов для проведения совещаний и большой бальный зал вместимостью 1000 человек.
All rooms, studios and suites at the Rainbow Apartments have air conditioning and private bathrooms.	Все номера, номера-студио и люксы апарт-отеля Rainbow оснащены кондиционером и располагают собственной ванной комнатой.
Rynok Square is 100 metres from DREAM Hostel Lviv, while The Armenian Cathedral is 100 metres away.	Площадь Рынок и Армянский собор находятся в 100 метрах от хостела DREAM Lviv.
Located in Cesme, Cesme Ada Hotel features a spacious green garden with a restaurant. Cesme's popular beach clubs are within a walking distance.	Отель Cesme Ada расположен на курорте Чешме, в нескольких минутах ходьбы от популярных пляжных клубов. К услугам гостей большой сад с рестораном.
Traditional Mexican cuisine is on offer in the Zahra’s restaurant, which overlooks Tulum Beach.	Блюда традиционной мексиканской кухни подаются в ресторане отеля. Ресторан выходит на пляж Тулум.
The Wiesenhof provides free bikes and Nordic-walking sticks.	В отеле Wiesenhof предоставляется бесплатный прокат велосипедов и палки для нордической ходьбы.
Thai cuisine can be sampled at local restaurants, which are a 15-minute drive away.	В 15 минутах езды от гостевого дома работают рестораны тайской кухни.
A simple continental breakfast is available every morning.	Каждое утро сервируется небольшой континентальный завтрак.
Daily trips and excursions to the surrounding islands and rafting on Cetina River can be arranged by the owners.	Владельцы апарт-отеля организовывают дневные поездки и экскурсии к близлежащим островам и рафтинг по реке Цетине.
Olympic Stadium is 9 km from Villa Osokorky, while Expocentre of Ukraine is 9 km from the property.	Стадион «Олимпийский» и Экспоцентр Украины находятся в 9 км от дома для отпуска «Вилла Осокорки».
Guests can also visit the mountain village of Anogia within 27 km.	Гости также могут посетить горную деревню Аногейа, находящуюся в 27 км.
Situated right opposite the Westbahnhof Train Station, the Do Step Inn offers free WiFi in public areas, bicycle rentals, vending machines, and a billiards table.	Отель Do Step Inn находится напротив железнодорожного вокзала Вестбанхоф. К услуга гостей бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования, пункт проката велосипедов, торговые автоматы и бильярдный стол.
James Polk Home is 4 miles from this hotel in Columbia, Tennessee.	Дом-музей 11-го президента США Джеймса Полка находится в 6.4 км от этого отеля в Колумбии (штат Теннесси).
Laundry facilities are also available.	Помимо этого, можно пользоваться услугами прачечной.
The Pune Airport is a 10-minute drive away.	Поездка до аэропорта Пуны займет 10 минут.
Zakynthos Port is at a distance of 30 km.	До порта Закинфа – 30 км.
You can enjoy walks in the fresh air and even skiing at the small El Morredero resort, only 20km away.	Любители активного отдыха на открытом воздухе могут отправиться в пеший поход или заняться лыжным спортом на небольшом горнолыжном курорте Эль-Морредеро, расстояние до которого составляет всего 20 км.
There is also poolside bar operating 24 hours a day.	Бар у бассейна работает круглосуточно.
Meals can be prepared in the kitchen with an oven, stovetop and kitchenware.	Гости могут готовить на кухне с духовкой, плитой и посудой.
Other facilities offered at the property include a children's playground, shops (on site) and an ironing service.	В число других удобств входят детская игровая площадка и магазины (на территории). Предоставляются гладильные услуги.
It includes many free benefits and discounts, including free use of the local public pool and cable cars.	Карта дает право на различные льготы и скидки, включая бесплатный проезд на местных канатных дорогах и посещение местного общественного бассейна.
Bright and spacious, the air-conditioned rooms all come with a seating area and views of the garden.	Все светлые и просторные номера оснащены кондиционером и располагают гостиной зоной и видом на сад.
The Miraflores district with its many bars and restaurants is a 15-minute drive away.	До района Мирафлорес с его многочисленными барами и ресторанами можно доехать за 15 минут.
Throughout the setting, free WiFi is provided.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Breakfast is served every morning in the breakfast room or, upon request, in the guest rooms at Mercure Hotel Brussels Centre Midi.	В зале для завтрака отеля Mercure Brussels Centre Midi каждое утро предлагают завтрак. По запросу его подают в номер.
Featuring a shower, private bathrooms also comes with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a fully equipped kitchen, including an electric cooker, a microwave, a freezer box and a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлены электрическая плита, микроволновая печь, морозильная камера и холодильник.
From Sanya Yalong Bay Nice Half Mountain Homestay, it takes 1 hour by car to Phoenix International Airport.	От комплекса Sanya Yalong Bay Nice Half Mountain с проживанием в семье можно за 1 час доехать до международного аэропорта Феникс на машине.
The Apartamentos Rurales Víctor Chamorro del Arco apartments have country-style décor, with dark wood beams and local photography on the walls.	Апартаменты комплекса Apartamentos Rurales Víctor Chamorro del Arco украшены работами местных фотографов и потолочными балками из темного дерева.
Edessa Town with the famous waterfalls is at 30 km.	Город Эдесса со знаменитыми водопадами находится в 30 км от комплекса.
The Murru's spacious rooms have en suite facilities, TV and air conditioning.	В просторных номерах отеля Murru имеется собственная ванная комната. В число удобств входит телевизор и кондиционер.
Some units have a terrace and/or balcony with mountain views.	Из некоторых из них можно выйти на террасу и/или балкон с видом на горы.
Alcam Sitges Centro is centrally located, just a 5-minute walk from the beach, 200 metres from the main street and 5 minutes’ walk from the train station.	Апартаменты Alcam Sitges Centro расположены в центре города, всего в 5 минутах ходьбы от пляжа, в 200 м от главной улицы и в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала.
The light and airy Apartamento Residencial WTC México is fitted with stylish, modern furniture.	Светлые и просторные апартаменты Residencial WTC México обставлены стильной, современной мебелью.
The town centre is 800 metres down the road and there is a cross-country ski trail just 250 metres away from the house.	Центр города находится в 800 метрах вниз по дороге. До трассы для беговых лыж - всего 250 метров от пансиона.
Situated just 2 minutes' walk from the beach, Apartamentos Mar de Peñíscola Casablanca 3000 is located in Peñíscola.	Апартаменты Mar de Peñíscola Casablanca 3000 находятся в курортном городке Пеньискола, всего в 2 минутах ходьбы от пляжа.
The accommodation will provide you with a flat-screen TV and air conditioning.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и кондиционером.
Located in the centre of Pernera, Villa Sunset 2 features a private swimming pool with sun terrace and offers fully equipped accommodation with sea and pool views.	Полностью оборудованная вилла Sunset 2 находится в центре курортного района Пернера. Вилла располагает собственным плавательным бассейном с солнечной террасой. Из окон открывается вид на море и бассейн.
The local bus station is situated 150 metres away from the property.	Расстояние до автобусного вокзала составляет 150 метров.
Located 6 km from Church of the Savior on Spilled Blood and 6 km from Hermitage Museum, Apartment Kondratyevsky offers accommodation in Saint Petersburg. The unit is 6 km from Palace Square.	Апартаменты «Кондратьевский» расположены в Санкт-Петербурге, в 6 км от церкви Спаса-на-Крови, Эрмитажа и Дворцовой площади.
Apartments at the Appartamenti Ca' Rezzonico come with air conditioning and a TV with satellite channels and DVD player.	Апартаменты Ca' Rezzonico оснащены кондиционером, телевизором, спутниковым телевидением и DVD-плеером.
The Firenze lies 5 km from Bordighera Train Station.	Отель Firenze находится в 5 км от вокзала Бордигера.
Guests can rent a small boat suitable for sightseeing, while canoeing is available on site.	Гости могут арендовать небольшую лодку для осмотра достопримечательностей. В окрестностях также можно покататься на каноэ.
The Austrian border can be reached within 5 km.	До австрийской границы 5 км пути.
Set 3.8 km from Bitsa Park in Moscow, this apartment features a balcony. The apartment is 7 km from Luzhniki Stadium.	Эти апартаменты с балконом находятся в Москве, в 3,8 км от парка «Битцевский лес» и в 7 км от стадиона «Лужники».
Located just 2 km from Powai Lake and 7 km from Chattrapati International Airport, Hotel Tulip Residency operates a 24-hour front desk.	Отель Tulip Residency находится всего в 2 км от озера Поваи и в 7 км от международного аэропорта Чаттрапати.
A TV with satellite channels is featured.	Среди удобств телевизор со спутниковыми каналами.
This hotel has free ski storage space and car hire is available.	Гости могут воспользоваться бесплатным помещением для хранения лыж или взять напрокат автомобиль.
Free WiFi access is available.	На территории действует бесплатный Wi-Fi.
The property can be reached in 50 minutes by car from the nearest airport, Oita Airport.	Поездка на автомобиле до аэропорта Оита займет 50 минут.
The hotel’s private, 2-km fishing stream on one of the most pristine stretches of the Gail River is home to a high number of greylings and trout.	В распоряжении гостей частная зона для рыбалки на одном из самых чистых отрезков Гайля длиной 2 км. В реке в изобилии водятся хариус и форель.
Modesty Blaise Apartments is located in Split, just 400 metres from the UNESCO-protected Diocletian's Palace. The nearest beach can be reached in just 300 metres.	Апартаменты Modesty Blaise расположены в городе Сплит, всего в 400 метрах от дворца Диоклетиана (объект Всемирного наследия ЮНЕСКО) и в 300 метрах от ближайшего пляжа.
This property offers free Wi-Fi and produces its own olive oil and wine.	На территории работает бесплатный WiFi и производится собственное оливковое масло и вино.
Cool Feel Rest is a guesthouse offering cosy rooms with a private bathroom.	В гостевом доме Cool Feel Rest к вашим услугам уютные номера с собственной ванной комнатой.
There is a shopping centre in 500 m, restaurant 200 m, bus stop 50 m, railway station"Gornergrat" 500 m, underground station"Metro Sunnegga" 500 m, Ski bus stop in 20 m.	Всего 50 метров отделяют апартаменты от автобусной остановки, и всего 20 метров - от остановки лыжного автобуса. В 500 метрах от апартаментов работает торговый центр, а в 200 метрах - ресторан. Расстояние до станции железной дороги Горнерграт и до станции подземной канатной дороги Суннега составляет 500 метров.
Free secured public parking is available.	Гости могут бесплатно воспользоваться охраняемой общественной парковкой.
Each room at Hotel Alfa features a cable TV, air conditioning and a minibar. The private bathrooms come with a hairdryer and free toiletries.	Все номера отеля Alfa оснащены кабельным телевидением, кондиционером и мини-баром, а собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Located 150 metres from the Old Town of Budva, Alex Apartments offers self-catering accommodation with free WiFi access.	Апартаменты с собственной кухней Alex находится в 150 метрах от Старого города Будвы. Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Younger guests will enjoy a children’s playground.	Для детей сооружена игровая площадка.
The restaurant of the hotel offers a wide selection of dishes. Guests can choose from Ukrainian, Russian, Japanese, French or Italian cuisine.	В ресторане отеля предоставляется широкий выбор блюд украинской, русской, японской, французской и итальянской кухни.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	На полностью оборудованной кухне установлены микроволновая печь и плита.
The expansive terrace offers outside dining, with panoramic views.	Пообедать можно на просторной террасе с панорамным видом.
Offering a garden and barbecue, Chez Bea Luxury Villa is set on Praslin Island and 15 minutes' walk from Cote D’Or beach.	Комплекс апартаментов Chez Bea Luxury Villa расположен на острове Праслен, в 15 минутах ходьбы от пляжа Кот д'Ор. К услугам гостей сад и принадлежности для барбекю.
Situated a 5-minute walk from Jomtien Beach, Welcome Jomtien Beach Hotel boats a large outdoor pool, full function meeting and banquet facilities as well as rooms with sea views.	Отель Welcome Jomtien Beach находится в 5 минутах ходьбы от пляжа Джомтьен. К услугам гостей большой открытый бассейн, полностью функциональные банкетные залы/помещения для совещаний, а также номера с видом на море.
Free private parking is possible on site.	Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляются места на бесплатной частной парковке на территории гостевого дома.
The property is by the Azzurra number 2 ski slope.	Комплекс находится вблизи горнолыжных склонов курорта «Аццурра 2».
The Christiansburg Budget Inn offers express check-in and check-out as well as free parking.	В мотеле Budget Inn Christiansburg предлагается ускоренная регистрация заезда и отъезда, а также бесплатная парковка.
The property is a 20-minute walk from the Basilica San Paolo Metro, which links to the Colosseum in 4 stops.	От отеля до станции метро Basilica San Paolo – 20 минут ходьбы. Оттуда за 4 остановки можно добраться до Колизея.
The Ilfov river flows right next to the property.	Рядом с гостевым домом протекает река Илфов.
Pacific Pensionne is located in central Cebu City, only a 15-minute drive from Carbon Market and Basilica Del Santo Niño.	Отель Pacific Pensionne расположен в центре города Себу, в 15 минутах езды от рынка Карбон и базилики Дель-Санто-Ниньо.
Guests can enjoy Thai dishes at the restaurant between 07:00-20:00 hrs.	Попробовать блюда тайской кухни можно в ресторане с 07:00 до 20:00.
Magnat is located in Słupca and houses a restaurant and a bar, as well as provides banquet facilities.	К услугам гостей отеля Magnat, расположенного в городе Слупца, ресторан, бар и банкетный зал.
Jinhua Railway Station can be accessed in 15 minutes' drive.	Железнодорожный вокзал Цзиньхуа находится в 15 минутах езды.
Located 2.5 miles from Washington State University, this Pullman hotel is a short walk from Old European Restaurant.	Этот мотель расположен в Пуллмане, в 4 км от Университета штата Вашингтон и в нескольких минутах ходьбы от ресторана Old European.
At Domaine du Val d'Atur you will find a garden, and a terrace. Other facilities offered at the property include meeting facilities and a shared lounge.	В распоряжении гостей загородного дома Domaine du Val d'Atur сад, терраса, помещения для совещаний и общий лаундж.
The rooms are equipped with a shared bathroom.	Также в распоряжении гостей общая ванная комната.
A number of activities are offered in the area, such as cycling and hiking.	Желающие могут поиграть в теннис или совершить велосипедные и пешие прогулки по окрестностям.
The São Gonçalo do Amarante International Airport is 50 minutes by car.	Поездка на машине до международного аэропорта Сан-Гонсалу-ду-Амаранти занимает 50 минут.
A private bathroom with a shower is provided in all Olssons Vandrarhem rooms, along with a wardrobe.	Во всех номерах хостела Olssons Vandrarhem имеется собственная ванная комната с душем, а также шкаф для одежды.
It is located a 15-minute drive from Rennes and 35 minutes from St Malo.	Отель находится в 2 минутах от автомагистрали N137. До Ренна вы доедете за 15 минут, а до Сан-Мало - за 35 минут.
The apartment is 700 metres from Ottaviano Metro Station.	В 700 метрах находится станция метро Ottaviano.
It features a state-of-the-art spa centre with massages and beauty procedures.	К вашим услугам современный спа-салон, где вам предложат массажные и косметические процедуры.
Guests will find Alonaki Beach (Odyssea's Bay) and Skala Beach at a distance of 2 km.	Пляж Алонаки (пролив Одиссея) и пляж Скала расположены в 2 км от отеля.
Some apartments boast a private terrace with outdoor furniture.	В некоторых апартаментах имеется терраса с садовой мебелью.
Additional features include a garden, free Wi-Fi access and free private parking on site.	Среди прочих удобств сад, бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка на территории.
You can participate in many outdoor activities close to the Apart Costa Azul, such as hiking, cycling and swimming.	Рядом с апартаментами можно заняться различными видами активного отдыха на свежем воздухе, в том числе пешими и велосипедными прогулками, а также плаванием.
Free parking is provided.	Обустроена бесплатная парковка.
The nearest airport is Tivat Airport, 16 km from Apartment Anna.	Ближайший аэропорт расположен в городе Тивате, в 16 км.
This chic hotel is just a 15-minute walk from Taksim Square and less than 5 minutes’ walk away from Istiklal Street’s shops, cafés and restaurants.	Этот роскошный отель находится всего в 15 минутах ходьбы от площади Таксим и менее чем в 5 минутах ходьбы от улицы Истикляль, с ее многочисленными магазинами, кафе и ресторанами.
Featuring 3 outdoor pools filled with Artesian spa water, it offers a restaurant and free parking on site.	К услугам гостей 3 открытых бассейна с оздоровляющей артезианской водой, а также ресторан и бесплатная парковка на территории мотеля.
There is plenty of free parking on site and the hotel also offers room service and packed lunches.	На территории обустроена бесплатная парковка. Кроме того, гости могут заказать блюда и напитки с доставкой в номер и упакованные ланчи.
Relais Piazza San Marco is set in 2 historic buildings opposite each other.	Пансион Relais Piazza San Marco размещается в 2 исторических зданиях, расположенных друг напротив друга.
Le Notre Dame Saint Michel offers free Wi-Fi and stylish rooms accessible by a staircase.	В бутик-отеле Le Notre Dame Saint Michel к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и стильно оформленные номера, к которым можно подняться по лестнице.
The area is popular for cycling and hiking.	В окружающей местности популярны такие виды активного отдыха, как велоспорт и пешие походы.
Itzhak Rabin Memorial is 1.3 km from Sunset TLV, while Dizengoff Square is 1.4 km from the property.	Апартаменты Sunset TLV находятся в 1,3 км от мемориала Ицхака Рабина и в 1,4 км от площади Дизенгофа.
Guests can prepare meals in the well-equipped kitchen.	Гости могут приготовить блюда по своему вкусу на хорошо оборудованной кухне.
The waterfront is 2.5 km away.	До набережной - 2,5 км.
An outdoor dining area is available.	Кроме того, к услугам гостей открытая обеденная зона.
Guests are welcome to use a Finnish sauna and relax in a hot tub.	Гости могут пользоваться финской сауной и гидромассажной ванной.
All rooms come with a dining table and complimentary bottle of water.	Во всех номерах установлен обеденный стол. Предоставляется бесплатная бутылка воды.
Free parking is available on site, subject to availability.	Бесплатная парковка предоставляется в зависимости от наличия возможности.
Guests can enjoy complimentary access to the swimming pool as well as the property’s health club facilities.	Гостям отеля предоставляется право бесплатного посещения бассейна и нашего оздоровительного клуба.
Surrounded by the mountains in Santa Caterina Valfurva, Chalet Bucaneve boasts traditionally decorated apartments and studios with wooden furniture.	Шале Bucaneve находится в окружении гор Санта-Катерина-Вальфурва. К услугам гостей оформленные в традиционном стиле апартаменты и номера-студио, обставленные деревянной мебелью.
Lake Trasimeno is a 45-minute drive away.	Поездка до озера Тразимено занимает 45 минут.
Innsbruck Airport is located 59 km from the property and Salzburg Airport is located 89 km away.	Аэропорт Инсбрука расположен в 59 км от апартаментов, а до аэропорта Зальцбурга – 89 км.
Bright and airy, all rooms are fitted with a writing desk, a sofa and a flat-screen TV with cable channels.	Светлые и просторные номера располагают письменным столом, диваном и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Free WiFi access and free private on-site parking is available.	Частная парковка на территории и Wi-Fi бесплатные.
Other facilities offered at the property include meeting facilities and a children's playground.	В числе прочих удобств — помещения для совещаний и детская игровая площадка.
The surrounding area is filled with restaurants and dining options.	В окрестностях вы найдете множество ресторанов.
This holiday home is a 5-minute walk from Queenscliff's main street and Marina which offers a range of shopping and dining options. It is a 50-minute drive from Avalon Airport and a 1-hour and 30-minute drive from Melbourne CBD.	Это дом для отпуска размещен в 5 минутах ходьбы от главной улицы Квинсклиффа и порта с широким выбором магазинов и ресторанов, а также в 50 минутах езды от аэропорта Авалон и в 1,5 часе езды от делового района Мельбурна.
Offering a great mountain or nature view, each room comes with a flat-screen TV, speakers, DVD player and air conditioning.	Из всех номеров открывается прекрасный вид на горы или природу. В каждом номере есть телевизор с плоским экраном, звуковые колонки, DVD-плеер и кондиционер.
Hamner Springs Thermal Reserve is only 250 metres from Cheltenham House Bed and Breakfast.	Термальный источник Хэнмер Спрингс расположен всего в 250 метрах от отеля типа «постель и завтрак» Cheltenham House.
The nearest airport is Malaga Airport, 13 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Малаги составляет 13 км.
This property's privileged location allows guests to relax in the outdoor infinity swimming pool with uninterrupted sea views.	К услугам гостей пейзажный бассейн с панорамным видом на море.
Some rooms have views of Plaza Catalunya.	Из некоторых номеров открывается вид на площадь Каталонии.
It is 50 metres from bars and restaurants and 100 metres from a sandy beach.	Рядом, в 50 метрах, находятся бары и рестораны, а в 100 метрах от апартаментов - песчаный пляж.
The property offers free parking.	В доме для отпуска обустроена бесплатная парковка.
Rooms at ibis budget Aachen Raeren Grenze features a work desk and a TV.	В номерах отеля ibis budget Aachen Raeren Grenze установлены письменные столы и телевизоры.
Marcadet-Poissonière and Château Rouge Metro Stations offer direct access to Les Halles shopping district, the Latin District, Montparnasse and Saint-Lazare Stations, and the Orsay Museum.	Станции метро Marcadet-Poissonière и Château Rouge обеспечивают прямой доступ к торговому центру Les Halles, Латинскому району Монпарнас и вокзалам Сен-Лазар и музею Орсе.
The outdoor lounge features a fountain and a cactus garden.	В вашем распоряжении открытый лаундж с фонтаном и садом кактусов.
Guests can relax in Les Suites du Lac's gardens and on the terrace furnished with deck chairs.	Гости отеля типа «постель и завтрак» Les Suites du Lac прекрасно отдохнут в саду и на террасе, на которой расставлены шезлонги.
Some rooms are located in the annex building.	Некоторые номера находятся в дополнительном здании.
Apartment Florence 1 is a self-catering accommodation located in Florence. The property is 300 metres from Sant'Ambrogio Market and 800 metres from Convent of San Marco.	Апартаменты Florence 1 с собственной кухней находятся во Флоренции, в 300 метрах от рынка Сант-Амброджо и в 800 метрах от монастыря Святого Марка.
Cyclists on the Elbradweg (River Elbe cycling trail) can safely store their bicycles for free at the Sudenburger Hof.	Велосипедисты Elbradweg (велосипедный маршрут Эльбы) могут бесплатно хранить велосипеды в отеле Sudenburger Hof.
Most rooms offer lake and garden views.	Из окон большинства номеров открывается вид на озеро и сад.
Suites are on 2 levels and include a private steam bath, hot tub and small fitness centre.	Люксы являются двухуровневыми; в них есть собственная паровая баня, гидромассажная ванна и небольшой фитнес-центр.
The shared bathroom includes a shower.	В общей ванной комнате установлен душ.
Free private parking is possible on site.	На территории к услугам гостей бесплатная частная парковка.
Joaquina Beach is 5 km away.	Расстояние до пляжа Хоакина составляет 5 км.
Children up to 14 years of age receive a 50% discount on food and beverages.	Детям в возрасте до 14 лет предоставляется скидка 50% на еду и напитки.
Rhodes Town is at 60 km away.	До города Родос — 60 км.
All rooms feature mountain views and a flat-screen TV. The private bathrooms include a shower and toilet.	Из всех номеров гостевого дома открывается вид на горы. Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с душем и туалетом.
Towels and linen are included.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Each of the rooms at the hotel comes equipped with a cable TV, a minibar and a private bathroom.	Номера располагают собственной ванной комнатой, а также в них предоставляется телевизор с кабельными каналами и мини-бар.
Eilat Airport is less than 5 minutes away by taxi.	Поездка на такси от гостевого дома до аэропорта Эйлата занимает менее 5 минут.
From early April to late October, the Kärnten Card is included in the rate. This card offers many free benefits and discounts all across Carinthia.	С начала апреля до конца октября в стоимость проживания в апартаментах входит карта Kärnten, которая дает право на получение многочисленных бесплатных услуг и скидок по всей Каринтии.
Hamburg Airport can be reached in 45 minutes’ drive via the A7 motorway, 10 km from the hotel.	До аэропорта Гамбурга, расположенного в 10 км от отеля, можно доехать за 45 минут по автомагистрали A7.
Bed linen is featured.	В распоряжении гостей постельное белье.
Cable TV and telephone are standard in all rooms.	Все номера оснащены телефоном, рабочим столом и телевизором с кабельными каналами.
A bathtub and toiletries are in the en suite bathroom.	В каждой ванной комнате имеется ванна и туалетные принадлежности.
The residence is 7 km from the GRA Ring Road, and a 20-minute drive from Fiumicino Airport.	Отель находится в 7 км от римской кольцевой дороги GRA и в 20 минутах езды от аэропорта Фьюмичино.
Room service and breakfasts in the room are provided upon request.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер, в том числе завтрака.
It is a 5-minute drive from the Playmobil Fun Park and 20 minutes from Nuremberg.	Отель расположен в 5 минутах езды от парка развлечений Playmobil и в 20 минутах от Нюрнберга.
Free WiFi is provided .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Featuring a garden with seating area and barbecue facilities, House Palazzo is set in Valbandon 700 metres from the nearest beach and 2 km from the centre of Fažana.	Дом для отпуска House Palazzo находится в деревне Валбандон, в 700 метрах от ближайшего пляжа и в 2 км от центра города Фажане. К услугам гостей сад с зоной отдыха и принадлежностями для барбекю.
It offers free parking and free continental breakfast.	К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный континентальный завтрак.
Kitchen facilities include a microwave, dining area and dishwasher.	На кухне есть микроволновая печь, обеденная зона и посудомоечная машина.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Overlooking the internal courtyard, this apartment features a kitchen, and a living area with sofa bed and flat-screen TV.	Эти апартаменты с видом во внутренний двор также располагают кухней и гостиной зоной с диваном-кроватью и телевизором с плоским экраном.
A flat-screen TV is offered.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
Featuring an all-year indoor pool and free WiFi throughout the property, Guiyang Guishan Hotel offers comfortable accommodation.	Гости отеля Guiyang Guishan проживают в комфортабельных номерах и могут в любое время года пользоваться крытым бассейном. На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Bright and air conditioned, the apartments at Le Vigne come with wooden furnishings.	Светлые апартаменты комплекса Le Vigne обставлены деревянной мебелью и оборудованы кондиционером.
The very large holiday home comprises a well-equipped kitchen, shared bathrooms and a common room with a flat-screen TV with cable channels.	В числе удобств этого очень большого дома для отпуска — хорошо укомплектованная кухня, общие ванные комнаты и общая гостиная с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
An airport shuttle is available on request.	По запросу желающим предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Ferries to Mallorca, Ibiza, Valencia, and Barcelona leave from Ciutadella Port, 4 km from the villa.	Паромы до Майорки, Ибицы, Валенсии и Барселоны отправляются из порта Сиутадельи, расположенного в 4 км от виллы.
The closest city is Świdnica, 8 km away.	Ближайший город Свидница находится в 8 км.
Free rental bikes are available on site.	На территории отеля бесплатно предоставляются напрокат велосипеды.
There is also a bar serving snacks and drinks throughout the day.	В отеле также работает бар, где в течение дня предлагаются закуски и напитки.
As of summer 2013, the Silvretta All Inclusive Card will be included in all rates during summer season.	Начиная с лета 2013 года в стоимость проживания в летний сезон входит карта Silvretta All Inclusive.
Individually decorated in a Scandinavian style, the air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with satellite channels and a private bathroom.	Номера с собственной ванной комнатой индивидуально оформлены в скандинавском стиле и оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Upon request, staff at reception can organise excursions to the Zingaro National Reserve.	По запросу сотрудники стойки регистрации могут организовать экскурсии по заповеднику Дзингаро.
Traditionally decorated and fitted with stone floors, all spacious rooms at Amaryllis open to a balcony overlooking the hotel’s gardens. Each includes a TV, coffee maker and mini fridge.	В числе удобств традиционно оформленных просторных номеров каменный пол, балкон с видом на сады отеля, телевизор, кофемашина и мини-холодильник.
Apartments Tia is situated in Medulin, 900 metres from Vižula Archaeological Site.	Апартаменты Tia расположены в городе Медулин, в 900 метрах от места археологических раскопок на полуострове Вижула.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Each room includes a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Bluebay Pension is located on the northern shore of Jeju Island, a 3-minute drive east of the famous Ihotewu Beach.	Гостевой дом Bluebay расположен на северном побережье острова Чеджу, в 3 минутах езды на восток от знаменитого пляжа Ихотеву.
A car rental service is available.	Предоставляется прокат автомобилей.
Local and international dishes are served at Mermaid coffee shop, open for breakfast, lunch and dinner.	Местные и международные блюда подаются в кафе Mermaid, которое открыто на завтрак, обед и ужин.
At Agriturismo Molinaro you will find a 24-hour front desk, a garden and barbecue facilities. Other facilities offered at the property include a shared lounge.	В распоряжении постояльцев гостевого дома Agriturismo Molinaro круглосуточная стойка регистрации, сад, принадлежности для барбекю и общий лаундж.
A sweet buffet breakfast is available each morning and the à la carte restaurant opens on request for dinner.	Каждое утро в отеле сервируют сладкий завтрак «шведский стол», а ресторан с обслуживанием по меню открывают на ужин по запросу.
It offers free WiFi and air-conditioned units in a building from the 19th century.	В здании XIX века постройки гостей ждут номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Casa Giorgia is located in the centre of Trapani, 500 metres from the beach.	Дом для отпуска Casa Giorgia расположен в центре города Трапани, в 500 метрах от пляжа.
The neatly decorated studio apartment with tiled floors provides a flat-screen cable TV, air conditioning, fan, desk, wardrobe and private bathroom.There is a full kitchen with a refrigerator, oven, stove, microwave and utensils.	В этих аккуратно оформленных апартаментах-студио пол выложен кафельной плиткой и есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, кондиционер, вентилятор, письменный стол, платяной шкаф и собственная ванная комната.На полноценной кухне можно пользоваться холодильником, духовкой, плитой, микроволновой печью и посудой.
Cooled with a fan, all rooms feature a private terrace with garden views and a seating area.	Все номера охлаждаются вентилятором и оснащены собственной террасой с видом на сад и зону отдыха.
Desert Home offers a 39°C hot tub in its garden and rooms with full cooking facilities.	В отеле Desert Home к услугам гостей горячая ванна в саду с температурой воды 39° C и номера со всем необходимым для приготовления пищи.
Guests can enjoy a rich breakfast that includes omelet and fresh orange juice among other items.	Для гостей накрывают разнообразный завтрак, в который кроме всего прочего входят омлет и свежевыжатый апельсиновый сок.
They are equipped with a balcony, satellite TV and a seating area.	В вашем распоряжении балкон, спутниковое телевидение и гостиная.
The apartment offers free private parking on-site	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Yukari-no-mori Park is an 8-minute drive away.	Загородный парк Юкари-но-мори расположен в 8 минутах езды от отеля.
A bread roll service is available on request, while the nearest restaurant is 150 metres away.	По запросу в апартаменты доставят свежеиспеченные булочки. Ближайший ресторан находится всего в 150 метрах.
The famous Majorelle Gardens are a 7-minute drive away.	Знаменитый Сад Мажорель расположен в 7 минутах езды от риада.
The accommodation is fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Castor Hill is 24 km from Retamas and the tour desk can arrange bike rental and offer tips on the best ways to visit the main attractions.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» Retamas до горы Серро-Кастор составляет 24 км. Сотрудники экскурсионного бюро помогут вам взять напрокат велосипеды и дадут рекомендации относительно посещения основных достопримечательностей.
And those wishing to keep fit can visit the hotel’s fully-equipped fitness room.	Если вы желаете оставаться в форме, вы можете посетить полностью оборудованный тренажерный зал отеля.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
There is a private bathroom with a bath or shower in each unit.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Guests benefit from a balcony and an outdoor pool. Free private parking is also available on site.	К услугам гостей балкон, открытый бассейн и бесплатная частная парковка.
It offers rooms with free Wi-Fi access and serves continental breakfast in the morning.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и континентальный завтрак.
Sierra de Grazalema Nature Reserve is 10 km away.	Расстояние до природного заповедника Сьерра-де-Грасалема составляет 10 км.
Guests will find a twin bedroom, a double bedroom and a bathroom with a bath and a shower.	Кроме того, в распоряжении гостей спальня с 2 отдельными кроватями, спальня с 1 двуспальной кроватью и ванная комната с ванной и душем.
A free internet terminal can be found in the lobby.	В фойе можно воспользоваться бесплатным интернет-терминалом.
El Dorado International Airport is 12 km away.	Расстояние до международного аэропорта Эльдорадо составляет 12 км.
The apartment have a living/dinning room with TV, DVD player and terrace.	Апартаменты располагают гостиной/столовой с телевизором, DVD-плеером, а также террасой.
The fully equipped kitchen includes an oven, a refrigerator and kitchenware.	Полностью оборудованная кухня оснащена духовкой, холодильником и кухонными принадлежностями.
Billund Airport is located 65 km from the property.	Расстояние до аэропорта города Биллунн составляет 65 км.
A seating area with cable TV is available.	В гостином уголке установлен телевизор с кабельными каналами.
The accommodation is parallel to the Via Cola Rienzo shopping street.	Отель расположен параллельно торговой улицы Виа Кола Риенцо.
An equipped kitchen comprises an oven, a fridge, a microwave and a dining area.	В распоряжении гостей оборудованная кухня с духовкой, холодильником, микроволновой печью и обеденной зоной.
Most room categories come with a microwave and refrigerator.	Большинство номеров оснащены микроволновой печью и холодильником.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Set in gardens, El Jócamo is a holiday home with 2 bedrooms.	Дом для отпуска с 2 спальнями El Jócamo располагается в саду.
Guests can play lawn bowls and table tennis at the hotel.	На территории отеля гости могут поиграть в боулз и настольный теннис.
The restaurant is open only to hotel guests and serves dishes prepared with local produce.	В ресторане, обслуживающем только гостей отеля, подают блюда, приготовленные из местных продуктов.
The 4-star T-Hotel offers elegant accommodation just beside Jinan University.	Четырехзвездочный отель T-Hotel расположен рядом с университетом Цзинань.
The attached bathroom comes with shower facility, towels and slippers.	В собственной ванной комнате с полотенцами и тапочками установлен душ.
Scientific Park is 7 km from d'Salvatore Boutique Hotel Yogyakarta, while Fort Vredeburg is 7 km away.	Центр популяризации науки и музей-форт Бентенг-Фредебург находятся в радиусе 7 км от бутик-отеля d'Salvatore Yogyakarta.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
Thansur Bokor Highland Resort operates a 24-hour front desk that can assist with currency exchange, laundry and babysitting services.	Стойка регистрации в курортном отеле Thansur Bokor Highland работает круглосуточно. Ее сотрудники будут рады помочь вам с обменом валюты, а также предоставить услуги прачечной и няни.
Full buffet breakfasts are available at the ACHAT Dresden Altstadt in the mornings, and the Feldschlösschen restaurant serves regional Saxon specialities.	По утрам в отеле ACHAT Dresden Altstadt сервируется полный завтрак «шведский стол», а в ресторане Feldschlösschen можно попробовать блюда региональной саксонской кухни.
Each unit comes with a private bathroom with a bath or shower and bathrobes.	Во всех апартаментах обустроена собственная ванная комната с ванной или душем, а также халатами.
Guests can enjoy international cuisine and traditional Mexican dishes in the Cupatitzio’s restaurant.	Гости могут заказать блюда интернациональной кухни и традиционные мексиканские блюда в ресторане Cupatitzio.
Free Wi-Fi is provided in all rooms.	Во всех номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Other services include car hire, airport shuttle and valet parking.	Среди прочих услуг - прокат автомобилей, прачечная, трансфер до аэропорта и парковка.
The classic-style rooms come with a satellite flat-screen TV and a fully equipped en suite bathroom.	В номерах, оформленных в классическом стиле, есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также полностью оборудованная собственная ванная комната.
Rimini Miramare Airport is less than a 10-minute drive away.	Поездка до аэропорта Римини Мирамаре занимает менее 10 минут.
The restaurant serves delicious Tuscan specialities in a characteristic dining room.	В ресторане подают превосходные фирменные блюда тосканской кухни в обеденном зале, оформленном в соответствующем стиле.
Guests can enjoy drinks and karaoke at the bar.	Гости могут заказать напитки и спеть караоке в баре.
Chribska Train Station can be reached within 1 km.	Расстояние до железнодорожного вокзала Хржибска составляет 1 км.
Chez Christophe & Nathalie is a self-catering accommodation located in Prémanon.	Апартаменты с собственной кухней Chez Christophe & Nathalie расположены в городе Преманон.
Leezdorfer Hof offers colourful rooms with satellite TV and a private bathroom.	В ярко оформленных номерах гостевого дома Leezdorfer Hof имеется собственная ванная комната и установлен телевизор со спутниковыми каналами.
The continental breakfast is served daily and includes homemade yogurts, jams and bread, and cakes with fruits from the garden.	Ежедневно накрывается континентальный завтрак с домашними йогуртами, джемом и хлебом, а также выпечкой и фруктами из сада.
The private bath or shower rooms have a hairdryer and complimentary toiletries.	В собственных ванных комнатах с ванной или душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The apartment is 6 km from Islands Brygge.	До Исландской набережной — 6 км.
Bjertorp Slott is an elegant manor hotel dating back to 1914, offering an excellent example of Swedish Art Nouveau architecture and surrounded by a lush, green park area.	Здание элегантного отеля Bjertorp Slott было построено в 1914 году, оно представляет собой хороший пример шведской архитектуры стиля модерн. Окруженный пышной растительностью, отель находится в зеленой парковой зоне.
From its terrace you can enjoy a wonderful view towards the town of Benidorm.	С террасы апартаментов открывается потрясающий вид на Бенидорм.
Ataturk Airport is 15 km away.	До аэропорта Ататюрка - 15 км.
Surrounded by a garden, right on the beach of Trani Ammoudia in Halkidiki, Meltemi features a snack bar with views to the Aegean Sea. It offers air-conditioned rooms with free WiFi and furnished balcony.	Отель Meltemi расположен в окружении сада, на пляже Трани Аммуда на полуострове Халкидики. К услугам гостей снэк-бар с видом на Эгейское море и номера с кондиционером, бесплатным WiFi и меблированным балконом.
Some furthermore have a microwave.	Некоторые номера оснащены микроволновой печью.
Other facilities at Old Stone House Kazaviti include a barbecue.	В доме для отпуска Old Stone House Kazaviti можно воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Located in the Tuscan countryside, Villetta Capanna is 15 km from Monteriggioni.	Вилла Villetta Capanna расположена в сельской местности, в 15 км от коммуны Монтериджони.
The centre of Oudenaarde is 10 km from Cimbarsaca.	Расстояние от отеля Cimbarsaca до центра Ауденарде составляет 10 км.
Rooms are equipped with private bathrooms and air conditioning.	Номера располагают собственной ванной комнатой и кондиционером.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bidet.	В собственной ванной комнате установлены душ и биде.
It offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi, a flat-screen TV with satellite channels and a minibar.	К услугам гостей номера с кондиционером, бесплатным WiFi, телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами, а также мини-баром.
Distance to the closest shopping opportunity is 2 km, restaurant - 300 m , closest fishing opportunity is 200 m away.	Расстояние до ближайшего магазина составляет 2 км, а до ресторана - 300 метров. В 200 метрах можно заняться рыбной ловлей.
Villas feature a fully equipped kitchen and a cable TV with DVD player.	На виллах обустроена кухня со всем необходимым. В число удобств входит телевизор с кабельными каналами и DVD-плеер.
Hotel Pantonia Apartments is 17 km away from Kithira Airport and less than 30 km from the island’s port.	Апартаменты Pantonia расположены в 17 км от аэропорта Китиры и менее чем в 30 км от порта острова.
Guests can enjoy the on-site bar.	При отеле работает бар.
It offers self-catering accommodation with rustic décor.	К вашим услугам оформленные в загородном стиле апартаменты с собственной кухней.
Traditional Sri-Lankan style of cooking using natural firewood is also available.	Также гости могут заказать традиционные блюда кухни Шри-Ланки, приготовленные на дровах.
Extras include a desk.	Среди прочих удобств — письменный стол.
The kitchen is equipped with all the utensils to prepare meals.	Кухня укомплектована всеми необходимыми принадлежностями.
Millennium Stadium, Cardiff Arms Park, Cardiff Castle are all within a 5-minute walk of the property, as well as the river Taff from where you can embark on one of the frequent water taxis to the heart of Cardiff Bay.	Гости могут примерно за 5 минут добраться пешком до стадиона Миллениум, стадиона Кардифф-Армс-Парк, Кардиффского замка и берега реки Тафф, откуда отправляются регулярные рейсы водных такси до центральной части Кардиффского залива.
The kitchen has a microwave. A flat-screen TV, blu-ray player and PS3, as well as a laptop and a computer are available.	К услугам гостей кухня с микроволновой печью, телевизор с плоским экраном, Blu-Ray плеер и игровая консоль PS3, а также ноутбук и компьютер.
All rooms have free WI-Fi, heating and a private bathroom.	Во всех номерах есть бесплатный WiFi, отопление и собственная ванная комната.
One tennis court is available on site, and free wireless Internet is available in the hotel.	В числе удобств отеля — 1 теннисный корт. В отеле гости могут воспользоваться бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Wi-Fi and parking are free.	WiFi и парковка предоставляются бесплатно.
Rooms at Pousada Do Marquês have tasteful white interiors with colourful oil paintings.	Номера отеля Pousada do Marquês со вкусом оформлены и декорированы красочной масляной живописью.
Praia do Pontal Beach is located 40 minutes away on foot.	До пляжа Прайя-ду-Понталь - 40 минут ходьбы.
A bus stop is 50 metres away, and the central bus station is within 250 metres too.	В 50 метрах от отеля находится автобусная остановка, а Центральный автобусный вокзал - в 250 метрах.
It offers both an indoor and outdoor 34°C thermal pool with whirlpool. Free bikes are available, and Wi-Fi is free in public areas.	К услугам гостей крытый и открытый термальные бассейны с гидромассажной ванной и температурой воды 34 °C, бесплатные велосипеды и бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Luggage storage is offered and the hotel has a tour desk.	В отеле работает экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Nearest grocery shop is a 5-minute walk away, while the central bus station is 10 minutes' walking from the Mansion Chalet.	Прогулка от комплекса Mansion Chalet до ближайшего продуктового магазина занимает 5 минут, до центрального автовокзала - 10 минут.
At Arrastão you will find a 24-hour front desk, garden and barbecue facilities.	В распоряжении гостей отеля Arrastão круглосуточная стойка регистрации, сад и принадлежности для барбекю.
A private balcony is standard in all apartments.	В каждых апартаментах имеется собственный балкон.
Attached bathroom comes with shower facilities and free toiletries.	В примыкающей ванной комнате установлен душ, и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
At Syabryna you will find a terrace.	Гости усадьбы «Сябрына» смогут отдохнуть на террасе.
A refrigerator, microwave and coffee maker are also provided in every room.	Все номера оснащены холодильником, микроволновой печью и кофеваркой.
The Split Ferry Port, leading to the nearby islands, can also be found there.	От паромного порта Сплита можно добраться до близлежащих островов.
If you feel like visiting the surroundings, check out Chamonix - Planpraz Ski Lift (1.1 km) and Planards Ski Lift (500 metres).	Расстояние от шале до горнолыжного подъемника Шамони - Планпраз составляет 1,1 км, а до горнолыжного подъемника Планардс — 500 метров.
Yeosu Expo Train Station (Jeolla Line) is a 3-minute drive and Yeosu Airport is a 30-minute drive away.	Железнодорожный вокзал Йосу Экспо (линия Чолла) расположен в 3 минутах езды, а до аэропорта Йосу можно доехать за 30 минут.
Breakfast includes coffee, cappuccino and tea, along with sweet products such as pastries, croissants jams and bread rolls.	На завтрак подают кофе, капучино, чай, а также сладкие блюда - выпечку, круассаны, джемы и булочки.
You can play billiards at the property, and bike hire and car hire are available.	Желающие могут поиграть в бильярд на территории, а также взять напрокат велосипеды и автомобили.
A work desk is included.	В числе удобств рабочий стол.
Each room in the former winery has a different theatrical theme and offers a private bathroom with shower and toilet.	Все номера, обустроенные в бывшем здании винодельни, оформлены в различных театральных темах. Собственная ванная комната располагает душем и туалетом.
Located in Pattaya, Markland Beachfront by MyPattayaStay offers an outdoor pool and a fitness centre.	Апартаменты Markland Beachfront by MyPattayaStay с открытым бассейном и фитнес-центром расположены в Паттайе.
Hiking trails start at the doorstep and Brig is 24 km from the Jentsch Haus.	Пешеходные маршруты начинаются прямо у здания, а до города Бриг 24 км от апартаментов Jentsch Haus.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Only 400 metres from the National Park and recreation centres in Cahuita, Cabinas Smith offers its guests free WiFi access.	Хостел Cabinas Smith расположен всего в 400 метрах от национального парка и развлекательных центров в городке Кауита. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The famous Arbat Street is a 5-minute walk away. The Kremlin and the Red Square are a 15-minute walk from the hotel.	Прогулка до знаменитого Арбата займет 5 минут, а до Кремля и Красной площади — 15 минут.
Each unit is equipped with a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Facilities also include a 32'' flat-screen, satellite TV and DVD player.	Гости могут пользоваться 32-дюймовым телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также DVD-плеером.
Free use of bicycles is available at this bed and breakfast and the area is popular for cycling.	Близлежащий район отлично подходит для велосипедных прогулок, а велосипед можно бесплатно взять напрокат прямо в отеле.
There are plenty of bars, restaurants and public transport connections in the area.	Поблизости находится множество баров, ресторанов и остановок общественного транспорта.
Holiday home Skovbrynet Tarm IV is located in Falen and can accommodate up to six guests.	Дом для отпуска Skovbrynet Tarm IV находится в Фалене и может вместить до 6 человек.
Drinks can be enjoyed at The Cellar Bar or the penthouse Top Of The Century piano bar.	Напитки можно отведать в баре Cellar или пиано-баре в пентхаусе Top Of The Century.
Most rooms have a private sauna.	Также в числе удобств большинства номеров собственная сауна.
Palms Merimbula offers guests a free airport shuttle and free parking.	Гостям апартаментов Palms Merimbula предоставляется бесплатная парковка и услуги бесплатного трансфера от/до аэропорта.
There is a full kitchen, with a microwave and an oven, and a private bathroom with a shower.	Полностью оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью и духовкой, а в собственной ванной комнате имеется душ.
The kitchen comes with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой и кофемашиной, предоставляется чайник.
The 24-hour front desk can help with luggage storage.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа.
The Kosmos offers free on-site and a 24-hour reception.	В числе прочих удобств отеля «Космос» — бесплатная парковка на территории и круглосуточная стойка регистрации.
A big terrace with barbecue facilities with a table and chairs is available in the back.	На просторной террасе на заднем дворе установлены стол и стулья. Там же есть все необходимое для приготовления барбекю.
Porta Maggiore is 2.3 km from Tuscolana339, while Domus Aurea is 3.1 km away.	Апартаменты Tuscolana339 находятся в 2,3 км от ворот Порта-Маджоре и в 3,1 км от дворцово-паркового комплекса «Золотой дом» Нерона.
A TV with cable channels is offered.	Также в числе удобств собственная ванная комната и телевизор с кабельными каналами.
The three bathrooms come with a toilet and shower.	В распоряжении гостей также 3 ванные комнаты с туалетом и душем.
Worlds of Fun Amusement Park is a 20-minute drive from Fairfield Kansas City.	Поездка до парка аттракционов «Уорлдз-оф-Фан» занимает 20 минут.
The restaurant serves international dishes and well as Serbian specialities, accompanied by a variety of beverages.	В ресторане подают блюда интернациональной и сербской кухни, а также разнообразные напитки.
Located in Pushkin, this apartment features a balcony. Providing free private parking, the apartment is 1.9 km from Tsarskoye Selo.	Эти апартаменты с балконом находятся в городе Пушкине, Обустроена бесплатная парковка. От апартаментов 1,9 км до Царского Села.
The Jostedal Glacier is a 30-minute drive away.	До ледника Йостедал можно доехать за 30 минут.
Julius Nyerere International Airport is a 2.5-hour drive away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта имени Джулиуса Ньерере займет 2,5 часа.
A TV and DVD player, as well as a laptop are available.	а также телевизором, DVD-плеером и ноутбуком.
A number of restaurants and coffee shops are located within a walking distance from Al Rashed Hotel Apartments.	В паре минут ходьбы расположено несколько ресторанов и кафе.
The 2 bedroom property Trafalgarvej is located in Hvide Sande and is 70 km from Billund Airport.	Дом для отпуска с 2 спальнями Trafalgarvej расположен в Виде-Санне, в 70 км от аэропорта Биллунд.
Free parking is available at the Designhotel.	На территории отеля Designhotel имеется бесплатная парковка.
Hotel Sentral Pudu is within a 20-minute walk from Pavillion Mall and Petaling Street.	Отель Sentral Pudu находится в 20 минутах ходьбы от торгового центра Pavillion и улицы Петалинг.
München - in der grünen City offers accommodation in Munich, 200 metres from Bavarian National Museum. The unit is 1 km from Hofbräuhaus.	Апартаменты München - in der grünen City расположены в Мюнхене, в 200 метрах от Баварского национального музея и в 1 км от пивного ресторана Hofbräuhaus.
The hotel offers a restaurant and free WiFi.	К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
The 2-bedroom cottage also has self-catering facilities.	В 2-комнатных коттеджах также есть собственная кухня.
The property offers bicycle rentals and free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка и работает прокат велосипедов.
Guests will be 1.6 km from Emerald Coast Science Center.	Научный центр «Эмеральд-Кост» находится в 1,6 км.
Housing a restaurant, guests can enjoy a tasty selection of local dishes on site.	На территории работает ресторан, где подают вкусные блюда местной кухни.
You can also reach the city’s shopping district which is 400 metres away.	Также можно прогуляться по торговому району города, который находится в 400 метрах.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and laundry facilities.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже и воспользоваться услугами прачечной.
Hotel Quinta del Sol has an on-site snack bar.	На территории отеля Quinta del Sol работает снэк-бар.
Apartments and studios feature wooden floors a flat-screen TV with cable and satellite channels.	Во всех апартаментах и номерах-студио настелен деревянный пол и установлен телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные и спутниковые каналы.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
S.S. Klondike National Historic Site is 7 minutes’ drive away.	Национальный исторический музей С.С.Клондайк расположен в 7 минутах езды.
Full Irish breakfasts are served every day.	Каждый день сервируется полный ирландский завтрак.
Accommodation provides guests with a TV, air conditioning and a balcony.	Апартаменты с балконом оснащены телевизором и кондиционером.
A variety of grocery stores are within a 10-minute walk of the property.	Множество продуктовых магазинов расположено в 10 минутах ходьбы.
La Maquinista Shopping Centre is 10 minutes’ walk away.	До торгового центра La Maquinista можно дойти за 10 минут.
Guests can enjoy a drink in the bar at Les Quatre Vents.	Кроме того, в комплексе Les Quatre Vents работает бар, где можно заказать различные напитки.
A flat-screen TV is provided.	Среди прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
The rooms are spacious, stylishly decorated and feature a LED TV with digital channels, as well as a seating area with books.	Просторные номера отеля стильно оформлены и оснащены ЖК-телевизором с цифровыми каналами, а также в них обустроен гостиный уголок с книгами.
Featuring tennis court, basketball playground and a steam bath, this hotel is located in Polyana village, 9 km from Svalyava town.	Этот отель находится в поселке Поляна, в 9 км от города Свалява и располагает теннисным кортом, баскетбольной площадкой и паровой баней.
Each unit features a private bathroom with bathrobes and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Tenement House is located in Poznań, within a 6-minute walk to Stary Browar shopping, art and business centre.	Хостел Tenement House расположен в Познани, в 6 минутах ходьбы от делового и торгово-развлекательного центра Stary Browar.
You can enjoy a lake view and a garden view.	Из окон открывается вид на озеро и сад.
Cavtat is 39 km from Villa Krasici, while Kotor is 11 km from the property.	Вилла Krasici расположена в 39 км от города Цавтат и в 11 км от города Котор.
JR Kyoto Train Station is a 15-minute subway ride away.	Железнодорожный вокзал Киото находится в 15 минутах езды на метро.
All rooms have a flat-screen cable TV, DVD player, safe and minibar.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном, транслирующий каналы кабельного телевидения, DVD-плеер, сейф и мини-бар.
Popular activities in the surrounding area include hiking and cycling, and it is a 35-minute walk to the Trifels Castle.	В окрестностях особой популярностью пользуются пешеходные и велосипедные прогулки. В 35 минутах ходьбы от отеля находится замок Трифельс.
Stuttgart city centre is about 25 kilometres away.	Центр Штутгарта находится примерно в 25 километрах от отеля.
The property offers luggage storage for guests’ convenience.	Гости могут воспользоваться услугами камеры хранения багажа.
The main train station is just 15 minutes away by underground.	Главный железнодорожный вокзал находится всего в 15 минутах езды на метро от отеля.
Each room has satellite TV and sea or garden views.	Во всех номерах установлен телевизор со спутниковыми каналами. Из окон каждого номера открывается вид на море или на сад.
Offering 3 outdoor swimming pools, a fitness centre, and free WiFi access, Naples Grande Beach Resort is located on 23 waterfront acres of Florida's Paradise Coast in Naples, Florida.	Курортный отель Naples Grande Beach с 3 открытыми бассейнами, фитнес-центром и бесплатным Wi-Fi расположен на территории побережья Парадайз-Коаст площадью 9,3 га, в городе Нейплс (штат Флорида).
Each comes with a modern bathroom with a hairdryer.	В каждом номере есть современная ванная комната с феном.
Villa Lucia also includes a terrace.	Кроме того, в распоряжении гостей виллы Lucia — терраса.
Portobacana is located just 3 blocks from the waterfront, in Porto Seguro centre.	Отель Portobacana расположен всего в 3 кварталах от набережной, в центре Порту Сегуру.
Wallaceville Train Station is just 650 metres away.	До железнодорожного вокзала Уоллесевилла всего 650 метров.
Tenerife Sur Airport is located 40.8 km away.	В 40,8 км находится аэропорт Тенерифе-Сур.
Guests can prepare their own meals at Appartement Créqui.	В апартаментах Créqui гости могут самостоятельно готовить блюда.
Shops and restaurants can be found within 1.5 km.	Магазины и рестораны расположены в 1,5 км.
The cosy Pension zum Heurigen is just a short walk from the Echterdingen S-Bahn (city rail) stop and town centre with its varied shopping opportunities.	Всего несколько минут ходьбы отделяют уютный гостевой дом Zum Heurigen от станции городской железной дороги (S-Bahn) Echterdingen и центра города с его разнообразными магазинами.
There is a shared kitchen at the property.	Гости могут пользоваться общей кухней.
Rooms at Barra do Rio Negro include cable TV, telephone and minibar.	В номерах отеля Barra do Rio Negro можно посмотреть программы кабельного телевидения, воспользоваться телефоном и мини-баром.
Located 8 km from Church of the Savior on Spilled Blood and 8 km from State Russian Museum, Apartment Butlerova 9 Bldg 2 offers accommodation in Saint Petersburg.	Апартаменты «На Бутлерова, 9, стр. 2» расположены в Санкт-Петербурге, в 8 км от храма Спаса-на-Крови и Русского музея.
Dubai International Airport is 30 minutes by car.	Поездка до международного аэропорта Дубая занимает 30 минут.
The accommodation is a 5 minutes’ walk from bars and restaurants.	В 5 минутах ходьбы от комплекса работают бары и рестораны
A bus stop is located directly opposite the hotel, offering connections to Astrakhan city centre.	Прямо напротив гостиницы останавливаются автобусы, следующие в центр Астрахани.
An en suite bathroom is also provided.	Гости также могут воспользоваться собственной ванной комнатой.
Guests can indulge in the relaxing treatments at Pranam Spa or exercise at the gym.	Гости могут заказать различные расслабляющие процедуры спа-салоне Pranam или позаниматься в тренажерном зале.
The bungalows are fully air conditioned, featuring large windows that allow much natural light in.	Все бунгало оснащены кондиционерами, большие окна обеспечивают хорошее естественное освещение.
Casa Rural Cinco Balcones features air-conditioned rooms with en-suite bathroom, and free Wi-Fi. The country house is in Sierra de Aracena y los Picos de Aroche Natural Park, 90 km from Sevilla Airport.	Дом для отпуска Casa Rural Cinco Balcones расположен в природном парке Сьерра-де-Арасена и Пикос-де-Ароче, в 90 км от аэропорта Севильи. Гостям предлагается размещение в номерах с собственной ванной комнатой, кондиционером и бесплатным WiFi.
Guests can play table tennis or relax on the sunny terrace overlooking the lovely gardens.	Постояльцы могут поиграть в настольный теннис или расслабиться на солнечной террасе с видом на прекрасные сады.
All the non-smoking rooms feature a TV and a fridge.	Все номера для некурящих оснащены телевизором и холодильником.
The hotel’s restaurant serves local and Provencal dishes that can be enjoyed in a dining room or on a shaded terrace.	В ресторане отеля подают блюда местной и провансальской кухонь, которые можно отведать в обеденном зале или на тенистой террасе.
A private bathroom and a minibar come as standard in the Lavinia’s rooms.	Номера отеля Lavinia оборудованы мини-баром и собственной ванной комнатой.
Restaurants and bars can be found within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от отеля работают различные бары и рестораны.
It features a colourful lounge with a big plasma TV and a shared kitchen.	В хостеле имеется общая кухня и живописный лаундж с большим плазменным телевизором.
Each room here will provide you with a private bathroom including a hairdryer.	В каждом номере есть собственная ванная комната с феном.
The kitchen on site provides an oven and a refrigerator.	Также в вашем распоряжении кухня с плитой и холодильником.
Cardiff Airport is 87 km away.	Расстояние до международного аэропорта Кардиффа составляет 87 км.
Le Borgia hotel's restaurant has a terrace overlooking the lake and the hotel has a business centre available.	В ресторане Le Borgia на территории отеля есть терраса с видом на озеро. К вашим услугам бизнес-центр.
The modern kitchen includes a hob, oven and microwave, as well as a dishwasher and washing machine.	Современная кухня оборудована плиткой, духовкой, микроволновой печью, а также посудомоечной и стиральной машинами.
International dishes are also available.	Гости также могут заказать блюда интернациональной кухни.
Staff at reception can provide information about what to see and do in the Communitat Valenciana.	Сотрудники стойки регистрации предоставят гостям информацию о развлечениях и достопримечательностях в автономном сообществе Валенсия.
The living room features a balcony and flat-screen TV.	Гостиная располагает балконом и телевизором с плоским экраном.
Featuring free Wi-Fi, Motel Touchdown & Restaurant offers accommodation in Lohmar, 19 km from Cologne. Free private parking is available on site as well as a children's playground.	Мотель и ресторан Touchdown находится в городе Ломар, в 19 км от Кельна. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка на территории и детская игровая площадка.
Hotel Mahakal Ashray is located in Ujjain, 100 metres from Mahakaleshwar Jyotirlinga.	Отель Mahakal Ashray расположен в городе Удджайн, в 100 метрах от храма Махакалешвар-Джьотирлингам.
Air-conditioned rooms at Boutique Hotel 7 include a TV, minibar and hand-knitted curtains and bed covers.	Номера в бутик-отеле 7 оснащены кондиционером, телевизором, мини-баром и сотканными вручную шторами и покрывалами.
Some have a fireplace.	В некоторых апартаментах установлен камин.
The property offers free parking on-site.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
Some rooms have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
Activities including cycling can be enjoyed in the property surroundings.	В окрестностях отеля гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом.
A children's playground is available on site.	Для детей обустроена игровая площадка.
Larnaca Center Beach Apartment features free WiFi throughout the property.	На всей территории апартаментов Larnaca Center Beach работает бесплатный Wi-Fi.
It is a 30-minute drive from Tian He East Railway Station and Guangzhou City Railway Station. Baiyun International Airport is a 40-minute drive away.	Поездка до Восточного железнодорожного вокзала Гуанчжоу Тяньхэ и Центрального железнодорожного вокзала Гуанчжоу займет 30 минут, а до международного аэропорта Байюнь — 40 минут.
The Rosolaccio features spacious rooms with free Wi-Fi, minibar, and TV.	В отеле Rosolaccio можно разместиться в просторных номерах с бесплатным Wi-Fi, мини-баром и телевизором.
Almaty Train Station is about 1.5 km away.	Вокзал Алма-аты расположен примерно в 1,5 километрах.
Memorial Park is within 3 km of the property, while the Museum District is 6.9 km away.	В 3 км находится Мемориальный парк, а в 6,9 км — Музейный квартал.
The homestay also offers car hire.	Для гостей организован прокат автомобилей.
The Torre Guaceto Reserve is 8 km from the property.	Заповедник Торре Гуасето находится в 8 км от апартаментов.
Guests can arrange activities such as swimming with dolphins 25 minutes’ drive away and snorkelling, scuba diving and sport fishing.	Для гостей организуют плавание с дельфинами (в 25 минутах езды от отеля), а также занятия сноркелингом, дайвингом и спортивной рыбной ловлей.
Award-winning Zest Restaurant features an open kitchen serving international cuisine.	В превосходном ресторане Zest с открытой кухней подаются блюда интернациональной кухни.
The air-conditioned rooms at Hotel Blancafort Spa Termal feature free Wi-Fi, flat-screen TV, a safe and minibar.	Гостям спа-отеля Blancafort Termal предлагаются номера с бесплатным WiFi, телевизором с плоским экраном, сейфом и мини-баром.
At Malowniczy Domek you will find a 24-hour front desk, a shared lounge and a garden.	В распоряжении гостей отеля Malowniczy Domek круглосуточная стойка регистрации, общий лаундж и сад.
Paradise Center, a vast shopping and entertainment centre, is 2.5 km away.	Расстояние до огромного торгово-развлекательного центра Paradise Center составляет 2,5 км.
All accommodation units are fitted with satellite TV, while the self-catering units offer an equipped kitchenette.	Все номера оснащены спутниковым телевидением. Гости нескольких номеров пользуются собственной оборудованной мини-кухней.
Every room at Felmis Hotel is equipped with air-conditioning and a safe, and they all have a private bathroom with shower.	Все номера отеля Felmis оснащены кондиционером. В распоряжении гостей сейф и собственная ванная комната с душем.
Bicycle rental and free private parking are also possible on site and Ouarzazate is 36 km from the B&B.	Гости могут воспользоваться прокатом велосипедов и бесплатной частной парковкой. Расстояние до города Уарзазат составляет 36 км.
Guests enjoy access to the complex’s pool with hot tub.	Кроме того, в отеле есть бассейн с гидромассажной ванной.
The hotel also features Onyx Music Club, with a bowling alley and a billiards table, and two restaurants offering Polish dishes.	Помимо этого, на территории отеля работает музыкальный клуб Onyx с боулингом и бильярдом. В 2 ресторанах вам предложат блюда польской кухни.
Other facilities at Apartment Luna & Lea include a terrace.	В числе прочих удобств апартаментов Luna & Lea — терраса.
Thimphu City is 8 km.	В 8 км находится центр города Тхимпху.
Beaune is a 35-minute drive away and Tournus is 20 km from the B&B.	Отель типа «постель и завтрак» находится в 20 км от города Турню. Поездка до Бона займет 35 минут.
The restaurant offers both regional and international dishes.	В ресторане подают региональные и интернациональные блюда.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Wi-Fi connection is provided in common areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Only 100 metres from the nearest beach, Nontas Apartments offers an outdoor pool with sun loungers and umbrellas.	Апартаменты Nontas находятся всего в 100 метрах от ближайшего пляжа и располагают открытым бассейном с шезлонгами и зонтиками.
The holiday park features free WiFi throughout the property.	На всей территории комплекса для отдыха работает бесплатный Wi-Fi.
A simple breakfast which includes bread, eggs, coffee and milk is provided each morning.	Каждое утро гостям подается простой завтрак, который включает хлеб, яйца, кофе и молоко.
Located 1.4 km from Old Town Square and 1.5 km from Old Town Hall with Orloj Astronomical Clock, Apartment Kamenicka offers accommodation in Prague. The apartment is 1.9 km from Charles Bridge.	Апартаменты Kamenická находятся в Праге, в 1,4 км от Староместской площади, в 1,5 км от Староместской ратуши с Пражскими курантами и в 1,9 км от Карлова моста.
Rimini Station is 2.7 km from the hotel.	Расстояние от отеля до вокзала Римини составляет 2,7 км.
This small hotel is 600 metres from Fagersta Norra Train Station.	Этот небольшой отель находится в 600 метрах от железнодорожного вокзала Фагерста-Норра.
Set in a 14th century town house in historic Arezzo, this spacious apartment features original tiled ceilings.	Эти просторные апартаменты с нетронутым выложенным плиткой потолком расположены в таунхаусе постройки 14-го века в историческом городе Ареццо, в 20 метрах от площади Пьяцца-Гранде.
If you feel like visiting the surroundings, check out Frances beach (1.7 km).	Желающие исследовать окрестности могут посетить пляж Фрэнсис (в 1,7 км).
All rooms at Palmalife Bodrum Resort & Spa feature a balcony and minibar.	Во всех номерах курортного спа-отеля Palmalife Bodrum имеется балкон и установлен мини-бар.
There is a football field and badminton.	В распоряжении гостей футбольное поле и бадминтон.
Belo Horizonte International Airport is 32 km away.	Расстояние до международного аэропорта Белу-Оризонти составляет 32 км.
Thira Airport is 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Санторини составляет 5 км.
The hotel has a rooftop with infinity pool, private beach area, and suites with free high-speed WiFi.	На крыше отеля располагается бассейн. В распоряжении гостей частный пляж и люксы с бесплатным высокоскоростным Wi-Fi.
Some rooms have wood-beamed ceilings, while others have a balcony.	В некоторых номерах потолки оформлены деревянными балками, а другие номера оборудованы балконом.
Redmond Regional Medical Center is 5 minutes' drive away.	Поездка до регионального медицинского центра Редмонд занимает 5 минут.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave. The private bathrooms come with a bath or shower.	В числе удобств — полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью, а также собственные ванные комнаты с ванной или душем.
A flat-screen TV with pay channels and a safe are standard in air-conditioned rooms.	В стандартных номерах установлены кондиционер, сейф и телевизор с плоским экраном и платными каналами.
The 24-hour reception of Rapunzel can help guests arrange tours to Istanbul’s main attractions.	Персонал круглосуточной стойки регистрации пансиона Rapunzel поможет организовать экскурсии по главным достопримечательностям Стамбула.
Only 1.5 km away from Anif’s centre, Haus Christophorus Hotel Garni offers spacious rooms with a large balcony or a glazed porch.	Отель Haus Christophorus Garni расположен всего в 1,5 км от центра Анифа. К услугам гостей просторные номера с большим балконом или застекленной верандой.
Located just 1.5 km from Cala Fustera Beach, Holiday Villa Naranjos 16 villa offers an outdoor pool, a garden and a terrace with kitchen and barbecue facilities 4.8 km from Calpe.	Вилла Holiday Naranjos 16 находится всего в 1,5 км от пляжа Кала Фустера и в 4,8 км от города Кальп. К вашим услугам открытый бассейн, сад и терраса с кухней и принадлежностями для барбекю.
Just 300 metres from Siriema Waterfall, Pousada das Hortências is 800 metres from Monte Verde town centre, It features a pool surrounded by gardens, daily breakfast and a games area.	Гостевой дом Pousada das Hortencias расположен в 800 метрах от центра городка Монте-Верде и всего в 300 метрах от водопада Сириема. К услугам гостей игровая зона и бассейн в саду. Каждое утро гостям сервирует завтрак.
The 2-bedroom accommodation will provide guests with a TV and air conditioning.	Апартаменты с 2 спальнями оборудованы телевизором и кондиционером.
It has an outdoor pool, a hot tub and fitness centre and a restaurant with a bar.	Гостям предоставляется размещение с собственной кухней, открытый бассейн, гидромассажная ванна, фитнес-центр и ресторан с баром.
Tsea Leisure Club serves all-day Western-style buffet.	В течение всего дня в ресторане клуба Tsea сервируют «шведский стол» с блюдами западной кухни.
Towels and bed linen are offered at Rembrandt Flat.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
The property boasts views of the sea and is 600 metres from Agia Napa Monastery.	Из окон открывается вид на море. В 600 м находится монастырь Айя-Напа.
This bright apartment features modern décor and a flat-screen TV. Free toiletries and a hairdryer are available in a bathroom.	Эти светлые апартаменты оформлены в современном стиле и располагают телевизором с плоским экраном, а также ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Each apartment has a kitchenette or kitchen with a microwave, refrigerator and tea and coffee maker.	В числе удобств всех апартаментов мини-кухня или кухня с микроволновой печью, холодильником, чайником и кофеваркой.
The two-bedroom apartment will provide you with exercise equipment and satellite-TV.	Апартаменты располагают 2 спальнями, тренажерами и спутниковым телевидением.
Each guestroom is equipped with a cable TV and a closet.	Во всех номерах имеются телевизор с кабельными каналами и встроенный шкаф для одежды.
The apartment features free WiFi throughout the property.	На всей территории апартаментов предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The five-bedroom accommodation will be provided with a TV and DVD player.	К услугам гостей 5 спален, телевизор и DVD-плеер.
The Hardap National Park is 53 km away.	Расстояние до Национального парка Хардап составляет 53 км.
Every room includes a private bathroom.	В каждом номере есть собственная ванная комната.
Old Mill Hotel provides individually furnished rooms with classical details, including chandeliers and antique-style wooden furniture.	В гостинице "Старая мельница" гостей ждут индивидуально оформленные номера в классическом стиле, украшенные люстрами и антикварной мебелью из дерева.
You can enjoy your breakfast with a cup of tea or coffee, accompanied with lake views.	Во время завтрака гости могут выпить чашечку чая или кофе, любуясь видом на озеро.
Situated 200 metres from Platja d’Aro Beach, Hostel Hipica Park offers simple rooms with terraces.	Гостевой дом Hipica Park находится в 200 метрах от пляжа Платья-де-Aрo. К услугам гостей оформленные в строгом стиле номера с террасами.
The house is 10 minutes' walking from city centre, shopping, bars and restaurants.	Этот дом находится в 10 минутах ходьбы от центра города, магазинов, баров и ресторанов.
Zé Luís has a spacious seating area with lounges, where guests can enjoy a game of billiards and outdoors, there is a children’s playground.	В гостевом доме Zé Luís есть просторная гостиная зона с шезлонгами и бильярдным столом. На территории под открытым небом обустроена детская игровая площадка.
Featuring modern finishes and classic-style décor, the apartment comes with 1 twin room and 1 bathroom with free toiletries and hairdryer.	В оформлении апартаментов сочетаются классический стиль и современный декор. В спальне установлены 2 отдельные кровати, а в ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The nearest supermarket is 50 metres away.	Расстояние до ближайшего супермаркета составляет 50 метров.
Morning newspapers are provided daily and local travel tips are offered at the concierge desk.	По утрам гостям предоставляются ежедневные газеты, а туристическую информацию можно получить в консьерж-службе.
A washing machine is also provided.	Кроме того, вилла оснащена стиральной машиной.
This 3-star hotel enjoys a tranquil location in the village of Riedmatt, near Rheinfelden.	Этот трехзвездочный отель находится в тихом районе деревни Ридмат, неподалеку от города Райнфельден.
Nazaré is a 12-minute drive from the spacious house and features renowned beaches.	Назаре, с его знаменитыми пляжами, расположен в 12 минутах езды от этого просторного дома.
BBQ facilities can also be found on site, and guests can rent bicycles at the property.	Гостям предоставляются принадлежности для барбекю. Кроме того, вы можете взять напрокат велосипеды.
A flat-screen TV is provided in every contemporary guest room of this Atlanta hotel as well as an iPod docking station.	В числе удобств всех современных номеров отеля Atlanta телевизор с плоским экраном и док-станция для iPod.
A continental breakfast is served every morning at the Santa Cruz Beach Boardwalk West Super 8.	Каждое утро в мотеле Santa Cruz Beach Boardwalk West Super 8 сервируют континентальный завтрак.
There is a selection of restaurants and bars in the centre of Portonovo, 1.5 km away, and the popular seaside resort of Sanxenxo is only 2.5 km away.	В центре Портоново, что в 1,5 км, работают многочисленные рестораны, а расстояние до популярного морского курорта Санхенхо составляет всего 2,5 км.
Whale cruises are offered within 2 km of this Tadoussac B&B. Cap-de-Bon-Désir Interpretation and Observation Centre is 30 km away.	Пункт сбора на круизы по наблюдению за китами находится в 2 км, центр наблюдения и анализа Кейп-де-Бон-Дезир - в 30 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out the State Museum of Terengganu, 5.7 km away and Crystal Mosque, 5.8 km away.	Желающие исследовать окрестности гости могут посетить Государственный музей Теренггану в 5,7 км и Хрустальную мечеть, в 5,8 км.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Rooms at the Tresvalle has original wood beams and tiled floors.	Пол в номерах загородного дома Tresvalle выложен плиткой, на потолке видны оригинальные деревянные балки.
You can ask for tips on the highlights of the city at the tour desk, and the property can also assist you in hiring a car.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят информацию о достопримечательностях города. Администрация бутик-отеля поможет взять напрокат автомобиль.
Offering free Wi-Fi access, it also features a sauna, massage services and a rooftop pool offering views over the sea and city.	К услугам гостей бесплатный беспроводной доступ в Интернет, сауна, массажный кабинет и бассейн на крыше с видом на море и город.
Private parking is possible on site as a first come first serve basis with additional parking around the hotel.	На территории отеля обустроена частная парковка, места на которой предоставляются в порядке живой очереди. Кроме того, автомобиль можно оставить на парковке поблизости от отеля.
Kadriorg Liivaoja Apartments offers pet-friendly accommodation in Tallinn, 500 metres from Kadriorg Art Museum and 500 metres from Kadriorg Palace. The unit is 700 metres from Kadriorg Stadium.	Апартаменты Kadriorg Liivaoja, в которых возможно размещение с домашними животными, находятся в Таллине, в 500 метрах от Кадриоргского художественного музея и дворцово-паркового ансамбля Кадриорг и в 700 метрах от стадиона «Кадриорг».
The apartment is 3.5 km from Lenin Mausoleum.	До мавзолея Ленина — 3,5 км.
Situated on a renovated 17th century farm, 3 km from the village of Montagny, Pierre des Anges has a garden and terrace.	Отель Pierre des Anges расположен на территории отреставрированной фермы XVII века, в 3 км от деревни Монтаньи. К услугам гостей сад и терраса.
Free access to local pools and Jim’s Gym with discounted classes is available.	Гости смогут бесплатно посещать бассейны на территории отеля и получить скидки на занятия в тренажерном зале Jim’s.
Lagrange Vacances Le Domaine de Bourgeac offers apartments with a TV and a kitchen equipped with a microwave and dishwasher.	В апартаментах комплекса Lagrange Vacances Le Domaine de Bourgeac можно посмотреть телевизор. На кухне есть микроволновая печь и посудомоечная машина.
Résidence & Spa Vallorcine Mont-Blanc is in close proximity to Mont Blanc and Chamonix is just 16 km away.	Спа-отель Résidence Vallorcine Mont-Blanc находится в непосредственной близости от Монблана и всего в 16 км от горнолыжного курорта Шамони.
It offers ski-to-door access, a ski school, and Alpine rooms with an LCD TV.	Гости могут напрямую выйти к горнолыжным склонам. К услугам гостей лыжная школа и номера в альпийском стиле с ЖК-телевизором.
Free Wi-Fi throughout and free private parking are also available.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории, а также бесплатная частная парковка.
Nha Trang Airport is 85 km away.	Расстояние до международного аэропорта Нячанга составляет 85 км.
Located 2 km from Vieste on the Gargano Peninsula, Villa Carabella Residence features panoramic views of the Adriatic Sea.	Вилла Carabella Residence с панорамным видом на Адриатическое море расположена в 2 км от курорта Виесте на полуострове Гаргано.
Gourmet steaks and entrees are served at Ruth's Chris Steak House.	В ресторане Ruth's Chris Steak House подают изысканные стейки и закуски.
Delicious breakfast is served every morning in the stylish dining room or on the garden terrace.	Вкусный завтрак подается каждое утро в стильном обеденном зале или на террасе в саду.
Offering an outdoor pool and a bar, Andy's Gardens is a 5-minute drive from the centre of Platanias resort.	Апартаменты Andy's Gardens с открытым бассейном и баром находятся в 5 минутах езды от центра курортного отеля Платаниас.
A microwave, a small refrigerator and coffee-making facilities are also included.	В числе прочих удобств микроволновая печь, небольшой холодильник и принадлежности для кофе.
La Terrazza restaurant, set on a panoramic terrace, specialises in pizzas and Sardinian dishes.	В ресторане La Terrazza с панорамной террасой можно отведать сардинские блюда и пиццу.
Paradise Island Hotel features a unique architecture and chic interiors, only a 30-minute drive from Sabiha Gokcen Airport.	Отель Paradise Island отличается уникальной архитектурой и роскошным интерьером. От отеля всего 30 минут езды до аэропорта имени Сабихи Гёкчен.
La Romana Airport is 85 km away.	Расстояние до аэропорта Ла-Романа составляет 85 км.
The kitchen features a microwave.	Кухня укомплектована микроволновой печью.
Guests can benefit from the hotel’s laundry and ironing services.	Гостям отеля предоставляются услуги прачечной и гладильной.
Roma In Relax boasts views of the garden and is 2.6 km from Sapienza University of Rome.	Из окон открывается вид на сад. До римского университета Ла-Сапиенца — 2,6 км.
WiFi is available is all public areas.	В местах общего пользования работает Wi-Fi.
The Helios is 2.5 km from Monza Train Station, with direct links to Milan city centre and to Rho Exhibition Centre.	Отель Helios расположен в 2,5 км от железнодорожного вокзала Монцы, откуда отправляются прямые поезда до центра города Милана и миланского выставочно-ярмарочного комплекса.
Vaclav Havel Prague Airport is 13 km away.	Расстояние до аэропорта Праги имени Вацлава Гавела составляет 13 км.
It has a games room with billiards and table tennis.	Гости могут отдохнуть в игровом зале с бильярдом и настольным теннисом.
Free WiFi is provided throughout the premises.	Кроме того, на территории отеля работает бесплатный WiFi.
It offers self-catering accommodation with free Wi-Fi and BBQ facilities in Puerto Iguazú.	К услугам гостей номера с собственной кухней, бесплатными Wi-Fi и принадлежностями для барбекю.
Tbilisi International Airport is 26 km away.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси составляет 26 км.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
It offers spacious apartments with kitchenette. The property features free public parking.	Гости размещаются в просторных апартаментах с мини-кухней и могут воспользоваться бесплатной общественной парковкой на территории комплекса.
Supermarkets, restaurants and cafés can be found within a short walk.	Супермаркеты, рестораны и кафе можно найти в нескольких минутах ходьбы.
You will find a shared kitchen at the property.	В гостевом доме имеется общая кухня.
A well-equipped gym is provided for guests that like to keep fit.	Для поддержания физической формы гости могут посещать хорошо оборудованный тренажерный зал.
Bangkok is 180 km from the property.	Расстояние до Бангкока составляет 180 км.
Featuring 3 bathrooms, this spacious 4-bedroom villa features a hot tub and access to a garden and a private pool.	Эта просторная вилла состоит из 4 спален и 3 ванных комнат. Она оборудована гидромассажной ванной и собственным бассейном. Из виллы можно выйти в сад.
Nowadays guests can stay in comfortable, individually furnished rooms, and enjoy free wireless internet access throughout the Hackteufel.	В наши дни гостям предлагается размещение в комфортабельных номерах с индивидуальным оформлением и бесплатный Wi-Fi во всем здании отеля-ресторана Hackteufel.
Muelle de las Almas is 15 km away.	Мост Лас-Алмас находится в 15 км.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории комплекса и в окрестностях есть все условия для активного отдыха, включая велосипедные прогулки.
The property features a pool, tour desk and fitness centre.	В здании работают бассейн, экскурсионное бюро и фитнес-центр.
They all feature a desk and seating area.	В каждом номере имеются письменный стол и гостиный уголок.
They are surrounded by private gardens and come with an en-suite bathroom, TV and an electronic safe.	Номера окружены собственными садами и располагают ванной комнатой в номере и телевизором. Гости также могут воспользоваться электронным сейфом.
Central Aliados Avenue is 1.4 km away, while the Clérigos Tower 1.6 km away. Dom Luis I Bridge is 1.6 km away and is next to Ribeira and the Port Wine Cellars.	Расстояние до центрального проспекта Авенида-дос-Альядос составляет 1,4 км, а до церкви Клеригуш и моста Понте-де-Дон-Луиш - 1,6 км.
There is also a kitchen and dining area.	Также к вашим услугам кухня и обеденная зона.
The Meerwasser-Erlebnisbad (leisure baths) is 100 metres away.	Meerwasser-Erlebnisbad (бани) находится в 100 метрах.
Located on the southern coast of Sicily, overlooking a beautiful bay and the Mediterranean Sea, this hotel is set within a lush green park.	Этот отель расположен на южном побережье Сицилии. Он находится напротив красивого залива и Средиземного моря. Отель расположен на территории зеленого пышного парка.
A flat-screen cable TV, alarm clock, and coffee machine are standard as well.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, будильник и кофемашина.
Free WiFi access is available in the public areas of the property.	В зонах общественного пользования отеля предоставляется бесплатный WiFi.
Treatments are available for an extra charge.	Процедуры проводятся за дополнительную плату.
The hotel also offers discounts for diving in the Centre Sub of Tavolara, on a variety of sports including golf and tennis and on motorcycle, car and boat hire.	Отель также предлагает скидки на занятия дайвингом в дайвинг-центре Centre Sub of Tavolara, на занятия различными видами спорта, включая гольф и теннис, а также на прокат мотоциклов, автомобилей и лодок.
A flat-screen TV with cable channels is offered.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The nearest airport is Juan Santamaría International Airport, 63 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Хуана Сантамарии, ближайшего к апартаментам, составляет 63 км.
Jinjiang Inn - Zhengzhou Chengdong Road Hotel features a restaurant and rooms with free internet access and cable TV.	В отеле Jinjiang Inn - Zhengzhou Chengdong Road в распоряжении гостей ресторан и номерами с бесплатным доступом в интернет и кабельным телевидением.
Domus Europa Apartments are set in 2 locations outside the restricted traffic zone.	Апартаменты Domus Europa находятся по 2 адресам за пределами зоны с ограниченным движением.
The rooms are equipped with a private bathroom fitted with a bath and bath or shower. For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	К услугам гостей собственная ванная комната с ванной и/или душем, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearest airport is Naples International Airport, 19 km from B&B Casa Famiglia Bellavista.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» Casa Famiglia Bellavista до международного аэропорта Неаполя составляет 19 км.
The holiday home Fjordparken Hadsund VI is located in Hadsund, and can accommodate up to 8 persons.	Дом для отпуска Fjordparken Hadsund VI, расположенный в Хадсунне, подходит для размещения 8 гостей.
The cycling route around Lake Wörthersee can be accessed within 3 minutes by bicycle.	В 3 минутах езды на велосипеде проходит велосипедный маршрут вокруг озера Вёртер-Зе.
Please note that reservation is not possible.	Предварительное бронирование мест не осуществляется.
Guests have access to Camping Rivamare’s private beach area.	Гости могут посещать частный пляж кемпинга Rivamare.
Each apartment at Elm Bank Lodge includes a warmly furnished lounge area with a flat-screen Freeview TV and a comfortable sofa.	Все апартаменты гостевого дома Elm Bank Lodge располагают уютной гостиной зоной с телевизором с плоским экраном с программами телевидения Freeview и комфортабельным диваном.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
In a quiet location in the Gail Valley, Gästehaus Bachmann is 4 km from Hermagor and 5 km from the Nassfeld Ski Area, with a free ski bus stopping 150 metres away.	Гостевой дом Gästehaus Bachmann находится в тихом месте в долине Гейл, в 4 км от округа Хермагора, в 5 км от зоны катания Нассфельд и в 150 метрах от остановки бесплатного лыжного автобуса.
Chalet dans Résidence Privée is located in La Gaude.	Дом для отпуска Chalet dans Résidence Privée находится в коммуне Ла-Год.
The restaurant in 11 Howard is a French restaurant built and envisioned in association with famous restaurateur Stephan Starr.	Ресторан отеля 11 Howard специализируется на блюдах французской кухни. Он отделан под руководством известного ресторатора Стивена Старра.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Casa Del Mare is 700 metres from Cala Nave Beach.	Дом для отпуска Casa Del Mare расположен в 700 метрах от пляжа Кала Наве.
Each studio offers a kitchenette equipped with a microwave, a fridge and a stove.	Во всех номерах-студио есть мини-кухня с микроволновой печью, холодильником и плитой.
Free airport shuttle service is provided upon request.	По запросу может быть организован бесплатный трансфер от/до аэропорта.
Zakynthos International Airport is at 4 km and Zakynthos Town is 7 km away.	Международный аэропорт Закинфа находится в 4 км, а город Закинтос - в 7 км.
Guests can arrange a trip at the tour desk.	В туристическом бюро можно организовать поездки.
The hotel is 300 metres from Prudential Center, 700 metres from New Jersey Performing Arts Center and 700 metres from Newark Station.	Отель находится в 300 метрах от торгового комплекса Prudential Center и в 700 метрах от Центра исполнительских искусств Нью-Джерси и железнодорожного вокзала Ньюарка.
Les Tilleuls sits in the heart of Hasparren, 20 minutes from the Basque coast.	Отель Les Tilleuls находится в самом сердце Аспарана, в 20 минутах от баскского побережья.
Every room includes a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
The restaurant serves as an open buffet style in the green garden full of flowers.	В ресторане блюда сервируются в виде открытого "шведского стола" в зеленом саду, полном цветов.
The bright house features stylish bedrooms and a living-dining room with a flat-screen TV. There is a kitchen including a washing machine and oven. The bathroom comes with a bathtub.	Этот светлый загородный дом состоит из стильных спален, гостиной/столовой, в которой установлен телевизор с плоским экраном, кухни с плитой и стиральной машиной и ванной комнаты с ванной.
Bungalows are equipped with kitchen facilities and seating areas.	В бунгало в распоряжении гостей кухонные принадлежности и гостиная зона.
Located less than 3 km from downtown Vancouver, this property is a 6-minute walk from Connaught Park.	Этот отель типа «постель и завтрак» находится менее чем в 3 км от центра Ванкувера и в 6 минутах ходьбы от парка Коннот.
The Budapest Parliament is located 200 metres away and Margaret Island can be reached within a 10-minute walk.	До Парламента Будапешта - 200 метров, а острова Маргит - 10 минут ходьбы.
Fitted with air conditioning and carpeted flooring, all rooms are equipped with a TV, minibar and electric kettle.	Все номера с ковровым напольным покрытием оборудованы кондиционером, телевизором, мини-баром и электрическим чайником.
There are also nightly shows, as well as children’s activity programme.	В отеле организуются развлекательные программы для детей и ежевечерние представления для взрослых.
Offering a garden and sun terrace, Rony Faical Apartment is situated in Tunis, 5 km from Belvedre Parc. Habib Bourguiba Avenue is 6 km from the property.	Апартаменты Rony Faical расположены в Тунисе, в 5 км от парка Бельведер и в 6 км от проспекта Хабиба Бургибы.
ZHEN Chinese Restaurant serves a fine selection of local dishes.	В китайском ресторане ZHEN вам подадут изысканные блюда местной кухни.
The games room includes board games and there is a pool table for some entertaining moments.	Кроме того, на досуге вы можете посетить игровую комнату с настольными играми и бильярдным столом.
It offers heated rooms with free Wi-Fi, an LCD satellite TV and a tea maker.	К услугам гостей номера с отопление, бесплатным WiFi, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами и принадлежностями для чая.
Each guest has an access to dryers, ironing facilities and electric kettles on the floor.	Каждый гость может пользоваться к сушилкам, гладильным принадлежностям и электрическим чайником на этаже.
Located on the Trans-Canada Highway, this motel is 19 km from downtown Sudbury.	Этот мотель расположен на Трансканадском шоссе, в 19 км от центра города Садбери.
Full Scottish breakfast is served each morning.	Каждое утро подается плотный шотландский завтрак.
It features a swimming pool and barbecue.	К услугам гостей плавательный бассейн и площадка для барбекю.
It offers free Wi-Fi in all areas and boutique rooms fusing Art Déco and Oriental designs.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории и номера в стиле бутик, в которых ар-деко смешивается с восточными элементами дизайна.
Located in Vence, La Tour du Pin offers self-catering with an outdoor pool.	Вилла La Tour du Pin расположена в коммуне Ванс. К услугам ее гостей собственная кухня и открытый бассейн.
A flat-screen satellite TV and a cozy sofa can be found in each room.	В каждом номере есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и уютный диван.
Apartments feature satellite TV, a work area and a kitchenette.	Апартаменты оборудованы спутниковым телевидением, рабочей зоной и кухней.
A bus stopping 200 metres away takes you to Mezzocorona Train Station.	В 200 метрах от апартаментов останавливается автобус до железнодорожного вокзала Медзокороны.
Offering a seasonal outdoor pool and views of the sea, Apartmani MEB is set in Dobra Voda just 150 metres from the Veliki Pijesak Beach. Free WiFi is provided throughout the property.	Апартаменты MEB с видом на море находятся в городе Добра-Вода, всего в 150 метрах от пляжа Велики-Песак. К услугам гостей сезонный открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Various family rooms offer spacious, separate rooms.	Также к услугам гостей различные семейные номера с просторными отдельными комнатами.
Riviera Access - Petit Juas is a self-catering accommodation located in Cannes, 10 minutes’ walk from La Croisette. The property is 500 metres from Palais des Festivals de Cannes and 500 metres from Cannes Casino Barrière.	Апартаменты с собственной кухней Riviera Access - Petit Juas находятся в Каннах, в 10 минутах ходьбы от набережной Круазет, а также в 500 метрах от Дворца фестивалей и конгрессов и казино Barrière.
It is a 5-minute walk from the Archeological Museum.	Археологический музей расположен в 5-ти минутах ходьбы от отеля.
Each includes a TV and fridge. All units have a private bathroom with hairdryer and shower.	В каждом номере есть телевизор, холодильник и собственная ванная комната с душем и феном.
The private bathroom offers a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests can also dine in a casual atmosphere featuring fresh, regional cuisine at Sam's Restaurant and Bar.	В уютном ресторане и баре Sam's подают свежие блюда региональной кухни.
A continental breakfast with croissants, jams and seasonal fruits is served daily.	Ежедневно для гостей сервируется континентальный завтрак с круассанами, джемом и сезонными фруктами.
Guestrooms are equipped with cable TV and free Wi-Fi at the Motel 6 Wichita Falls. Rooms also feature bright bedding and large windows.	Номера с большими окнами в мотеле 6 Wichita Falls располагают телевизором с кабельным телевидением и бесплатным Wi-Fi, а также для гостей предлагается постельное белье в светлых тонах.
Car hire is available at the property and the area is popular for golfing.	На территории апартаментов можно арендовать автомобиль. В этом районе пользуется популярностью гольф.
Alanya Ataturk Square is 7 km from Moda Marine Residence, while Alanya Castle is 7 km from the property.	В 7 км от апартаментов Moda Marine Residence расположены площадь Ататюрка и замок Аланьи.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ, гости могут воспользоваться феном.
Casa Margarita is 200 metres from the Zócalo, San Cristobal De Las Casas’ Main Square.	Отель Casa Margarita расположен в 200 метрах от главной площади города Сан-Кристобаль-де-лас-Касас — площади Сокало.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including snorkelling, fishing and hiking.	В этом районе популярны такие виды активного отдыха, как сноркелинг, рыбная ловля и пешие походы.
Insotel Punta Prima Prestige Suites & Spa is just 300 metres from Punta Prima Beach.	Спа-отель класса люкс Insotel Punta Prima Prestige находится всего в 300 метрах от пляжа Пунта-Прима.
The Beausite's modern rooms have a flat-screen TV and an en-suite bathroom.	В числе удобств номеров отеля Beausite телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
The property offers free parking.	Также в вашем распоряжении бесплатная парковка.
Guests can benefit from a fully equipped kitchenette with a coffee maker and a dining area.	На полностью оборудованной мини-кухне к вашим услугам кофемашина и обеденная зона.
The restaurant is decorated with traditional Ukrainian art and artefacts.	Ресторан украшен традиционными предметами украинской культуры и искусства.
It is a 20-minute drive to Phuket Fantasea and a 35-minute drive to Phuket International Airport.	За 20 минут можно доехать до парка Пхукет-Фантазия, а за 35 минут - до международного аэропорта Пхукета.
Moldavian dishes, as well as international cuisine, are served in the hotel’s café-bar, and drinks can be ordered there as well.	В кафе-баре отеля подают блюда молдавской и интернациональной кухни, а также напитки.
Each room has views of the picturesque Caucasus Mountains.	Из окон открывается живописный вид на Кавказские горы.
It only takes 5 minutes’ walk to Chihkan Towers and 10 minutes’ walk to Haianlu Art Street from the property.	За 5 минут можно дойти до башен Чикань, а за 10 минут — до улицы искусства Хайанлу.
Holiday home Tranebærvej I E is located in Høje Sande and can accommodate up to six persons. This accommodation is located nearby the beach.	Предназначенный для размещения 6 гостей дом для отпуска Tranebærvej I E расположен рядом с пляжем деревни Хёе-Санде.
The Bouquet Restaurant is located on the second floor and serves creative Mediterranean cuisine made from local produce.	В ресторане Bouquet на 3 этаже подают блюда средиземноморской кухни, приготовленные из местных продуктов.
Monte Da Morena Agro-Turismo is situated less than 1 km away from the town of Serpa, where guests can visit the church of Santa Maria.	Отель Monte Da Morena Agro-Turismo находится менее чем в 1 км от города Серпа, где гости могут посетить церковь Санта-Мария.
This hotel is adjacent to the Mystique Casino and within an 8-minute walk of Dubuque Greyhound Park.	Этот отель находится рядом с казино Mystique, в 8 минутах ходьбы от парка Дубьюк-Грейхаунд.
Offering a sauna, garden and à la carte restaurant, Inaoska EcoSpa is located 4 km from Chicamocha River and 11 km from Nobsa town centre.	Комплекс Inaoska EcoSpa с сауной, садом и рестораном с обслуживанием по меню находится в 4 км от берега реки Чикамоча и в 11 км от центра города Нобса.
You can also share meals with other guests and sample regional cuisine upon reservation 24 hours in advance.	Если вы желаете присоединиться к другим гостям и попробовать блюда региональной кухни, пожалуйста, сделайте свой заказ за 24 часа.
Aeroparque Jorge Newbery Airport is located 6 km away.	Расстояние до аэропорта имени Хорхе Ньюбери составляет 6 км.
The Hotel Continental was originally built for the 1964 Swiss National Exhibition in Lausanne and was recently refurbished, modernized and enlarged.	Отель Continental был построен для проведения Швейцарской национальной выставки 1964 года в городе Лозанна. Недавно он был отремонтирован, модернизирован и расширен.
There is a fully equipped kitchen present that includes a dishwasher and a microwave.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The kitchen is equipped with the essential utensils to prepare meals, and guests can buy their groceries within walking distance.	В распоряжении гостей кухня с необходимыми удобствами для приготовления еды. За несколько минут от дома для отпуска можно дойти до продуктового магазина.
For meals, there are a lot of eateries located within walking distance.	Поблизости работают многочисленные кафе и рестораны.
Hotel G9 is located in Tallinn, a 15-minute walk of the beautiful Old Town and its historic monuments.	Отель G9 находится в городе Таллине, в 15 минутах ходьбы от красивого Старого города и исторических памятников.
It also has a washing machine, a flat-screen cable TV, a work desk and an en suite bathroom with a shower.	Также в вашем распоряжении стиральная машина, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, рабочий стол и ванная комната с душем.
Featuring free WiFi, Six Apartment Simona offers accommodation in Vilnius.	Апарт-комплекс Six Simona расположен в Вильнюсе. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Guests can prepare their meals in the fully-equipped kitchen.	Гости смогут приготовить себе еду на полностью оборудованной кухне.
There is a mini shopping mall 150 metres from this guest house.	В 150 м от гостевого дома работает небольшой торговый центр.
The restaurant serves Mediterranean cuisine fused with Sicilian flavours.	В ресторане подают блюда средиземноморской кухни с сицилийском стиле.
At Hosteria Colonial you will find a 24-hour front desk and a garden.	В отеле Hosteria Colonial работает круглосуточная стойка регистрации и разбит сад.
The apartments are 3.7 km from the Panometer Leipzig and 5.6 km from Leipzig Trade Fair.	Расстояние до музея-панорамы «Панометр Азизи» составляет 3,7 км, а до Лейпцигской ярмарки — 5,6 км.
Other facilities offered at the property include laundry facilities, room service and daily housekeeping.	Кроме того, в распоряжении гостей прачечная, доставка еды и напитков в номер и ежедневная уборка номера.
A shared kitchen equipped with an oven, microwave and fridge.	В числе удобств общая кухня с духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Cologne Bonn Airport is 72 km away.	Расстояние до аэропорта Кёльн/Бонн составляет 72 км.
The apartment offers a fully equipped kitchen with oven, stove and microwave that guests can use to prepare their meals.	Гости могут самостоятельно приготовить еду на полностью оборудованной кухне апартаментов, оснащенной плитой, духовым шкафом и микроволновой печью.
A range of drinks is provided at the bar.	В баре представлен широкий ассортимент напитков.
The front desk is open 24-hours for guest assistance.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
By Anna Privatzimmer provides free WiFi.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Auberge De Carcarille is 27 km from the A7 motorway and free on-site parking is available for guests arriving by car.	Отель Auberge De Carcarille находится в 27 км от автомагистрали A7, и гостям, прибывающим на автомобиле, предоставляется бесплатная парковка на территории отеля.
Apartament La Força is a self-catering accommodation located in Girona's historic quarter, on the same building as the Museum of History of Jews.	Апартаменты La Força с собственной кухней расположены в историческом квартале Жироны, в том же здании, что Музей еврейской истории.
Featuring free WiFi throughout the property, Giulia's HOUSE of COLORS is set in Bari, 1 km from Basilica of Saint Nicholas.	Гостевой дом Giulia's HOUSE of COLORS с бесплатным Wi-Fi расположен в городе Бари, в 1 км от базилики Святого Николая.
The rooms are simply furnished with a cable TV and air conditioning.	Номера оформлены в строгом стиле и располагают телевизором с кабельными каналами и кондиционером.
Visit Rio Maior’s Marinhas de Sal, natural salt marshes located 3 km from Rio Maior and 30 km from the sea.	В 3 км от города Риу-Майор и в 30 км от морского побережья находятся природные солончаки Мариньяш-ду-Сал.
Free WiFi and free private parking are available on site.	На территории работает бесплатный Wi-Fi и обустроена бесплатная частная парковка.
Set in Odessa, this apartment features free WiFi. The unit is 100 metres from Duke de Richelieu Monument.	Эти апартаменты расположены в Одессе, в 100 метрах от памятника Дюку де Ришелье. Подключен бесплатный Wi-Fi.
There is a private bathroom with a shower in every unit.	Собственная ванная комната укомплектована душем.
Hotel Anemos features a private beach in front of the property with free sun beds and grass umbrellas, and a beach bar serving drinks and snacks.	На собственном пляже, расположенном прямо напротив апарт-отеля Anemos, гостям предоставляются бесплатные шезлонги и сплетенные из травы зонтики. В пляжном баре подают напитки и закуски.
The dining room has a fireplace, and offers home-cooked meals using products grown in the property’s own gardens and on their farm.	В обеденном зале с камином подают домашние блюда, приготовленные из выращенных в саду и на ферме продуктов.
The Inn America is just 3.5 miles from the Boise Convention Centre in the downtown area.	Отель Inn America находится всего в 5,6 км от конгресс-центра Бойсе, расположенного в деловом центре города.
In the summer guests can enjoy the sun on the lawn as well as the beautiful view of the nearby mountains.	Летом гости могут позагорать на лужайке и полюбоваться прекрасным видом на близлежащие горы.
Guests can enjoy relaxing in the spacious garden that surrounds the property or discover local eateries and typical cafes in Dihovo village.	Гости могут отдохнуть в просторном саду, окружающем отель, а также посетить местные закусочные и традиционные кафе в деревне Дихово.
Apartment Duje & Josip is 200 metres from Trogir Marina and 300 metres from Kamerlengo Castle.	Апартаменты Duje & Josip находятся в 200 метрах от пристани для яхт Трогира и в 300 метрах от замка Кармеленго.
The property is well situated for outdoor activities such as hiking, mountain biking and horse riding.	Неподалеку от загородного дома можно заняться конным спортом, покататься на горном велосипеде или отправиться в пеший поход.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В числе удобств собственная ванная комната с ванной или душем.
Fiumicino Airport is a 25-minute drive away.	Поездка до Международного аэропорта им. Леонардо да Винчи займет 25 минут.
Extras include ironing facilities.	Также предоставляются гладильные принадлежности.
You can enjoy a sea view and a mountain view from all the rooms.	Из всех номеров открывается вид на море и горы.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries, a shared lounge and luggage storage.	По запросу сотрудники организуют доставку продуктов. Кроме того, гости могут отдохнуть в общем лаундже и оставить вещи в камере хранения багажа.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Located in a charming Alsatian village, Hotel Le Coquelicot offers a warm and friendly welcome between Mulhouse and Belfort.	Отель Le Coquelicot расположен в очаровательном эльзасском поселке между Мюлузом и Бельфором. Гостям окажут неизменно теплый и радушный прием.
Kissimmee Golf Club, a public golf course, is less than 10 minutes’ drive away.	До общественного гольф-поля в Киссимми от комплекса можно доехать менее чем за 10 минут.
Each room is fitted with a minibar and safety deposit box.	Каждый номер оснащен мини-баром и сейфом.
A variety of restaurants and shops lies within walking distance from the property.	В нескольких минутах ходьбы от комплекса работают различные рестораны и магазины.
The rooms come with air conditioning and a desk.	Номера располагают кондиционером и письменным столом.
Some rooms provide a sofa in the seating area, and a bathtub in the attached bathroom.	В некоторых номерах в гостиной зоне установлен диван, а в прилегающей ванной комнате - ванна.
Added conveniences include luggage storage, daily breakfast and laundry service.	В число дополнительных удобств, предоставляемых в этом отеле, входит камера хранения багажа, ежедневный завтрак и услуги прачечной.
There are shops housed in the building.	В здании комплекса имеются магазины.
Free WiFi is featured throughout the property.	Во всех зонах работает бесплатный Wi-Fi.
Guided visits can be organised on daily basis.	Также возможна организация ежедневных экскурсий в сопровождении гида.
Free parking is also provided.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Set in a renovated baroque house in Lisbon’s lively Bairro Alto, Lisbon Best Hostel offers accommodation 200 metres from Rossio Railway Station.	Хостел Lisbon Best расположен в отреставрированном доме в стиле барокко в оживленном лиссабонском районе Байрру-Альту, в 200 метрах от железнодорожного вокзала Росиу.
Rooms at the Arrasate feature vibrant decor, landscape paintings and wooden floors.	Ярко декорированные номера отеля Arrasate с деревянным полом украшены пейзажной живописью.
Guests can prepare meals in the Friends Hostel’s cheerful kitchen.	Среди удобств хостела «Друзья на Невском» — общая кухня.
The nearest airport is Split Airport, 4 km from Seascape Apartments.	Расстояние от апартаментов Seascape до международного аэропорта Сплита составляет 4 км.
Restaurants, bars and shopping are within walking distance of Falkinn Guesthouse.	В нескольких минутах ходьбы от гостевого дома Falkinn работают рестораны, бары и торговые центры.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Featuring free WiFi and a sauna, Manand Hotel offers accommodation in Yerevan, 1.1 km from Republic Square.	Отель «Мананд» с сауной и бесплатным Wi-Fi расположен в Ереване, в 1,1 км от площади Республики.
Bed and bath linen is provided.	Гостям предоставляются постельное белье и полотенца.
The Seatac Crest Motor Inn provides a number of thoughtful amenities, including a free light continental breakfast and free Wi-Fi access.	Гостям предлагаются различные удобства и услуги, включая бесплатный легкий континентальный завтрак и бесплатный Wi-Fi.
A grocery shop is 500 metres away.	Расстояние до продуктового магазина составляет 500 метров.
All rooms are air-conditioned, and feature timber interiors and high ceilings.	Все номера-студио и бунгало имеют высокий потолок и оформлены с использованием элементов декора из дерева.
There's a fully equipped kitchen.	Кроме того, имеется полностью оборудованная кухня.
This is an entirely non-smoking property with a designated smoking area.	В отеле полностью запрещено курение, но на территории обустроены специальные места для курения.
The hotel can also arrange guided tours of the local area.	Сотрудники отеля помогут организовать экскурсии по окрестностям в сопровождении гида.
BBQ facilities are provided.	В числе прочих удобств — принадлежности для барбекю.
Breakfast at Il Borghetto Country Inn includes local products and homemade cakes, and is served in the garden.	В саду для гостей комплекса Il Borghetto Country Inn сервируется завтрак с местными продуктами и домашней выпечкой.
While there are no restaurants available at the hotel, various restaurants serving local cuisines are located within a 5-minute walk away.	На территории отеля ресторанов нет, но В 5 минутах ходьбы от отеля расположены различные рестораны, где готовят блюда местной кухни.
Breakfast is served every morning in a nearby Monterosso cafe.	Завтрак подается каждое утро в соседнем кафе Monterosso.
The local bus station is 40 metres away.	Остановка местных автобусов находится в 40 метрах от отеля.
Each guest room at the Atlantide is equipped with a flat-screen TV with satellite channels including Canal +.	В каждом номере отеля Atlantide есть ЖК-телевизор со спутниковыми каналами, в том числе Canal +.
Buffet breakfasts are available every morning at the hotel.	Ежедневно в отеле сервируется завтрак «шведский стол».
Novo Rio Bus Station is 10.4 km from Copacabana Posto 2, while Santos Dumont Domestic Airport is 8.5 km away. Maracanã Stadium is at a distance of 15 km and Galeão International Airport is located 25.7 km away.	До автобусного вокзала «Ново-Рио» — 10,4 км от апартаментов Copacabana Posto 2, в то время как аэропорт «Сантос-Дюмон», обслуживающий внутренние рейсы, расположен на расстоянии 8,5 км. До стадиона «Маракана» — 15 км, а до международного аэропорта «Галеан» — 25,7 км.
The private cinema features a 300-inch screen and direct Netflicks access.	В частном кинотеатре с прямым доступом к фильмам компании Netflicks установлен экран с диагональю 300 дюймов.
Ekosamotnia is 6 km from the Kraków Old Town and 6.5 km from the historic Jewish quarter of Kazimierz.	Гостевой дом Ekosamotnia расположен в 6 км от Старого города Кракова и в 6,5 км от исторического еврейского квартала Казимеж.
The property is 6 km from Barra shopping mall and 7 km from Reserva beach.	Отель находится в 6 км от торгового центра Barra и в 7 км от пляжа Резерва.
Centre of Mielec is 3 km away.	До центра города Мелеца — 3 км.
This villa offers tropical décor, air conditioning, safety box, cable TV, fridge and a balcony with garden views. The bathroom includes free toiletries.	В числе удобств виллы с декором в тропическом стиле кондиционер, сейф, холодильник, кабельное телевидение, балкон с видом на сад, а также ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It offers free Wi-Fi and a garden with a terrace.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и сад с террасой.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The hotel also offers free use of bicycles.	Желающие могут бесплатно пользоваться велосипедами.
Set in a tranquil location 3 minutes’ drive from Acciaroli, Villa Oasi offers modern apartments and suites.	Вилла Oasi находится в тихой местности, всего в 3 минутах езды от Аччароли. Она располагает современными апартаментами и люксами.
The nearest airport is Riga International Airport, 22 km from Silmali.	Ближайший к апартаментам Silmali международный аэропорт Рига расположен в 22 км.
Free WiFi and free private parking are available on site.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой.
Chaidee Guesthouse and Restaurant is located in Bangkok, 500 metres from Khao San Road.	Гостевой дом и ресторан Chaidee находится в Бангкоке, в 500 метрах от улицы Кхао-Сан.
Free WiFi and a 24-hour business centre are included at the Aloft Nashville West End. Billiards and a fitness centre are also on site.	В отеле Aloft Nashville West End можно пользоваться фитнес-центром, бесплатным Wi-Fi, столами для игры в бильярд и круглосуточным бизнес-центром.
Bettendorf Castle is 3 km and National Museum of Military History is 7 minutes by car.	Замок Беттендорф находится в 3 км, а Национальный музей военной истории - в 7 минутах езды на машине.
Featuring a private terrace with sun loungers and an outdoor dining space, overlooking the city, Apartment Uncibay is a 1-bedroom apartment with free WiFi.	Апартаменты с 1 спальней Uncibay располагают собственной террасой с шезлонгами и открытой обеденной зоной с видом на город. К услугам гостей бесплатный WiFi.
Bar & Lounge is available for coffee and tea during the day and cocktails at night.	В лаундж-баре днем подают кофе и чай, а вечером — коктейли.
Rooms at the Hotel Canek feature functional décor and wooden furniture.	Номера оформлены в функциональном стиле и обставлены деревянной мебелью.
The property is a 5-minute walk from the Mall Hayam shopping centre and 1 km from Eilat Airport.	Гостиничный комплекс находится в 5 минутах ходьбы от торгового центра Hayam и в 1 км от Эйлатского аэропорта.
NDK is 1.1 km from Gaidarski Apartment, while Boris Garden is 2.1 km from the property.	Национальный дворец культуры находится в 1,1 км от апарт-комплекса Gaidarski, парк Борисова градина — в 2,1 км.
Featuring free WiFi a barbecue, Willa Świt offers accommodation in Maków Podhalański, 60 km from Kraków. Free private parking is available on site.	Дом с проживанием в семье Willa Świt находится в городке Макув-Подхаляньский, в 60 км от города Краков. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, принадлежности для барбекю и бесплатная частная парковка на территории.
On the poolside terrace, Hotel Laguna provides free parasols and sun loungers for guests' relaxation.	В отеле Laguna гости могут отдохнуть на террасе у бассейна, где предоставляются бесплатные зонтики и шезлонги.
Zagreb International Airport is 60 km away, and Zagreb city is 40 km from the hotel. The historic city of Karlovac is just a 15-minute drive away.	Отель Draganić находится в 15 минутах езды от исторического города Карловац. Расстояние до Загреба составляет 40 км, а до международного аэропорта Загреб — 60 км.
Sodankylä is 40 km from Lapland Hotel Luostotunturi & Amethyst Spa, while Rovaniemi is about 90 minutes’ drive away.	Город Соданкюля находится в 40 км от отеля Lapland Luostotunturi & Amethyst Spa, а поездка до города Рованиеми занимает примерно 90 минут.
The apartment providesa TV, air conditioning and a balcony.	Гостям предлагается размещение в апартаментах с балконом, кондиционером и телевизором.
The guestrooms at Hôtel Astérides Sacca are individually decorated and feature a flat-screen TV, a wardrobe and a private bathroom with a bathtub.	Все номера отеля Astérides Sacca оформлены в индивидуальном стиле и оснащены телевизором с плоским экраном и шкафом для одежды. В собственной ванной комнате можно принять ванну.
Extras include slippers and free toiletries.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests are offered a hairdryer and slippers.	Предоставляются тапочки и фен.
Guests may relax in the shared sauna. A shared swimming pool with a sun terrace and a small fitness centre are available for those who wish to keep fit.	Кроме того, гости могут воспользоваться общими сауной и плавательным бассейном с террасой для загара и небольшим фитнес-центром.
Laundry facilities are a further feature of the apartment house.	В комплексе апартаментов также размещена прачечная.
Some have views of the Adriatic Sea.	Из некоторых номеров открывается вид на Адриатическое море.
Guests can also play billiards and table tennis.	Гости могут поиграть в бильярд или настольный теннис.
This property is 1.8 km from the Władysławowo Train Station.	Железнодорожный вокзал Владиславово находится в 1,8 км.
Airport transfer can be arranged for a fee.	За дополнительную плату возможен трансфер от/до аэропорта.
Each room features a private bathroom with a shower, free toiletries and a hairdryer upon request.	Собственные ванные комнаты оснащены душем, по запросу гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and horse riding.	На территории и неподалеку популярны катание на лыжах, велоспорт, верховая езда и другие виды активного отдыха.
There is also a refrigerator, a fan, a desk and a large closet.	В числе других удобств — холодильник, вентилятор, письменный стол и большой шкаф.
It takes 15 minutes to get to Wanlv Park by taxi.	За 15 минут на такси можно доехать до парка развлечений Ванл.
A continental breakfast with home-made breads and regional jams can be enjoyed daily.	В хостеле ежедневно сервируется континентальный завтрак с хлебом домашней выпечки и джемами регионального производства.
Located in natural surroundings of Zelenogorsk, within 2 km to Krasavitsa Lake and the Finskiy Bay, Baza Otdykha Azimut features a tennis court and a fitness centre with massage and sauna.	Отель «База отдыха Азимут» расположен в окружении природы в Зеленогорске, в 2 км от озера Красавица и Финского залива. В распоряжении гостей теннисный корт и фитнес-центр с услугами массажа и сауной.
A sweet breakfast including organic produce and homemade specialties is served daily at Serena Villa.	Каждое утро на вилле Serena сервируется сладкий завтрак, состоящий из органических продуктов и домашних блюд.
Tastefully-furnished, air-conditioned rooms come with tiled flooring, a clothes rack, mosquito net and seating area.	В со вкусом обставленных номерах постелен кафельный пол. В распоряжении гостей кондиционер, вешалка для одежды, москитные сетки и гостиная зона.
All of the comfortable and bright rooms provide satellite TV, a bathroom and a fully equipped kitchen and towels and linen provided.	В комфортабельных светлых номерах есть спутниковое телевидение, ванная комната и полностью оборудованная кухня, полотенца и постельное белье.
The town center is located 400 metres from the property.	До центра города — 400 метров.
The closest restaurant is 300 metres from the building, the Koeflach Thermal Bath is 6 km from the premises.	Ближайший ресторан работает всего в 300 метрах, а расстояние до термального комплекса в городе Кефлах составляет 6 км.
The apartment features 2 separate bedrooms and a kitchen with a dining area.	Апартаменты располагают 2 отдельными спальнями и кухней с обеденной зоной.
The bathroom is complete with a shower and a hairdryer.	В ванной комнате установлен душ и предоставляется фен.
There is a full kitchen, with a refrigerator and kitchenware and private bathrooms, with a bath or shower.	В числе удобств полностью оборудованная кухня с холодильником и посудой и собственными ванными комнатами с ванной или душем.
A Sicilian breakfast made with homemade products can be enjoyed outdoors on the terrace.	Сицилийский завтрак с домашними продуктами накрывают на террасе под открытым небом.
Featuring free WiFi, Dighomi Apartment offers self-catering accommodation in Tbilisi, 3 km from Didube Metro Station.	Апартаменты «Дигоми» с собственной кухней находятся в Тбилиси, в 3 км от станции метро «Дидубе». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The Acletta Bus Stop can be reached within a 5-minute walk.	Прогулка пешком до автобусной остановки Acletta длится 5 минут.
Goa International Airport is 45 km away.	До международного аэропорта Гоа 45 км.
There is a 24-hour front desk, a fitness centre and gift shop at the property.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации, фитнес-центр и сувенирный магазин.
It is a 2-hour drive from JR Asahikawa Train Station and provides free parking.	Поездка до железнодорожного вокзала города Асахикавы займет 2 часа. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Situated in Fujiazhuang Village, Dalian Zhongxia Garden Hotel is a 20-minute drive from Dalian Train Station.	Отель Dalian Zhongxia Garden разместился в туристической деревушке Фуджиазуанг, в 20-ти минутах езды от железнодорожного вокзала Даляня.
Le Magenta is located in central Rennes next to the Train Station and Gares Metro Station.	Отель Le Magenta расположен в центре города Ренн, рядом с железнодорожным вокзалом и станцией метро Gares.
The Royal Durban Golf Course is just 2 km away.	Поле для гольфа Royal Дурбан находится всего в 2 км.
An Italian restaurant is located on site.	К услугам гостей итальянский ресторан на территории.
The rooms offer scenic views of the river.	Гостям предлагается размещение в номерах с живописным видом на реку.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and darts.	На территории отеля и в окружающей местности можно поиграть в дартс, совершить велосипедные прогулки и заняться многими другими видами активного отдыха.
Rovaniemi Airport is 8 km away.	Расстояние до аэропорта Рованиеми составляет 8 км.
Leandro ́s is located within 500 metres from Dunas Beach and Bikinis Street.	Комплекс Leandro находится в 500 метрах от пляжа Дюнас и улицы Бикинис-стрит.
There is a seating area and a kitchen.	В числе удобств — гостиная зона и кухня.
Other facilities at Apartment Oba include a sauna and fitness centre.	Также к услугам гостей апартаментов Oba сауна и фитнес-центр.
Philadelphia Museum of Art is 6 minutes’ drive.	Поездка до Музея искусств Филадельфии займет 6 минут.
Free parking is available, and the beautiful Powerscourt Gardens and Waterfall are just 5 minutes’ drive away.	Гости отеля могут воспользоваться бесплатной парковкой. Всего в 5 минутах езды находятся водопад и красивый сад Пауэрскорт.
Accepting only Mainland Chinese citizens, Hanting Express Tianjin Anshandao offers cosy accommodation and free WiFi throughout the property, .	К услугам гостей отеля Hanting Express Tianjin Anshandao, предназначенного только для граждан материкового Китая, уютные номера и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
An en suite bathroom with a hairdryer is also available.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
Karaouiyne Mosque is a 20-minute walk away.	Мечеть Карауин находится в 20 минутах ходьбы от отеля.
Holiday home Ved Volden Blåvand is situated on an enclosed plot in Blåvand and can accommodate up to 7 people.	Дом для отпуска Ved Volden Blåvand, в котором могут разместиться до 7 человек, расположен на огражденном участке в поселке Блаванд.
Isavella Apartments Makenzy provides free private parking available on site, and Larnaca International is 3 km from the property.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка. Расстояние от комплекса Isavella Makenzy до Международного аэропорта Ларнака составляет 3 км.
Each bedroom features an en suite bathroom with a spa bath and shower facilities.	В каждой спальне в вашем распоряжении собственная ванная комната с гидромассажной ванной и душем.
The bed and breakfast is 7.8 km from Almkreek Golfpark.	Здание отеля типа «постель и завтрак» находится в 7,8 км от гольф-парка Almkreek.
Alacati’s town centre is 9 km from the hotel.	Расстояние от отеля до центра деревни Алачати составляет 9 км.
Minsk Train Station is 26.5 km away, and Minsk National Airport is 29.6 km from VIP Raubichi Holiday Home.	Железнодорожный вокзал Минска находится в 26,5 км, а до национального аэропорта «Минск» – 29,6 км.
Ascoli Piceno is 26 km from the property, while Grottammare on the coast is a 35-minute drive away.	Расстояние до города Асколи-Пичено составляет 26 км. Поездка до прибрежной коммуны Гроттамаре занимает 35 минут.
The quaint Qibao Ancient Town is located 4.1 km away from the hotel.	В 4,1 км от отеля находится необычный старинный город Цибао.
Inside, there is a kitchen with a microwave and an oven.	Гости могут готовить на кухне с микроволновой печью и плитой.
All rooms and dormitories have a modern decor and feature free Wi-Fi. All have shared bathrooms with a shower.	Во всех отдельных и общих номерах с современным декором предоставляется бесплатный Wi-Fi и обустроены общие ванные комнаты с душем.
Hotel Rock Sea features free WiFi throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Bali Denpasar International Airport is 9 km away.	Расстояние до международного аэропорта Денпасар составляет 9 км.
With a flat-screen TV, rooms have a private bathroom with a shower.	Номера оборудованы телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с душем.
The property also features a garden, barbecue facilities and a terrace.	Гости могут отдохнуть в саду или на террасе и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The unit equipped with a kitchen with an oven and fridge.	Кухня оснащена духовкой и холодильником.
Each bungalow is equipped with a full kitchen with a microwave and oven.	Во всех бунгало есть полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
Each room has a TV.	Все номера оснащены телевизором.
Activities in the surrounding area include water sports and fishing.	В этом районе можно заняться водными видами спорта и рыбной ловлей.
In addition to standard amenities, all guest rooms come with microwaves, refrigerators, coffee makers, hair dryers, irons, ironing boards and cable television with HBO.	В дополнение к стандартным удобствам, в каждом номере имеется микроволновая печь, холодильник, кофеварка, фен, утюг, гладильная доска и телевизор, транслирующий кабельные каналы сети HBO.
There is a dining area, and a kitchen with an electric hob, oven, coffee maker and fridge.	Также к услугам гостей обеденная зона и кухня, оснащенная электрической плитой, духовкой, холодильником и кофеваркой.
The property is 2.5 km from Laguna Phuket Golf Club and 900 metres from Phuket Adventure Mini Golf.	Вилла находится в 2,5 км от гольф-клуба Laguna Phuket и в 900 метрах от поля для мини-гольфа Phuket Adventure.
There is a bathing lake in 16 km, tennis courts, riding stables, sports centre and miniature golf in 1 km.	В 16 км находится купальное озеро. До теннисных кортов, конюшен, спортивного центра и поля для мини-гольфа - 1 км.
Guests at Hotel Forrás can relax in a garden or on a terrace. They can make use of billiards or enjoy massages for and additional fee.	Гости отеля Forras могут отдыхать в саду или на террасе, поиграть в бильярд или заказать массаж за дополнительную плату.
Local flavours prepared with organic products from the owner's farm can be enjoyed for lunch or dinner upon request.	На обед или ужин гости могут заказать блюда местной кухни, приготовленные из экологически чистых продуктов с собственной фермы владельца отеля.
Located on Madrid’s Puerta del Sol, Hostal Ana Belen offers air-conditioned rooms with a flat-screen TV and private balcony.	В гостевом доме Ana Belen, расположенном на мадридской площади Пуэрта-дель-Соль, вас ждут номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственным балконом.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher, a microwave and an oven.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина, микроволновая печь и духовка.
Shared and private bathrooms come with a shower.	В общих и собственных ванных комнатах установлен душ.
There is a shared kitchen in the hotel.	В распоряжении гостей общая кухня.
Located in Chernomorets, 600 metres from the beach, Guest House Karabelev offers a garden with a terrace.	Гостевой дом Karabelev расположен в городе Черноморец, в 600 м от пляжа.
Guests of the house may cook their own meals in the full kitchen at their disposal.	Гости могут готовить себе еду на полностью оборудованной кухне.
Guests have access to a kitchenette with hotplates and a refrigerator, and a continental breakfast can be served upon request.	К вашим услугам мини-кухня с плитой и холодильником. По запросу может быть подан континентальный завтрак.
Centrally located in Annecy, just a 5-minute walk from the train station, Hotel Central is set in an 18th building.	Отель Central расположен в здании XVIII века в центре города Анси, всего в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Yekaterinburg Train Station is 5 km away, and Koltsovo Airport is 15 km from the property.	Железнодорожный вокзал Екатеринбурга расположен в 5 км, а расстояние от отеля до аэропорта Кольцово составляет 15 км.
Overlooking the sea or mountains, Guangzhou Nansha Pearl River Delta World Trade Center Tower provides spacious and modern air-conditioned suites with free wired internet.	Гостям отеля Guangzhou Nansha Pearl River Delta World Trade Center Tower предоставляются просторные и современные люксы с кондиционером, бесплатным проводным доступом в Интернет и видом на море или горы.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Ferienwohnungen Himmelsstübchen und Gartenstübchen features warmly decorated studio apartments with homelike décor.	По-домашнему уютные апартаменты-студио Ferienwohnungen Himmelsstübchen und Gartenstübchen оформлены в теплых тонах.
Bed linen is provided.	Постельное белье включено в стоимость проживания.
They offer a fully-equipped kitchen and free Wi-Fi.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня и бесплатный Wi-Fi.
The rooms feature simple furnishings and a TV.	Номера оформлены в лаконичном стиле и имеют телевизор.
At Hotel Basen you will find a terrace. Other facilities offered at the property include an ironing service and laundry facilities.	В числе удобств отеля Basen терраса, прачечная и гладильные услуги.
This holiday home is 69 km from Galileo Galilei Airport in Pisa.	Расстояние до аэропорта имени имени Галилео Галилея в городе Пиза составляет 69 км.
Offering a restaurant, Bivouac Morocco Safari Tours is located in Merzouga.	Отель Bivouac Morocco Safari Tours находится в городке Мерзуга.
Appartamento Masi offers pet-friendly accommodation in Lasino. Trento is 19 km away.	Апартаменты Masi расположены в коммуне Лазино, в 19 км от города Тренто. В апартаментах возможно размещение с домашними животными.
Offering a restaurant, Mimino Guesthouse is located in Dilijan.	Гостевой дом «Мимино» с рестораном расположен в городе Дилижане.
The surrounding area offers a range of outdoor activities, including kayaking, and cycling.	Окрестности подходят для различных видов активного отдыха, таких как каякинг и велоспорт.
Located 9 km from Lenexpo Exhibition Complex, Budget Apartment for 4 adults offers pet-friendly accommodation in Saint Petersburg.	Эти бюджетные апартаменты предназначены для размещения 4 гостей и расположены в Санкт-Петербурге, в 9 км от выставочного комплекса Ленэкспо. Возможно проживание с домашними животными.
You can enjoy pool view from the room.	Из окон открывается вид на бассейн.
Guests receive a discount at the spa area with sauna, located a 2-minute walk away at a partner hotel.	Гости могут со скидкой посещать спа-центр с сауной отеля-партнера в 2 минутах ходьбы.
You can play table tennis at the guest house.	В гостевом доме можно поиграть в настольный теннис.
The historic city of Kassel with its UNESCO attractions is a 45-minute drive away.	Поездка до исторического города Касселя с его достопримечательностями, внесенными в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, займет 45 минут.
Free private parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
The hotel also has a restaurant, which serves traditional cuisine typical of the Alsace region.	В ресторане отеля подают блюда традиционной эльзасской кухни.
The property also has a bar.	Кроме того, на территории отеля открыт бар.
European, Chinese, Indonesian and local cuisine can be enjoyed at the resort’s Blue Royal Beach Restaurant.	В ресторане Blue Royal Beach гости могут отведать блюда европейской, китайской, индонезийской и местной кухни.
The Hotel Horní Dvůr’s restaurant serves international dishes and Czech cuisine.	В ресторане отеля Horní Dvůr подают блюда интернациональной и чешской кухни.
Set in a grand Grade I listed property once home to politicians and Lords, this hotel has 22 acres of rural parkland.	Отель расположен в величественном здании, ставшим памятником архитектуры первой категории, в котором некогда жили политики и лорды. Территория отеля занимает 22 акра парковой зоны в загородной местности.
Located 2.1 km from Pishchalausky Castle, Apartment Kaskad offers accommodation in Minsk. The apartment is 2.2 km from National Exhibition Centre BelExpo.	Апартаменты «Каскад» расположены в Минске, в 2,1 км от Пищаловского замка и в 2,2 км от национального выставочного центра «БелЭкспо».
Set in Santa Teresa Gallura in the Sardinia Region, this detached holiday home with sea-view bedrooms is 17 km from Palau. The property is 40 km from Porto-Vecchio.	Этот автономный дом для отпуска расположен в коммуне Санта-Тереза-Галлура, в 17 км от города Палу и в 40 км от города Порто-Веккьо.
The University Clinic is just 100 metres from the property, and Pamplona Planetarium is 150 metres away.	Университетская клиника расположена всего в 100 метрах, а Памплонский планетарий — в 150 метрах.
The property offers free parking and an outdoor pool.	К услугам гостей бесплатная парковка и открытый бассейн.
Sport Barú Hotel is ideal for water sports and outdoor activities such as canoeing, snorkelling and windsurfing.	Гости отеля Sport Barú могут заняться водными видами спорта и другими видами активного отдыха на открытом воздухе, в том числе греблей на каноэ, сноркелингом и виндсерфингом.
A public lake in See/Paznauntal is 20 km away.	До общественного озера в районе Зее/Пацнаунталь - 20 км.
The property includes a tennis court and a semi-olympic outdoor pool with a water slide. Free Wi-Fi is available in public areas.	К услугам гостей теннисный корт, открытый 25-метровый бассейн с водной горкой и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Suwanpupa provides spacious rooms with private balconies and free Wi-Fi in the entire hotel. It is located a 10-minute drive from Big C Shopping Centre and offers an outdoor pool and karaoke rooms.	Отель Suwanpupa расположен в 10 минутах езды от торгового центра Big C. К услугам гостей просторные номера с персональным балконом, бесплатный WiFi на всей территории, а также открытый бассейн и караоке-залы.
Nea Peramos with many restaurants is a 4-minute drive away and the centre of Athens is at 33 km.	Неа Перамос с многочисленными ресторанами находится в 4 минутах езды, а расстояние до центра Афин составляет 33 км.
Overlooking Burgeaux and Simpson Bay, Beacon Hill Towers offers spacious, fully-equipped 2-storey villas with spectacular sea views and free Wi-Fi.	В комплексе вилл Beacon Hill Towers гости могут любоваться видом на заливы Бурго и Симпсон-Бей. К вашим услугам просторные полностью оборудованные 2-этажные виллы с бесплатным Wi-Fi, из которых открывается захватывающий вид на море.
There is also a variety of nightlife and places to eat.	В округе имеются различные бары, рестораны и ночные развлекательные заведения.
The air-conditioned villa offers a hot tub, mountain views and free Wi-Fi.	Кондиционированная вилла с видом на горы располагает гидромассажной ванной и бесплатным WiFi.
Featuring stylish décor, the restored house offers bright bedrooms and a living room with a TV. The kitchen includes a dishwasher and oven.	Отреставрированный дом отличается стильным декором интерьера. В вашем распоряжении светлые спальни и гостиная с телевизором, кухня оборудована посудомоечной машиной и духовкой.
A delivery service from the bakery is available on request.	По запросу осуществляется доставка продуктов из пекарни.
The hotel also offers free use of bicycles.	В отеле гости могут взять бесплатно напрокат велосипед.
Rooms at Seminarhaus S1516 are modern and brightly furnished. All rooms offer free WiFi and a work desk.	Гостям отеля Seminarhaus S1516 предлагаются современные, ярко оформленные номера с бесплатным Wi-Fi и рабочим столом.
There is a seating area and a kitchenette.	В числе удобств гостиный уголок и мини-кухня.
The restaurant serves local specialities including homemade foie gras.	В ресторане подают блюда местной кухни, включая домашнее фуа-гра.
Anti-allergic accommodation is available.	Желающие могут заказать номера с гипоаллергенными постельными принадлежностями.
The hotel also has a bar serving drinks and cocktails by the pool.	В отеле работает также бар у бассейна, в котором можно заказать различные напитки и коктейли.
Bike hire is available at the property and the area is popular for snorkelling.	В комплексе организован прокат велосипедов, а в окрестностях популярен сноркелинг.
Featuring a traditional Turkish bath on site, this Gocek hotel is 1 km from Gocek city centre and Gocek Bay.	Этот отель с традиционной турецкой баней расположен в городе Гёчеке, в 1 км от его центра и бухты.
The restaurant serves a variety of local dishes and beverages.	В ресторане подаются разнообразные местные блюда и напитки.
Some units feature a terrace and/or balcony.	В некоторых есть терраса и/или балкон.
Parking is free for the duration of the stay.	Парковка в течение всего срока пребывания предоставляется бесплатно.
Climb the tower of the Collado Castle to enjoy views from a privileged position and with a glass of the hotels wine.	Также гости могут выпить бокал вина на башне бутик-отеля Collado, с которой открывается уникальный вид.
Guests can enjoy outdoor dining at Aurora Restaurant which offers Thai and European cuisines.	В ресторане курортного отеля Aurora подают блюда тайской и европейской кухни. Здесь можно пообедать на открытом воздухе.
The property’s restaurant offers Provençal specialities.	В ресторане отеля сервируют фирменные блюда провансальской кухни.
The kitchen is equipped with a microwave and stove. The bathroom comes with a shower or bath.	Помимо этого, в распоряжении гостей кухня с микроволновой печью и плитой, а также ванная комната с душем или ванной.
Hanoi Elegance Sapphire Hotel enjoys a great location in Hanoi’s Old Quarter, within a 10-minute walk from Hoan Kiem Lake and Ngoc Son Temple.	Отель Hanoi Elegance Sapphire удобно расположен в Старом квартале Ханоя, в 10 минутах ходьбы от озера Хоан Кием и храма Нгок Сон.
BBQ facilities are available to guests.	Гостям предоставляются принадлежности для приготовления барбекю.
The Tahoe Beach Club Resort is located directly on beautiful Lake George.	Курорт Tahoe Beach Club расположен непосредственно на прекрасном озере Джордж.
A separate ski storage room is available at Hotel Silver.	Отель Silver также располагает помещением для хранения лыж.
Other facilities offered at the property include dry cleaning, an ironing service and laundry facilities.	В отеле предоставляются услуги химчистки и прачечной, а также гладильные услуги.
Castel Sant’Angelo castle is 650 metres from AparTop	Замок Святого Ангела находится в 650 метрах от отеля AparTop
Tours Loire Valley Airport is 49 km away.	Расстояние до аэропорта города Тур в долине Луары составляет 49 км.
A homemade continental breakfast is served daily, and a savoury breakfast is possible on request.	Домашний континентальный завтрак предлагается ежедневно и по запросу подается завтрак с закусками.
Rooms at Annascaul House Bed & Breakfast are elegant in style, with smart wooden floors.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Annascaul House оформлены в элегантном стиле и отличаются изящными деревянными полами.
Japanese Yukata robes and toothbrush sets are provided for all guests.	Гостям предоставляются зубная щетка и японский халат-юката.
Offering both air-conditioning and heating facilities, each room has a minibar, a fridge and a TV with satellite channels.	Все номера оборудованы кондиционером, системой отопления, мини-баром, холодильником и телевизором со спутниковыми каналами.
Albergue de Olinda has practical male and female dormitories for up to 4 people, all equipped with private lockers and fan.	Хостел Albergue де Olinda располагает практичными мужскими и женскими общими номерами вместимостью до 4 человек. Все номера оснащены запирающимися шкафчиками и вентилятором.
The rooms offer a flat-screen TV.	Номера располагают телевизором с плоским экраном.
They are equipped with a private bathroom, a TV and free Wi-Fi access.	Номера оборудованы собственной ванной комнатой, телевизором и бесплатным Wi-Fi.
The Arrábida National Park is 2 km from the town.	Расстояние от города до национального парка «Аррабида» составляет 2 км.
Simply decorated, the guestrooms come with cosy seating areas, flat-screen cable TVs and electric kettles.	Оформленные в строгом стиле номера с уютной гостиной зоной оснащены плоскоэкранным телевизором с кабельными каналами и электрическим чайником.
Burgas Airport is 30 km away.	Аэропорт Бургаса расположен в 30 км.
You can drive to central San Sebastián in 15 minutes from Green Nest Hostel Uba Aterpetxea.	Поездка от хостела Green Nest Uba Aterpetxea до центра города Сан-Себастьян занимает 15 минут.
The Aesch-Herrenweg Tram Stop is 200 metres away and provides direct connections to Basel.	Расстояние до трамвайной остановки Aesch-Herrenweg, от которой можно напрямую доехать до Базеля, составляет 200 метров.
The nearest airport is Simferopol Airport, 61 km from the property.	Расстояние до аэропорта Симферополя составляет 61 км.
The private bathrooms come with a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате имеется душ и фен.
Phsar Loue Market is just 100 metres away.	Рынок Фсар-Лоу находится всего в 100 метрах от гостевого дома.
All Dinastia’s rooms are fitted with free WiFi and a TV with access to a variety of cable channels.	Во всех номерах гостевого дома Dinastia к вашим услугам бесплатный WiFi и телевизор с многочисленными кабельными каналами.
A cable TV with HBO film channels is provided in each guest room at Pacific Inn and Suites.	Во всех номерах мотеля Pacific Inn and Suites есть кабельное телевидение с киноканалами HBO.
1st Inn Hotel Shah Alam provides affordable air-conditioned rooms with an LCD TV with satellite channels and a private bathroom and shower.	Отель 1st Inn Shah Alam располагает недорогими номерами с кондиционером, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой с душем.
Condominio Amazonas Flat is a self-catering accommodation located in Manaus.	Апартаменты Condominio Amazonas Flat с собственной кухней расположены в городе Манаус.
A dining area is also provided.	Кроме того, в вашем распоряжении обеденная зона.
Free WiFi is available in the public areas.	В местах общего пользования действует бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Tours Loire Valley Airport, 30 km from the property.	Расстояние до аэропорта Тур-Валь-де-Луар составляет 30 км.
Free of charge, guests have access Wi-Fi and private parking 70 m from hotel.	Гостям бесплатно предоставляется Wi-Fi и частная парковка в 70 метрах от отеля.
Located just 500 metres off of the scenic Aewol Shore Road, Suandsu Hotel offers spacious self-catering apartments.	Отель Suandsu находится всего в 500 метрах от живописной прибрежной дороги Эволь.
The rooms at Dalauro Bed & Breakfast have a seating area with flat-screen cable TV and tea and coffee making facilities.	Номера в отеле типа "постель и завтрак" Dalauro располагают гостиной зоной с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также принадлежностями для чая/кофе.
Eloy Alfaro International Airport is 70 km away from Renato's House.	До международного аэропорта Элой Альфаро - 70 км.
A laundry service is available.	Предоставляются услуги прачечной.
This Erlanger hotel is only 2 miles from Cincinnati/Northern Kentucky International Airport and is easily accessible to Interstate 275.	Отель Erlanger находится всего в 3,2 км от международного аэропорта Цинциннати/Северный Кентукки и в пределах легкой доступности от межштатной автомагистрали I-275.
A few steps away it has a hot tub with panoramic sea views, sun loungers and parasols.	В нескольких шагах от него имеется гидромассажная ванна с панорамным видом на море, шезлонгами и зонтиками.
B&B Joke de Groot offers a floor with 2 rooms, private toilet and private bathrooms.	Отель Joke de Groot занимает этаж, на котором размещаются 2 номера, отдельный туалет и собственные ванные комнаты.
Relax in the hotel’s spa with Finnish sauna, bio sauna, infrared cabin and hot tubs.	В числе удобств отеля — спа-салон с финской сауной, био-сауной, инфракрасной кабиной и гидромассажными ваннами.
Landhotel Kolb also has a restaurant with a summer terrace and a buffet area.	Вы сможете отдохнуть на летней террасе ресторана и попробовать блюда «шведского стола».
Towels and bed linen are offered at CA Apartament Miramar .	Гостям апартаментов CA Miramar предоставляются полотенца и постельное белье.
The hotel operates a 24-hour front desk that can assist with luggage storage, laundry and car rental services. Meeting/banqueting facilities and tour desk are provided.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации. Гостям предложат услуги камеры хранения багажа, прачечной и проката автомобилей. Отель также располагает конференц-залом/банкетным залом и экскурсионным бюро.
Air conditioning and heating are provided in all accommodations.	Все номера располагают кондиционером и системой отопления.
Set close the heart of the cosmopolitan Corfu, this air-conditioned apartment enjoys magnificent sea views from its furnished balcony.Free WiFi is offered.	Эти апартаменты с кондиционером расположены близко к центру оживленного города Корфу. С меблированного балкона открывается великолепный вид на море.Подключен бесплатный Wi-Fi.
Every morning, guests can enjoy a hot breakfast featuring the Jimmy Dean® breakfast sandwich.	Каждое утро гостям предлагается горячий завтрак, который включает в себя сэндвич Jimmy Dean®.
Located a 5-minute walk from the beach in Omiš, Apartments Beautiful View features self-catering accommodation with views of the sea.	Апартаменты Beautiful View с собственной кухней и видом на море расположены в 5 минутах ходьбы от пляжа в городе Омиш.
El Rincon del Labrador is set in the Torozos Mountains’ village of Santa Espina, 40 km from Valladolid. The hotel is 1.4 km from the monastery and offers free Wi-Fi.	Отель El Rincon del Labrador находится в деревне Санта Эспина в Монтес-Торососе, в 40 км от Вальядолида и в 1,4 км от монастыря. Предлагается бесплатный WiFi.
Relax in our small spa area with its sauna, steam bath, hot tub and fitness room, all of which you can use free of charge.	В небольшом спа-центре гостям предлагают бесплатно воспользоваться паровой баней, сауной, гидромассажной ванной и тренажерным залом.
A free guest computer with internet access is available in the lobby.	Бесплатный компьютер с доступом в Интернет имеется в фойе.
Free WiFi is offered .	К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Yevpatoriya Train Station is 2.2 km away, and Simferopol International Airport is 62.5 km from Zolotoi Linkor Guest House.	Железнодорожный вокзал Евпатории находится в 2,2 км от гостевого дома «Золотой линкор», а международный аэропорт Симферополь — в 62,5 км.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	При отеле работает ресторан.
The building houses the hostel as well as Berlin's oldest ballroom and the traditional Alt-Berlin pub.	В здании хостела также работают старейший банкетный зал Берлина и традиционный паб Alt-Berlin.
The on-site restaurant, Max’s Classic American Grill, is a family restaurant that serves American food for breakfast, lunch, and dinner.	При отеле открыт семейный ресторан Max’s Classic American Grill, в котором на завтрак, обед и ужин подают блюда американской кухни.
A flat-screen TV and DVD player is available.	В числе других удобств — DVD-плеер и телевизор с плоским экраном.
Its restaurant serves a daily buffet breakfast, and shuttle services are arranged.	В ресторане ежедневно накрывают завтрак «шведский стол».
It is just 100 metres to the central Schlosspark Park, and free WiFi internet is available in the hotel.	Гостей приглашают разместиться в комфортабельных номерах. Центральный парк Шлосспарк находится всего в 100 метрах от отеля. Предоставляется бесплатный WiFi.
The bathrooms provide a hairdryer, bidet, bathrobes and slippers.	В ванной комнате с биде предоставляются фен, халаты и тапочки.
The nearest restaurant is just 100 metres away.	Всего в 100 метрах работает ближайший ресторан.
Darkhill Hotel offers rooms with free Wi-Fi only 200 metres from Laleli-Üniversite Tram Stop and 350 metres from Vezneciler Metro Station, in the centre of Istanbul.	Отель Darkhill расположен в центре Стамбула, в 200 метрах от трамвайной остановки Laleli-Üniversite и в 350 метрах от станции метро Vezneciler. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
The Hotel Les Arolles provides on-site ski rental.	В отеле Les Arolles можно арендовать лыжи.
Hotel Rural en Escalante Las Solanas is set in Cantabria’s green countryside, just 4 km from Berria Beach.	Загородный отель En Escalante Las Solanas находится в зеленой загородной местности в регионе Кантабрия, всего в 4 км от пляжа Беррия.
The property is 3 km from Porto Cervo and 30 km from Golfo Aranci.	Гранд-отель находится в 3 км от курорта Порто-Черво и в 30 км от коммуны Гольфо-Аранчи.
Makarska is 31 km from Apartment Beritić, while Hvar is 19 km away.	Апартаменты Beritić находятся в 31 км от города Макарска и в 19 км от города Хвар.
The nearest grocery store is 400 metres.	До ближайшего продуктового магазина - 400 метров.
Historic Edinburgh Castle can be reached in just a 15-minute walk and Murrayfield Stadium is a 10-minute taxi ride away.	Апартаменты находятся всего в 15 минутах ходьбы от исторического Эдинбургского замка и в 10 минутах езды на такси от стадиона Мюррейфилд.
It offers a tour desk, meeting facilities and 2 on-site restaurants.	К услугам гостей экскурсионное бюро, помещения для проведения конференций и 2 собственных ресторана.
All rooms are simply decorated and come with air conditioning, a fan and a TV with satellite channels.	Все номера просто оформлены и оснащены кондиционером, вентилятором и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The accommodation provides a TV, a terrace and a seating area.	В распоряжении гостей терраса, гостиный уголок и телевизор.
The on-site sauna and the steam bath, as well as laundry services, are available at a surcharge.	За дополнительную плату можно воспользоваться сауной, паровой баней и прачечной.
It features spacious rooms with free internet, a 24-hour gym, 4 restaurants and a spa.	К услугам гостей просторные номера с бесплатным доступом в интернет, круглосуточный тренажерный зал, 4 ресторана и спа-салон.
Free WiFi is available on site and each day, a breakfast buffet is served.	На территории отеля предоставляется бесплатный WiFi. По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол».
It features a terrace and free WiFi throughout.	К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Air conditioning and a balcony with an outdoor dining area are also included.	В числе удобств также кондиционер и балкон с открытой обеденной зоной.
There is a large seating area with a dining table and a work desk.	Также в номерах имеется большая зона отдыха с обеденным столом и рабочий стол.
The accommodation comes with a flat-screen LED TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и светодиодной подсветкой.
There is an equipped kitchen with refrigerator, microwave and coffee machine.	Также в распоряжении гостей хорошо оснащенная кухня с холодильником, микроволновой печью и кофемашиной.
Free parking is available and Skegness Rail Station is just 5 minutes away on foot.	К услугам гостей бесплатная парковка. Железнодорожный вокзал Скгнесса находится всего в 5 минутах ходьбы.
Conveniently located 1 mile from Stratford Rail and Tube Station, the Viking Hotel boasts excellent links across London and to all major airports.	Отель Viking находится в удобном месте, в 1,6 км от железнодорожного вокзала Стратфорд и станции метро Stratford. Рядом с отелем налажено прекрасное транспортное сообщение, благодаря чему его гости смогут без труда доехать до любой точки Лондона и всех крупных аэропортов.
Located 5 km from Goreme Open Air Museum, this pension offers panoramic valley and village views.	Гостевой дом с панорамным видом на долину и деревню находится в 5 км от национального парка Гереме.
Departamento Mendoza y Conde is a self-catering accommodation located in a tranquil area of Buenos Aires.	Апартаменты с собственной кухней Mendoza y Conde расположены в тихом районе Буэнос-Айреса.
There are also several Chinese restaurants, noodle and barbecue dining places located around the hotel.	Кроме того, неподалеку работает нескольких китайских ресторанов и кафе, в которых готовят лапшу и блюда на гриле.
Guests can enjoy a hot breakfast buffet that includes waffles, omelets, and bacon.	По утрам подается горячий завтрак с вафлями, омлетом и беконом.
A dishwasher and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В апартаментах есть собственная ванная комната и кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Free toiletries, slippers and a hairdryer can be found in the private bathroom.	В собственной ванной комнате представляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
You can engage in various activities, such as cycling and hiking.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, включая велоспорт и пешие прогулки.
Cala Major Beach is 5 km from Gerreria Central Apartment, while Plaza Mayor is 400 metres away.	Пляж Кала-Майор находится в 5 км от апартаментов Gerreria Central, а до площади Пласа Майор 400 метров.
A bus stops right next to the house and free Wi-Fi is available.	Рядом со зданием апартаментов расположена автобусная остановка. Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
The double bedroom has a flat-screen TV, desk, hairdryer and tea and coffee facilities.	В спальне с 1 двуспальной кроватью в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном, стол, фен и принадлежности для кофе.
Surrounded by olive groves and a garden, it features a rustic restaurant serving Lazio and Italian cuisine.	В загородном доме, окруженном оливковыми рощами и садом, работает небольшой ресторан, где подают блюда региона Лацио, а также блюда итальянской кухни.
At Jassons Sheesh Mahal you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	К услугам гостей курортного отеля Jassons Sheesh Mahal круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
For relaxation, guests can visit the thermal baths in the Swiss town of Bad Zurzach (8 km).	Также гости могут посетить расслабляющие термальные ванны в швейцарском городе Бад-Цурцах, что в 8 км от мотеля.
These modern and spacious apartments are just 100 metres from Skagen’s harbour and 1 km from Skagen Train Station.	Эти современные и просторные апартаменты находятся всего в 100 метрах от порта и в 1 км от железнодорожного вокзала города Скагена.
There is free shuttle service at the property.	Гости могут воспользоваться бесплатными услугами трансфера.
Featuring in a traditional decoration, each guest room has a flat-screen TV and is individually styled.	Каждый номер индивидуально оформлен в традиционном стиле и оснащен телевизором с плоским экраном.
Light meals and refreshments are served at the on-site restaurant.	В ресторане на территории отеля подают легкие закуски и прохладительные напитки.
Each room has a flat-screen TV. A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, а некоторые из них выходят на террасу или балкон.
The villa will provide you with a flat-screen TV, a patio and a seating area.There is a full a kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	На вилле к услугам гостей телевизор с плоским экраном, патио и гостиный уголок.Вилла также располагает полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и холодильником.
There is an iPod docking station, a washing machine and clothes dryer at the chalet.	Помимо этого, шале оборудовано док-станцией для iPod, стиральной машиной и сушилкой для одежды.
Guests benefit from terrace and a seasonal outdoor pool.	К услугам гостей терраса и сезонный открытый бассейн.
Sarajevo International Airport is 11 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сараево составляет 11 км.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
You can prepare meals using the cottage’s kitchen, which is equipped with hotplates, a refrigerator and kitchenware.	Гости смогут готовить блюда на кухне коттеджа с кухонными принадлежностями, плитой и холодильником.
All Executive Villas by American Sunshine are within 15 minutes' of the Walt Disney World Resort.	Комплекс All Executive Villas by American Sunshine находится в 15 минутах ходьбы от тематического парка "Мир Уолта Диснея".
At Apartments Moscarda 333 you will find a shared garden and free-to-use barbecue facilities.	При апартаментах Moscarda 333 разбит общий сад, где можно пользоваться бесплатными принадлежностями для барбекю.
The surrounding area is a nature reserve where you can find various animals, such as deer and pheasants.	Поблизости раскинулся заповедник с различными животными, такими как олени и фазаны.
It offers a sauna, a hot tub with panoramic views and a wooden terrace with outdoor furniture.	К услугам гостей сауна, гидромассажная ванна с панорамным видом и деревянная терраса с садовой мебелью.
The traditional village of Ayios Nikitas is 6 km from the property.	Традиционная деревня Агиос-Никитас находится в 6 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетными принадлежностями.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave. The private bathroom has a shower, a hairdryer and a bidet.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью В собственной ванной комнате с душем и биде предоставляется фен.
Stone-built Traditional Xenonas Archontoula is centrally located in the scenic village of Palaios Panteleimonas on the slopes of Mount Olympus.	Отель Traditional Xenonas Archontoula построен из камня и расположен в центре живописного поселка Палайос-Пантелеймонас, на склоне горы Олимп.
This modern hotel is a 10-minute walk from Plaza Zaragoza Square and Hermosillo Cathedral.	Этот современный отель находится в 10 минутах ходьбы от площади Пласа Сарагоса и собора Эрмосильо.
Sant’Agata Cathedral is 15 minutes away on foot.	Собор Агаты находится в 15 минутах ходьбы от отеля.
The private bathrooms come with free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с феном приготовлены бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The Florio is a 20-minute walk from Palermo Central Station and the cathedral.	Отель Florio находится в 20 минутах ходьбы от центрального вокзала Палермо и собора.
The pool bar offers a range of refreshing drinks made with exotic fruits.	В баре у бассейна предлагается широкий ассортимент прохладительных напитков, приготовленных с использованием экзотических фруктов.
The tour desk can provide tips on exploring Quito.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят гостям туристическую информацию о городе Кито.
Some rooms have a private bathroom, and the shared bathrooms are in the hallway.	В некоторых номерах оборудована собственная ванная комната, а общие ванные комнаты расположены в коридоре.
A complimentary van service is offered to Airport Plaza shopping centre and to the Long Island Railroad Station.	Бесплатный трансфер предоставляется до торгового центра Airport Plaza и железнодорожной станции Лонг-Айленда.
Located 3 km from Lucknow City Centre, Charans Guest House offers a 24-hour front desk and free Wi-Fi at the reception.	Гостевой дом Charans находится в 3 км от центра города Лакхнау. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации с бесплатным Wi-Fi.
En suite bathroom has towels and shower facility.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются полотенца.
The kitchen is equipped with a washing machine, oven and kitchenware, while the living room opens onto the terrace and includes a sofa and dining table.	На кухне подключены стиральная машина, духовка и имеется кухонная утварь. Из гостиной с диваном и обеденным столом можно выйти на террасу.
Guests can cook their meals in the shared fully equipped kitchen, complete with a dining area.	Гости могут пользоваться общей полностью оборудованной кухней с обеденной зоной.
Europe Square is 2.5 km from Марина, while Holy Mother Virgins Nativity Cathedral is 2.5 km away.	Площадь Европы и собор Рождества Пресвятой Богородицы находятся в 2,5 км от апартаментов «Марина».
Boasting a modern and colourful décor, Condominio Terrazzo Ondina offers an outdoor pool with panoramic sea views and an indoor pool.	Апартаменты Condominio Terrazzo Ondina оформлены в современном стиле и в ярких тонах и располагают открытым бассейном с панорамным видом на море, а также крытым бассейном.
Guests can relax on the garden or take a walk along the lakeshore.	Гости могут отдохнуть в саду или прогуляться по берегу озера.
Featuring free WiFi throughout the property, Stay Inn London - Dollis Hill offers self-catering accommodation in London, 3.1 km from Wembley Stadium.	Гостевой дом Stay Inn London - Dollis Hill расположен в Лондоне, в 3,1 км от стадиона «Уэмбли». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и собственная кухня.
Free parking is provided.	На территории комплекса предоставляется бесплатная парковка.
Bed linen is featured.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Varied buffet breakfasts can be enjoyed in the mornings.	По утрам для гостей сервируют разнообразный завтрак «шведский стол».
From May until October, the Millstaettersee Card is included in the rate.	С мая до октября в стоимость проживания входит карта Millstaettersee.
Regional and local cuisines are served at the villa’s restaurant.	В ресторане виллы сервируют блюда региональной и местной кухни.
Extras include a sofa.	В числе дополнительных удобств диван.
Massage treatments and car rental can be arranged upon request.	По запросу для гостей могут быть организованы массажные процедуры и прокат автомобилей.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Located in Cadavedo, Hotel Rural Casa Roja is a restored house from 1889, featuring an Indiano architecture characteristic of that period.	Отель Rural Casa Roja расположен в Кадаведо, в отреставрированном доме 1889 года постройки, оформленном в архитектурном стиле индиано, характерном для того периода.
The nearest grocery store is 100 metres away.	Ближайший продуктовый магазин работает в 100 метрах от отеля.
Quietly located in the Wunderburg district of Bamberg, hotel Am Brauerei-Dreieck offers free Wi-Fi and free on-site parking.	Отель Am Brauerei-Dreieck расположен в тихом районе Вундербург города Бамберг. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка на территории.
Gasthof Kahnwirt is set in its own gardens, equipped with deck chairs, tables and benches, ping pong table and children's playground.	Мини-гостиница при ресторане Gasthof Kahnwirt размещается в собственном саду, в котором имеются шезлонги, столы, скамейки, стол для настольного тенниса и детская игровая площадка.
A hearty Japanese breakfast is served at the dining room, while Minamiya at 18:30 in the evening caters a traditional multi-course dinner with local, seasonal specialities.	В столовом зале для гостей накрывается сытный японский завтрак. В 18:30 в отеле Minamiya накрывается традиционный ужин из нескольких блюд с местными сезонными блюдами.
Apartments Ardo is 15 km from Durrës and 550 metres from the coast.	Комплекс апартаментов Ardo расположен в 15 км от города Дуррес и в 550 метрах от берега моря.
An archeological site with remains of a 6th century church can be visited only 300 metres away.	Гости смогут осмотреть развалины церкви постройки VI века, до которых всего 300 метров.
A bicycle storage room is provided and bicycles can also be rented on spot.	Администрация предоставляет услугу проката велосипедов и помещение для их хранения.
Other property facilities include a 24-hour front desk, a children’s playground, a terrace, a shared lounge, laundry services, and a shuttle service.	К числу других удобств относится круглосуточная стойка регистрации, детская игровая площадка, терраса и лаундж, гостям предоставляются услуги прачечной и трансфера.
The apartments are located in the historic centre of Florence, around 500 metres from the Cathedral.	Апартаменты расположены в историческом центре города Флоренции, примерно в 500 метрах от кафедрального собора.
Located in the residential area of Beausoleil, these modern eco-friendly apartments are less than 2 km from Monte Carlo Casino and the beach.	Этот экологически чистый современный апарт-отель расположен в жилом районе города Босолей, менее чем в 2 км от пляжа и казино Monte Carlo.
Just 10 metres from the beach in Grebbestad, this self-catering apartment offers sea views.	Апартаменты Grebbestad 30 с видом на море находятся всего в 10 метрах от пляжа городка Греббестад.
Guests can also dine and enjoy drinks on the beach.	Гостям также предлагается поужинать и заказать напитки на пляже.
Each room here will provide you with a satellite TV, air conditioning and a terrace.	Все номера с террасой оборудованы кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
The private bathroom comes with shower; and bed linen and towels are provided.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем. В номерах предоставляется постельное белье и полотенца.
The Casino Kitzbühel and the Golfclub Kitzbühel Schwarzsee are located 2 km from the Ferienhaus Bockberg.	Казино Kitzbühel и гольф-клуб Kitzbühel Schwarzsee находятся в пределах 2 км от комплекса Ferienhaus Bockberg.
Centrally located, the hotel is a 5-minute walk away from restaurants and shops.	Отель находится в центре города, в 5 минутах ходьбы от ресторанов и магазинов.
All the rooms feature a TV, wardrobe and a desk.	В каждом номере имеются телевизор, шкаф для одежды и стол.
During summer breakfast and dinner are served in Il Monte's large and quiet garden.	В летнее время завтрак и ужин подают в большом и тихом саду отеля Il Monte.
Furthermore, the studio includes cable TV, an equipped kitchenette and a bathroom with a shower. The balcony is fitted with outdoor furniture.	В числе удобств кабельное телевидение, мини-кухня, ванная комната с душем и балконом с садовой мебелью.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Rome Fiumicino Airport is 51 km away.	До римского аэропорта Фьюмичино - 51 км.
A bakery, delicatessen and grocery delivery service can also be arranged.	Также организуется доставка выпечки, деликатесов и продуктов.
Its well-designed rooms are provided with free Wi-Fi.	Его прекрасно оформленные номера оснащены бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Buses stop 300 metres from the property, while Zadar International Airport is 120 km away.	Автобусы останавливаются в 300 метрах от отеля. Расстояние до международного аэропорта Задара составляет 120 км.
Rimini Station is 2 km from the hotel, while RiminiFiera Exhibition Centre is 3 km away.	В 2 км от отеля расположен железнодорожный вокзал Римини, а в 3 км — выставочный центр RiminiFiera.
Both Unicentro Shopping Centre and Gustavo Rojas Pinilla Airport can be reached in a 10-minute drive.	Торговый центр Unicentro и международный аэропорт имени Густаво Рохаса Пинилья находятся в 10 минутах езды.
Sarajevo Airport is 50 km away.	Расстояние до аэропорта города Сараево составляет 50 км.
Each room features a full kitchen with a dishwasher, oven, stovetop, coffee machine, toaster, electric kettle, refrigerator and microwave.	Каждые апартаменты располагает полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной, духовкой, плитой, кофемашиной, тостером, электрическим чайником, холодильником и микроволновой печью.
The villas also offer access to several golf courses and shuffleboard.	В гостиничном комплексе гостям предоставляется право пользования различными полями для гольфа и кортами для шаффлборда.
The kitchenette comes with a microwave and a refrigerator.	Мини-кухня укомплектована холодильником и микроволновой печью.
.	.
Guests can enjoy 5-course meals and culinary events at the restaurant.	Гости могут заказать ужин из 5 блюд и посетить кулинарные мероприятия в ресторане.
Every morning, breakfast is served buffet style.	По утрам сервируется завтрак «шведский стол».
The shuttle service is offered.	Предоставляется трансфер.
Featuring free WiFi, Apartment on 12-ya Krasnoarmeyskaya offers accommodation in Saint Petersburg. Mariinsky Theatre is 1.6 km from the property.	Апартаменты «На 12-й Красноармейской» расположены в Санкт-Петербурге, в 1,6 км от Мариинского театра. В числе удобств — бесплатный Wi-Fi.
At Haus der Bergwiesen you will find a garden and barbecue facilities.	В апартаментах Haus der Bergwiesen можно прогуляться в саду или воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Raja Dinkar Kelkar Museum is 800 metres from Hotel Suyash Deluxe, while Srimant Dagadusheth Halwai Ganapati Temple is 1.2 km from the property.	Отель Suyash Deluxe расположен в 800 м от музея Раджи Динкар Келкара и в 1,2 км от храма Шримант Дагадушес Халвай Ганапати.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Surrounded by tropical gardens, the spacious Balinese-style villas at Payogan come with flat-screen satellite TVs and DVD players.	Просторные виллы курорта Payogan в балийском стиле находятся в окружении тропических садов. Они оснащены телевизорами с плоским экраном, спутниковым телевидением и DVD-плеерами.
Cable TV and coffee facilities are provided.	В них можно посмотреть программы кабельного телевидения.
Set in Playa Hermosa, 37 km from Tamarindo, Golden Palms Papagayo features free WiFi access and free private parking.	Отель Golden Palms Papagayo с бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой расположен на курорте Плайя Эрмоса, в 37 км от района Тамариндо.
Bathroom facilities are shared, and some come with an in-room washbasin.	Ванные комнаты являются общими, а в некоторых номерах есть умывальник.
It offers individually decorated rooms with an LCD TV. You can sample Czech cuisine and beer at the on-site restaurant.	К вашим услугам оформленные в индивидуальном стиле номера с ЖК-телевизором и ресторан, где подают блюда чешской кухни и пиво.
Restaurants, bars and shops can be reached by foot.	Неподалеку работают рестораны, бары и магазины.
Holiday home Bartosovice v Orl.h. WX-753 is a holiday home located in Rokytnice v Orlických Horách, 26 km from Polanica-Zdrój.	Дом для отпуска «Bartosovice v Orl.h. WX-753» расположен в городе Рокитнице в Орлицких горах, в 26 км от города Поляница-Здруй.
A variety of international favourites and Asian specialities are on offer at Tiffin Restaurant.	В ресторане Tiffin предлагается большой ассортимент популярных блюд интернациональной кухни и фирменных блюд азиатской кухни.
The rustic Baker Creek Bistro serves regional cuisine including bison shortribs.	В бистро Baker Creek подают блюда региональной кухни, включая ребрышки бизонов.
The hotel has a spa centre and sauna, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	На территории отеля открыт спа-салон, сауна и ресторан.
Each comes with a dining area and a living room. All apartments open out to a balcony overlooking the pool and the garden.	Во всех апартаментах есть обеденная зона и гостиная, а также выход на балкон, откуда открывается вид на бассейн и в сад.
Offering a restaurant that serves Indian and Chinese delights, Tranquillity Beach Resort is located just opposite the Mālgund Beach. The popular Ganpatipule Temple is 4 km from the property.	Курортный комплекс Tranquillity Beach расположен на пляже Малгунд, в 4 км от известного храма Ганпатипуле. К услугам гостей ресторан, где подают изысканные блюда индийской и китайской кухни.
A 24-hour front desk is provided at the Dubois Holiday Inn Express Hotel & Suites.	Стойка регистрации отеля Dubois Holiday Inn Express Suites работает круглосуточно.
A bus stop is located 300 metres away, while Brnik Ljubljana Airport can be reached in 70 km.	Автобусная остановка расположена в 300 метрах, а Международный аэропорт Любляны имени Йоже Пучника - в 70 км.
Washington Dulles International Airport is 28 km from Oakwood at Residences at Rio.	Расстояние от апартаментов Oakwood at Residences at Rio до вашингтонского аэропорта имени Даллеса составляет 28 км.
Ideally located, 6 minutes’ walk from both Paseo de Gracia and central Plaza Catalunya, Midtown Apartments offers stylish, modern décor apartments with a seasonal pool and solarium in the building’s rooftop.	Апартаменты Midtown идеально расположены в 6 минутах ходьбы от проспекта Грасия и центральной площади Каталонии. К услугам гостей стильные современные апартаменты с сезонным бассейном и солярием на крыше здания.
Free private parking is offered at the hotel, and staff are on hand to provide local area information.	Гости могут воспользоваться бесплатной частной парковкой на территории, а сотрудники отеля предоставят необходимую информацию о регионе.
Each also has its own private bathroom with free toiletries.	В распоряжении гостей каждого из них собственная ванная комната с бесплатными туалетными принадлежностями.
S Sukhumvit Suites is situated between Sukhumvit Soi 21 and 23 beside Asoke BTS Train Station and opposite to Terminal 21 shopping mall.	Отель S Sukhumvit Suites находится между кварталами Сой Сукхумвит 21 и 23, рядом со станцией надземного метро Asoke, напротив торгового центра Terminal 21.
Offering a barbecue and views of the sea, Krk Kornic Apartments is set in Kornić in the Krk Island Region.	Апартаменты Krk Kornic расположены в городе Корнич на острове Крк. К услугам гостей принадлежности для барбекю. Из окон открывается вид на море.
Mar Andino offers rooms with satellite TV and free Wi-Fi.	К услугам гостей отеля Mar Andino номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором со спутниковыми каналами.
Set 100 metres from Michalska Tower and 500 metres from Bratislava Castle, Apartment Michael ́s Gate offers pet-friendly accommodation in Bratislava. The unit is 900 metres from UFO Observation Deck.	Апартаменты Michael ́s Gate, в которых допускается размещение гостей с домашними животными, расположены в Братиславе, в 100 метрах от Михайловских ворот, в 500 метрах от замка Братиславский град и в 900 метрах от Смотровой площадки для наблюдения за НЛО.
Berchtesgaden Salt Mines, Lake Königssee and the town of Obersalzberg are all within 5 km of the property.	Расстояние от гостевого дома до соляных шахт Берхтесгадена, озера Кенигзее и города Оберзальцберга составляет менее 5 км.
With access to a private beach, tennis court and outdoor pool, Chalan Kanoa Beach Hotel offers guests free Wi-Fi, a restaurant and cocktail bar with karaoke.	К услугам гостей отеля Chalan Kanoa Beach бесплатный Wi-Fi, теннисный корт и открытый бассейн. Гости могут посещать частный пляж, ресторан и коктейль-бар с караоке.
There is also a bar and a restaurant serving typical Tuscan cuisine, pizza and homemade desserts.	К услугам постояльцев также бар и ресторан, где готовят типичные блюда тосканской кухни, пиццу и домашние десерты.
At La Maison Rouge you will find a garden and a terrace.	В гостевом доме La Maison Rouge имеется терраса, и на его территории разбит сад.
Chicago International Airport is 40 minutes’ drive away.	До международного аэропорта Чикаго 40 минут езды.
Ferienwohnung Anderl provides an ideal getaway for cyclists or holidaymakers who wish to explore this beautiful Alpine region.	Апартаменты Ferienwohnung Anderl - это идеальный отдых для велосипедистов и всех тех, кто желает изучить этот прекрасный альпийский регион.
Yaremche is 11 km from Usadba Tatarchik, while Vorokhta is 7 km away.	Отель «Усадьба Татарчик» находится в 11 км от города Яремче и в 7 км от поселка Ворохта.
Moreover, metro station Cavour connects you to the entire city without hassle.	Кроме того, станция метро Cavour позволит Вам с лёгкостью добраться до всех районов города.
Paris - Orly Airport is 15 km away.	Расстояние до аэропорта Париж-Орли составляет 15 км.
Some rooms feature views of the garden or city.	Из ряда номеров открывается вид на сад или город.
The accommodation has a flat-screen TV. Some units feature a terrace and/or balcony.	Во всех домах для отпуска установлен телевизор с плоским экраном, а в некоторых из них обустроена терраса и/или балкон.
Baan Boran is located in Bangkok City, a 5-minute walk from the lively Khaosan Road.	Отель Baan Boran находится в Бангкоке, в 5 минутах ходьбы от оживленной улицы Каосан-Роад.
The air-conditioned rooms and apartments come with a TV and private bathroom.	Номера и апартаменты располагают кондиционером, телевизором и собственной ванной комнатой.
It offers, a shared kitchen and tropical gardens.	К услугам гостей общая кухня и тропический сад.
The shared bathroom is fitted with shower facilities.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой с душем.
Villa Shakti is 15 minutes’ drive from Seminyak Beach and its beach clubs, while it takes 40 minutes’ drive from Ngurah Rai International Airport.	Вилла Shakti находится в 15 минутах езды от пляжа Семиньяка и пляжных клубов, а до международного аэропорта Нгурах-Рай можно доехать за 40 минут.
It offers a restaurant serving local specialities and 6 etno houses featuring rooms with a private furnished terrace.	К услугам гостей ресторан, где подают блюда местной кухни, и 6 этно домов с номерами с собственной меблированной террасой.
There is also a mini-market on site.	На территории работает мини-маркет.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
It offers wine tasting in the private wine cellar.	В собственном винном погребе гостевого дома проводится дегустация вин.
It offers ticketing services and bicycle rentals for backpackers.	В отеле можно воспользоваться услугами билетной кассы и взять напрокат велосипед, что особо удобно для туристов, путешествующих налегке.
Holiday Inn Reynosa features a fully-equipped business centre, including computers with free internet access.	В отеле Holiday Inn Reynosa к услугам гостей полностью оборудованный бизнес-центр с компьютерами с бесплатным доступом в Интернет.
Some rooms offers a sofa.	В некоторых номерах есть диван.
Taypikala is 3 blocks from Cusco’s main square and 6 blocks from Wanchaq train station.	Отель Taypikala находится в 3 кварталах от главной площади Куско и в 6 кварталах от железнодорожного вокзала Ванчак.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Private bathrooms are equipped with a bath or shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляется фен.
24-hour room service is available upon request.	По запросу производится круглосуточное обслуживание номеров.
Offering a restaurant, Hotel Palmacenter offers self-catering accommodation.	Апарт-отель Palmacenter с рестораном располагает номерами и апартаментами с собственной кухней.
Villa dei Pini's excellent location is just a short car ride away from interesting tourist sights like the Castellana Grotte, the trulli of Alberobello, Bari, Ostuni, Lecce, Matera.	Отель типа "постель и завтрак" Villa dei Pini расположен в превосходном месте, всего в нескольких минутах езды на автомобиле от таких достопримечательностей, как карстовая пещера Кастеллана-Гротте, уникальные сооружения трулли в городке Альберобелло, древний портовый город Бари, знаменитый "белый" город Остуни, многочисленные памятники архитектуры в городе Лечче и скальное поселение в городе Матера.
Apartment Beira Mar is 300 metres from Flavio Ponte Teathre and Iracema Statue - Mucuripe.	Расстояние от апартаментов Beira Mar до театра Флавио Понте и статуи Ирасема на пляже Мукурипе составляет 300 метров.
The hotel is less than 15 km from the famous Blue Lagoon Beach.	Расстояние до знаменитого пляжа Голубая лагуна составляет 15 км.
Situated a 10-minute walk from the Dnieper River embankment, this eco-friendly hotel offers a sauna and a garden.	Гости этого эко-отеля, расположенного в 10 минутах ходьбы от набережной Днепра, смогут отдохнуть в сауне и в саду.
The accommodation will provide you with a TV and a patio.	Бунгало оснащены телевизором и располагают патио.
Some rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах есть гостиная зона.
Set on a large estate surrounded by almond and carob trees, this renovated farmhouse features an outdoor swimming pool and farm animals. It is situated between Llucmajor and Campos.	Этот недавно отремонтированный фермерский дом расположен между муниципалитетами Льюкмайор и Кампос, на большом участке среди миндальных и рожковых деревьев. Гости могут искупаться в открытом плавательном бассейне и понаблюдать за сельскохозяйственными животными.
The living room has glass windows which are 10 metres wide and offer a view on the adjacent canal.	Из окон гостиной, ширина которых составляет 10 метров, открывается вид на канал напротив.
Guests can enjoy breakfast, on reuqest gluten-free and lactose-free, in the bright breakfast room or on the terrace in nice weather.	В светлом зале для завтрака или на террасе в хорошую погоду сервируется завтрак. По запросу подаются блюда без глютена и лактозы.
The playground features a trampoline and a kart race track with various cars for children.	Дети весело проведут время на игровой площадке с батутом и на картинге с гоночными картами.
Located 3 km from the Suceava Citadel, Hotel Gloria Suceava features a restaurant, a bar and free WiFi in public areas.	К услугам гостей отеля Gloria Suceava, расположенного в 3 км от цитадели Сучава, ресторан, бар и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
Pousada Campos De Provence is located 4 blocks from Capivari centre in Campos Do Jordão.	Отель Pousada Campos De Provence, оформленный во французском стиле, находится в 4 кварталах от центральной части района Капивари города Кампус-ду-Жордау.
Centrally located in Düsseldorf, this hotel is set just a 10-minute walk from both the Königsallee shopping street and the Main Train Station.	Этот отель находится в центре города Дюссельдорф, всего в 10 минутах ходьбы от торговой улицы Королевская аллея и главного железнодорожного вокзала.
This modern spa hotel is located in the old Lapinniemi cotton mill, just 1.5 kilometres from Tampere’s centre.	Этот современный спа-отель находится в здании бывшей бумагопрядильной фабрики, всего в 1,5 км от центра города Тампере.
Every room comes with a private bathroom fitted with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Casa da Tocha is situated in Portimão.	Хостел Casa da Tocha расположен в городе Портиман.
It is a 10-minute drive from Jiuzhou Port and a 30-minute drive from Hengqin Port or Chimelong Ocean International Tourist Resort.	Поездка до порта Цзючжоу займет 10 минут, а за 30 минут можно доехать до порта Хэнцзинь и международного туристического курорта Chimelong Ocean.
Located a 7-minute drive from Shimoda Train Station, Pension Manten Stars Ohama is friendly accommodation with barbecue facilities and a large dining space.	В гостевом доме Manten Stars Ohama, расположенном в 7 минутах езды от железнодорожного вокзала Симода, к услугам гостей уютные номера, принадлежности для барбекю и большая столовая.
The hotel’s restaurant serves European and Morroccan dishes.	В ресторане отеля гости смогут отведать блюда европейской и марокканской кухни.
Casa do Moinho is a 2-floor house in Santa Cruz, just 2 km from the nearest beach area.	Двухэтажный дом для отпуска Casa do Moinho расположен в городе Санта-Крус, всего в 2 км от ближайшего пляжа.
Just a 2-minute walk from the sandy Baltic Sea coast, Villa Seebach offers accommodation within a historic, listed building.	Вилла Seebach расположена в историческом здании, которое является памятником архитектуры. Прогулка до песчаного пляжа Балтийского моря займет 2 минуты.
Baroque Apartment is 100 metres away from Golden sands central pedestrian street and airport shuttle services can be arranged for guests upon request and at a surcharge.	Апартаменты Baroque находятся в 100 метрах от центральной пешеходной улицы курорта Золотые пески. По запросу и за дополнительную плату для гостей может быть организован трансфер от/до аэропорта.
Casa al Campanile is a self-catering apartment located in Trarego. The property is in classic style and has a wide terrace enjoying panoramic views.	Апартаменты с собственной кухней Casa Al Campanile расположены в деревне Трарего. К услугам гостей оформленные в классическом стиле апартаменты с широкой террасой и панорамным видом.
Guests can also find a large choice of restaurants in Lille city centre, 36 km away.	Гости также могут посетить различные рестораны в центре города Лилль, в 36 км.
You'll be just 500 metres from Ponte Vecchio, Florence's most famous bridge over the River Arno.	Остановившись в пансионе, вы окажетесь всего в 500 метрах от Понте Веккьо - самого известного флорентийского моста через реку Арно.
Certain rooms are air-conditioned and offer a seating area and sofa.	К услугам гостей некоторых номеров кондиционер, гостиный уголок и диван.
Guest House Camelot features free WiFi throughout the property.	В гостевом доме «Камелот» можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Set just outside Linguaglossa, it is inside the Etna Regional Park.	Отель находится недалеко от города Лингуаглосса, на территории регионального парка Этна.
Some rooms feature views of the mountains or city.	Из окон отдельных номеров открывается вид на горы или город.
A continental breakfast is also available.	По желанию, для гостей может быть приготовлен континентальный завтрак.
The living room includes typical Portuguese blue-and-white tiles on the walls, in addition to a sofa and a flat-screen satellite TV.	В гостиной, облицованной типичной португальской синей и белой плиткой, установлены диван и телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Encuentro Beach is 2.2 km from Villa Sisa, while Cabarete is 6 km away.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Sisa находится в 2,2 км от пляжа Энкуэнтро и в 6 км от центра города Кабарете.
The many restaurants, bars, and shops of Istiklal Street are just a 5-minute walk from Rapunzel Guest House.	Множество ресторанов, баров и магазинов улицы Истиклал находится всего в 5 минутах ходьбы от пансиона Rapunzel.
Offering panoramic views of Calchaqui Valley, Los Ceibos has rooms with garden views and free Wi-Fi.	Гостевой дом Los Ceibos с панорамным видом на долину Кальчаки предлагает гостям номера с видом на сад и бесплатным WiFi.
Situated on the outskirts of Leicester city centre, the Grafton House is just 5 minutes’ walk from Leicester Railway Station.	Отель Grafton House расположен на границе центрального района Лестера, всего в 5 минутах ходьбы от городского железнодорожного вокзала.
There is a private bathroom with a bath in every unit.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной.
For dinner, have a private barbecue utilizing one of the gas grills situated in 2 acres of beautifully landscaped gardens.	На ужин вы сможете приготовить блюда на барбекю, воспользовавшись одним из газовых грилей, расположенных в красивом ландшафтном саду площадью 2 акра.
It consists of a bedroom and a living room with a TV.	Они состоят из спальни и гостиной с телевизором.
From the balcony, the apartment has a view onto a garden square.	Апартаменты располагают балконом с видом на сквер.
A 5-minute walk from Rome's Piazza Bologna square, Roma Gaia Bed and Breakfast offers en suite rooms. Bologna Metro Station on line B is 400 metres from this property.	Отель типа «постель и завтрак» Roma Gaia разместился в 5 минутах ходьбы от площади Болонья в Риме, в 400 м от станции метро Bologna на линии B. К услугам гостей номера с ванными комнатами.
Grocers and shops can be found within a walking distance.	В пешей доступности работают продуктовые и другие магазины.
Travelodge Prince George has a front desk that is open 24 hours a day.	В отеле Travelodge Prince George работает круглосуточная стойка регистрации.
It is only a 5-minute drive from Zhengzhou High Speed Railway Station.	До железнодорожного вокзала Чэнчжоу 5 минут езды.
The hotel offers a stylish restaurant, Eva's, and a breakfast buffet served every morning with regional ingredients.	В стильном ресторане отеля Eva's каждое утро сервируют завтрак «шведский стол», приготовленный из местных продуктов.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including hiking.	Также можно отправиться на прогулку по окрестностям.
The property boasts views of the garden and is 42 km from Windsor.	Из окон открывается вид на сад. Расстояние до Виндзора составляет 42 км.
Chata w Rabce - Bajkowa Osada offers accommodation in Rabka.	Лодж Chata w Rabce - Bajkowa Osada находится в городе Рабка-Здруй.
It is in the small village of Arcumeggia, about 9 km from the lake shores.	Он расположен в маленьком поселке Аркумеджиа, в 9 км от берега озера.
The Montreal complex also has a bar and restaurant.	Кроме того, в распоряжении гостей комплекса Montreal бар и ресторан.
There is a dining area and a kitchen complete with a fridge and a stovetop.	В апартаментах есть обеденная зона, а также кухня с плитой и холодильником.
Bell Street Apartments are 10 minutes' walk from Zeally Bay. It is 10 minutes' drive from Bells Beach.	Апартаменты Bell Street находятся в 10 минутах ходьбы от залива Зилли и в 10 минутах езды от пляжа Беллс-бич.
Accommodation will provide you with a satellite TV, DVD player and air conditioning. There is a full kitchen with a microwave and an oven, and a bathroom with a bath and hairdryer.	В апартаментах имеется спутниковое телевидение, DVD-плеер, кондиционер, полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой, а также ванная комната с ванной и феном.
Surrounded by a picturesque Alpine landscape, located directly on Wörschachberg, Panorama Berghotel is located at an altitude of 1100 metres above sea level, providing magnificent mountain views.	Отель Panorama Berghotel с потрясающим видом на горы расположен прямо на горнолыжной трассе Вёршахберг, посреди живописного альпийского пейзажа, на высоте 1100 метров над уровнем моря.
The nearest restaurants are also available just around the corner.	В непосредственной близости от комплекса работают рестораны.
The Lisbon International Airport is a 17-minute drive from the Cosy Apartment in Lisbon-Principe Real.	В 17 минутах езды от апартаментов Cosy in Lisbon-Principe Real расположен Международный аэропорт Лиссабона.
The accommodation will provide you with a TV and a patio.	К услугам гостей телевизор и патио.
The Nauders Ski Area and the Samnaun Ski Area are both within 15 km, while the Serfaus-Fiss-Ladis Ski Area is 20 km away.	До горнолыжных курортов Наудерс и Замнаун 15 км, а до горнолыжного курорта Зерфаус-Фис-Ладис 20 км от отеля.
En suite bathrooms include free toiletries, hairdryers and shower facilities.	К услугам гостей собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The camp site itself offers activities such as petanque, tennis and mini golf.	На территории кемпинга есть условия для игры в петанк, теннис и мини-гольф.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
This apartment offers two twin bedrooms.	В распоряжении гостей 2 спальни с 2 отдельными кроватями в каждой.
The hotel has a convenient location close to the airports of Nice and Cannes.	Отель удобно расположен рядом с аэропортами в Ницце и Каннах.
L'Auberge de la Vallée des Peintres is a charming hotel located between Granville and Avranches, 30 minutes from the Mont Saint Michel and a 2-minute drive from Carolles Beach.	Очаровательный отель L'Auberge de la Vallée des Peintres расположен между Гранвилем и Авраншем, в 30 минутах езды от Мон-Сен-Мишель и в 2 минутах езды от пляжа Кароль.
There is a 24-hour front desk and private check-in and check-out.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. В отеле производится индивидуальная регистрация заезда и отъезда.
The Breezer Bar has views of the garden and Lake Victoria with the Carnivore Restaurant located in the garden, offering BBQ style meals.	В саду работает ресторан Carnivore с кухней барбекю. Из окон бара Breezer открывается вид на сад и озеро Виктория.
There is a 24-hour front desk at this non-smoking property, free WiFi is available throughout the property and on-site parking is also offered.	Стойка регистрации открыта круглосуточно. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и парковка на территории. Курение в отеле запрещено.
Paje By Kite - Zanzibar is 1.1 km from Simba Garden Lodge.	Комплекс Simba Garden Lodge находится в 1,1 км от центра кайтсерфинга Paje By Kite - Zanzibar.
Each room at the Caserío has original wooden beams and antique furniture.	В каждом номере отеля Caserío имеются оригинальные деревянные потолочные балки и антикварная мебель.
Armenian Opera and Ballet Theatre is 3.5 km from Benefice Mini-Hotel & Tours, while Republic Square is 2.5 km away.	Армянский академический театр оперы и балета находится в 3,5 км от мини-гостиницы «Бенефис», а площадь Республики — в 2,5 км.
Backpackers' Inn is located in Rostock, directly next to Rostock-Marienehe Train Station. Free Wi-Fi access is available, and the hostel hosts regular exchanges for foreign languages students.	Хостел Backpackers' Inn с бесплатным Wi-Fi находится в городе Росток рядом с железнодорожным вокзалом Росток-Мариене. В этом хостеле часто размещаются студенты, изучающие иностранные языки по программе обмена.
In the lobby area at the Courtyard Los Angeles Sherman Oaks, guests can make use of complimentary computers and printers in the well-equipped business centre.	В лобби отеля Courtyard Los Angeles Sherman Oaks работает хорошо оборудованный бизнес-центр, где гости могут воспользоваться бесплатными компьютерами и принтерами.
Free parking is provided.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
It is an ideal starting point for excursions in the Leventina and Blenio valleys.	Отель прекрасно подходит для экскурсий в долины Левентина и Бленио.
It offers free parking and rooms with satellite TV.	К услугам гостей бесплатная парковка и номера со спутниковым телевидением.
The property features a bar-restaurant and games room.	Кроме того, в числе удобств - бар-ресторан и игровая комната.
Guests can enjoy a stroll through the historic town, take afternoon tea and lunch on the hotel's terrace, or enjoy a range of beauty treatments.	Гости могут прогуляться по исторической части города, выпить послеобеденный чай, заказать обед на террасе отеля или пройти различные косметические процедуры.
Chinese, Indonesian and international cuisine can be sampled at Lian Yuan Restaurant, while the famous seafood market, Pasar Muara Karang, can be reached by a 10-minute drive.	В ресторане Lian Yuan подают блюда китайской, индонезийской и международной кухонь. Поездка до знаменитого рынка морепродуктов «Пасар Муара Каранг» занимает 10 минут.
The traditional apartments have a fully equipped kitchenette with a dishwasher.	Апартаменты оформлены в традиционном стиле и располагают полностью оборудованной мини-кухней с посудомоечной машиной.
It offers free Wi-Fi and private parking.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Guests choosing to dine in can do so at the restaurant on the first floor, which offers Thai specialities.	Если гости хотят насладиться трапезой в помещении, можно посетить ресторан на 1 этаже. Здесь подают тайские фирменные блюда.
Simply furnished, rooms come with bright wall colours and a fan or air conditioning.	Номера меблированы в строгом стиле и оформлены в ярких тонах. Они оснащены кондиционерами или вентиляторами.
Situated in Beuzeville, 1 km from the A13 motorway and 16 km from Honfleur, this property features a big garden, barbecue facilities and a furnished terrace.	Дом для отпуска находится в Безвиле, в 1 км от автомагистрали A13 и в 16 км от города Онфлер. Он располагает большим садом, принадлежностями для приготовления барбекю и меблированной террасой.
Free parking is available at a nearby location.	Недалеко от гостиницы есть бесплатная парковка.
There is a shared kitchen that can be used by guests and barbeque facilities are also provided.	К услугам гостей общая кухня и принадлежности для барбекю.
All rooms offer mountain views, and some also overlook the river.	Из номеров открывается вид на горы или на реку.
Samaria Gorge is at a distance of 45 km, while the famous beaches of Falasarna and Balos 29 km away.	Ущелье Самария находится в 45 км. Знаменитые пляжи города Фаласарна и бухты Балос начинаются в 29 км.
There is also a kitchenette with a microwave and an electric kettle.	Мини-кухня укомплектована микроволновой печью и электрическим чайником.
Galerius Wellness Bath is 300 metres from the property.	До термальной купальни Галериус — 300 метров.
The air-conditioned studios feature a kitchenette with fridge.	В числе удобств номеров-студио мини-кухня с холодильником.
Jemal's Guest House is located in Makhinjauri, on the Black Sea, and is just 100 metres from Makhinjauri Beach.	Гостевой дом Jemal's находится в поселке Махинджаури, на берегу Черного моря, всего в 100 метрах от пляжа Махинджаури.
Each of the homely apartments comes with air conditioning, modern cooking facilities, and satellite TV. The interior design is characterized by gentle shades of salmon and peach.	Все по-домашнему уютные апартаменты оснащены кондиционером, современным кухонным оборудованием и телевизором со спутниковыми каналами. Интерьер оформлен в нежных оранжево-розовых и персиковых оттенках.
The guest house also offers car hire.	В гостевом доме можно взять напрокат автомобиль.
Guests can have relaxing moments in the sauna, bio sauna, hot tub, Turkish bath and sensory shower with hydromassage.	В распоряжении гостей сауна, био-сауна, гидромассажная ванна, турецкая баня и сенсорный душ с гидромассажем.
Located off I-81, this Carlisle hotel offers rooms with free Wi-Fi, flat-screen TV and MP3 connection.	Этот отель находится в городе Карлайле, рядом с автомагистралью I-81. Гостям предлагают размещение в номерах с бесплатным WiFi, телевизором с плоским экраном, а также док-станцией для MP3-плеера.
Activities in the surrounding area include cycling.	Гости могут отправиться на велосипедную прогулку по окрестностям.
Staff can also help arrange tours.	Персонал хостела поможет организовать экскурсии.
It also provides shuttle service to the port/airport of Santorini upon surcharge.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться трансфером до порта/аэропорта Санторини.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	В отеле есть возможность посетить ресторан.
Admiral boasts a stylish lounge with a reception desk and lobby bar, a restaurant with non-smoking area, a Viennese café, a billiard bar and a night club.	В отеле Admiral имеется стильный лаунж со стойкой для регистрации и лобби-баром, ресторан с зоной для некурящих, венское кафе, бильярд-бар и ночной клуб.
The outdoor swimming pool offers views of the fjord below.	Из открытого плавательного бассейна можно любоваться видом на залив внизу.
Bright and spacious, rooms at Hostal Memphis are decorated with tiled floors.	В светлых и просторных номерах гостевого дома Memphis пол выложен плиткой.
Guests are invited to enjoy a sweet and savoury breakfast including ham, fresh fruit salad, fruit juices and French pastries every morning at La Villa Paris.	Каждое утро в отеле типа «постель и завтрак» La Villa Paris сервируется завтрак с закусками и сладостями, в том числе ветчиной, салатом из свежих фруктов, фруктовым соком и французской выпечкой.
Superior rooms have a hydromassage shower as well as the spa bath.	В улучшенных номерах есть душ с гидромассажем, а также гидромассажная ванна.
Situated close to Séjours & Affaires Courbevoie Grande Arche, L’Espace Carpeaux features cinemas, shows and exhibitions.	Рядом с апарт-отелем Séjours & Affaires Courbevoie Grande Arche работает развлекательный центр L’Espace Carpeaux с кинотеатрами, выставками и представлениями.
There is a restaurant and a bar in Pik Palace.	В отеле Pik Palace работает ресторан.
There is a garden, where guests can relax.	Для отдыха гостей имеется сад.
Guests are also welcome to prepare meals in the fully furnished common kitchen.	Гости также могут приготовить еду в полностью оборудованной общей кухне.
Both free WiFi and free parking space are accessible here.	Wi-Fi и парковкой можно воспользоваться бесплатно.
Rooms at the Teresa Masselli Bed and Breakfast all come with air conditioning, desk and private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Номера гостевого дома Тереза Masselli оснащены кондиционером, письменным столом и располагают собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
You will have access to shared bathroom facilities.	Гости пользуются общей ванной комнатой.
Parking is free on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Some shared bathrooms have a hot tub.	В некоторых общих ванных комнатах установлена гидромассажная ванна.
Guests may also use the designated barbecue area or visit the on-site bar, pizzeria or restaurant which serves Polish and international dishes.	Кроме того на территории есть площадка для барбекю, бар, пиццерия и ресторан, специализирующийся на блюдах польской и интернациональной кухни.
The family-run Filaktos Studios is located in Skala Sotiros within 80 metres from the beach.	Семейный комплекс Filaktos Studios расположен в поселке Скала-Сотирос, в 80 м от пляжа.
They offer a wardrobe, a desk and an en suite bathroom with hot and cold shower facilities.	В номерах установлен шкаф и стол, а в их ванной комнате - душ с горячей и холодной водой.
Guests can buy freshly baked bread at the bakery next door and prepare their own meals using the items from the grocery store which is a 5-minute walk away.	Гости могут купить свежеиспеченный хлеб в булочной по соседству, а также приготовить блюда из продуктов, приобретенных в продуктовом магазине, прогулка до которого занимает 5 минут.
Chania Town with its scenic Venetian harbour is 21 km away and Ioannis Daskalogiannis International Airport is at a distance of 36 km.	Дом для отпуска находится в 21 км от города Ханья с живописной венецианской гаванью и в 36 км от международного аэропорта имени Иоанниса Даскалогианниса.
The apartment has a living room with a TV and sofas.	Апартаменты располагают гостиной с телевизором и диванами.
Offering a restaurant and a terrace, Locanda Miralago offers self-catering accommodation in Pastrengo. Free WiFi access is available in all public areas.	Апартаменты Locanda Miralago с собственной кухней расположены в городе Пастренго. К услугам гостей ресторан, терраса и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования
Located in Milo, this hotel is 18 km from the Piano Provenzana ski slopes. The Parco Avventura Etna theme park is 300 metres away.	Этот отель расположен в деревне Мило в 18 км от горнолыжных склонов курорта Пьяно Провенцана и в 300 метрах от парка развлечений Парко Аввентура Этна.
Meals are not offered at this accommodation.	В этом хостеле не предоставляется питание.
Guests can enjoy a refreshing dip in the private swimming pool, or soak up the sun on the terrace overlooking the sea.	Гости могут освежиться в частном бассейне или отдохнуть на террасе с видом на море.
The Baymont Inn features a 24-hour indoor pool, 24-hour on-site gym, and spacious rooms with flat-screen TVs.	К услугам гостей круглосуточный крытый бассейн, круглосуточный тренажерный зал и просторные номера с телевизором с плоским экраном.
Guests benefit from terrace. Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и холодильником.
A 3-minute walk from Kokusai Street and 300 metres from Asato Monorail Station, Hotel Sun Queen features free-use massage chairs and rooms with free wired internet. The lobby offers free use of an internet PC and a printer.	Отель Sun Queen расположен в 3 минутах ходьбы от улицы Кокусай и всего в 300 метрах от станции монорельсовой дороги Asato. К услугам гостей отеля бесплатные массажные кресла, бесплатный проводной доступ в Интернет в номерах, а также бесплатные компьютеры с доступом в Интернет и принтер в лобби.
Guests can visit Viseu architectural heritage and enjoy a round of golf at Montebelo Golf Course, located within a 20-minute drive.	В 20 минутах езды от гостевого дома Casa de Igarei находятся памятники культурного наследия города Визеу и гольф-поле Montebelo.
Paraty Bus Station and the Modern Art Museum are both 2 km away.	Автобусный вокзал и музей современного искусства Парати расположены в 2 км.
Some rooms feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона, где гости могут отдохнуть после насыщенного событиями дня.
Activities in the surrounding area include cycling, fishing and diving.	В окрестностях можно заняться такими видами активного отдыха, как велоспорт, рыбная ловля и дайвинг.
Chimney Rocks Park and Recreation Area is 2 km away.	До парка и зоны отдыха Чимни-Рокс — 2 км.
Empuriabrava is 15 minutes' drive, while Figueres is 20 km away.	В 15 минутах езды находится курортный город Эмпуриабрава, а в 20 км - старинный город Фигерас.
The rooms at Relais du Silence Domaine de Bel Air are decorated in a contemporary style and include an LCD TV.	Номера в отеле Relais du Silence Domaine de Bel Air оформлены в современном стиле и оснащены ЖК-телевизором и принадлежностями для чая/кофе.
There are two common kitchens that include all the necessary kitchenware, as well as a stove, a refrigerator and a microwave.	В вашем распоряжении 2 общие кухни со всеми необходимыми принадлежностями, плитой, холодильником и микроволновой печью.
Casa Vacanze Oristano is 25 km from the city of Oristano.	Дом для отпуска Oristano находится в 25 км от города Ористано.
There is a private bathroom with a shower and a hairdryer in each unit. Towels are provided.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен и полотенца.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.	В каждом номере имеется телевизор, кондиционер и гостиная зона.
A minibar and a TV with satellite channels are featured in the guest rooms and suites at Laico Hôtel.	Во всех номерах и люксах отеля Laico есть мини-бар и телевизор со спутниковыми каналами.
A daily American breakfast is included.	Ежедневно для гостей сервируют американский завтрак.
For more meal options, local restaurants are available within a 5-minute drive from the property.	Поездка до местных ресторанов занимает 5 минут.
The en suite bathroom has a hairdryer.	Ванная комната в номере укомплектована феном.
Villa Pantulan Bali is about 3 km from Ubud and 38 km from Ngurah Rai International Airport.	Комплекс вилл Pantulan Bali находится в 3 км от города Убуд и в 38 км от международного аэропорта Нгурах-Рай.
Featuring a spa bath, the bathroom also comes with a shower and a hairdryer.	Ванная комната с душем и гидромассажной ванной укомплектована феном.
For added convenience, a microwave and fridge are also included.	Для дополнительного удобства номера также оснащены микроволновой печью и холодильником.
The on-site restaurant serves international dishes.	В ресторане отеля подаются блюда интернациональной кухни.
Marmaris city centre is within 10 km. Dalaman Airport is 100 km from the hotel.	Расстояние от отеля до центра Мармариса составляет 10 км, до аэропорта Даламан - 100 км.
Located 45 km from Volterra, Apartment Pansy offers pet-friendly accommodation in Campiglia Marittima. The unit is 37 km from Castiglione della Pescaia.	Апартаменты Pansy, в которых возможно размещение c домашними животными, находятся в городе Кампилья-Мариттима, в 45 км от города Вольтерра и в 37 км от небольшого города Кастильоне-делла-Пеская.
The hotel also features in-room flat-screen TVs and daily buffet breakfast.	Кроме того, каждое утро для гостей сервируют завтрак «шведский стол».
Cabo Frio International Airport is 30 km away.	Расстояние до международного аэропорта Кабу-Фриу составляет 30 км.
Extras include bed linen and a fan.	Кроме того, в распоряжении гостей вентилятор и постельное белье.
A seating area and a spacious bathroom with a shower are also included.	Также здесь есть гостиный уголок и просторная ванная комната с душем.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All have a kitchenette, living room and a flat-screen LCD TV.	В числе удобств мини-кухня, гостиная и ЖК-телевизор с плоским экраном.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Bright bedrooms at Center Apartments NYC offer cosy bedding and hardwood floors.	В светлых спальнях апартаментов Center NYC вы найдете уютные кровати и полы из дерева твердых пород.
AJ Hackett Bungy Jumping - Kawarau Bridge is 3.9 km from Fifteen on Oliver, while Queenstown Event Centre is 4.3 km from the property.	Дом для отпуска Fifteen on Oliver находится в 3,9 км от места прыжков с моста над ущельем Каварау и в 4,3 км от спортивно-развлекательного комплекса «Куинстаун Ивентс Центр».
Just 700 metres from Santa Maria Novella Station, La Luna Guests House is in central Florence, a 10-minute walk from Fortezza Da Basso exhibition centre.	Пансион La Luna находится лишь в 700 метрах от вокзала Санта Мария Новелла, в центре Флоренции, в 10 минутах ходьбы от выставочного центра Fortezza Da Basso.
A 24-hour front desk can assist guests with luggage storage space and laundry/ironing services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут воспользоваться камерой хранения багажа и организуют услуги прачечной/гладильные услуги.
Kelowna International Airport is 49 km from the property.	Международный аэропорт Келоуна расположен в 49 км от отеля.
Restaurants, bars and grocery shops are located within a 5-minute walk from the studio.	В 5 минутах ходьбы находятся рестораны, бары и продуктовые магазины.
All rooms have a flat-screen TV with cable channels.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
An oven and a microwave can be found in the kitchenette and there is a private bathroom.	В апартаментах обустроены собственная ванная комната и мини-кухня с духовкой и микроволновой печью.
Free facilities for tea/coffee making and ironing are offered.	Имеются бесплатные принадлежности для чая/кофе и гладильные принадлежности.
The en suite bathroom comes with free toiletries and a hairdryer.	В ванной комнате имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The rooms are fitted with a private bathroom equipped with a bath or shower and bidet. For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната с биде, ванной или душем укомплектована тапочками, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Como At Home apartment is bright with parquet floors, and includes 2 bedrooms, a bathroom, and a living room with kitchen.	Апартаменты Como At Home Комо оформлены в светлых тонах, в них имеется 2 спальни, ванная комната, гостиная с кухней. Пол апартаментов выстелен паркетом.
The private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Guest House Himeji 588 is a 5-minute walk from Himeji Castle and Koko-en Garden.	Гостевой дом «Himeji 588» расположен в 5 минутах ходьбы от замка Химедзи и сада Коко-ан.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The bungalows will provide you with a TV and a terrace. Each comes with a basic kitchenette featuring a sink, a refrigerator and an electric kettle.	В бунгало есть телевизор, терраса, а также мини-кухня с основными удобствами, в том числе раковиной, холодильником и электрическим чайником.
The Inturjoven Marbella is less than one kilometre from the beach and a 5-minute walk from La Represa Park.	Inturjoven Marbella расположен меньше чем в 1 километре от пляжа и в 5-ти минутах ходьбы от парка Ла Репреса.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath and a bath or shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ и/или ванна.
This guest house is located 25 minutes from Torre, the highest point in Portugal’s Serra da Estrela mountain range.	Этот гостевой дом расположен в 25 минутах от горы Торре, самой высокой точки португальского горного хребта Серра-да-Эштрела.
Free Wi-Fi access and a flat-screen TV with cable are available in all rooms at Expressway Suites Fargo.	Все номера отеля Expressway Suites Fargo оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами и бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Apartments at the Dickhardt have a balcony or terrace, a flat-screen TV with cable channels, free WiFi, a fully equipped kitchenette, and 1 or more bedrooms and bathrooms.	В апартаментах в гостевом доме Dickhardt есть балкон или терраса, полностью оборудованная мини-кухня и как минимум 1 спальня и ванная комната. В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также бесплатный Wi-Fi.
A breakfast buffet including waffles, pancakes, oatmeal, and sandwiches is served each morning.	Каждое утро сервируется завтрак «шведский стол» с вафлями, оладьями, овсяными хлопьями и сэндвичами.
It features a spacious public bath where guests can unwind after spending a day hiking around the hotel.	К услугам гостей просторная общественная баня, где гости могут расслабиться после дневных походов по окружающей отель местности.
Extras include pay-per-view channels.	Кроме того, гости могут посмотреть каналы с разовой платой за просмотр.
This 3-star superior hotel in Berlin’s vibrant Kreuzberg district offers free Wi-Fi. Hotel Prens Berlin faces the Landwehrkanal Canal, and is just 100 metres from Schönleinstraße Underground Station.	Трехзвездочный улучшенный отель Prens Berlin с видом на Ландвер-канал расположен в оживленном районе Берлина, Кройцберг, всего в 100 метрах от станции метро Schönleinstraße. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The Seattle Marriott Airport features 3 restaurants.	В отеле Seattle Marriott Airport работают 3 ресторана.
Boardinghouse La Grotta is a 5-minute walk from Speyer’s pedestrian area and historic Altpörtel city gate.	Гостевой дом La Grotta расположен в 5 минутах ходьбы от пешеходной зоны Шпайера и исторических городских ворот Альтпертель.
The ski resort of Hania is a 20-minute drive.	До горнолыжного курорта Ханья можно доехать за 20 минут.
Immersed in a large pinewood and a stroll away from its private beach, Augustus Hotel & Resort offers air-conditioned rooms, 2 restaurants, a pool, and a spa.	Курортный отель Augustus расположен посреди большого соснового леса, в нескольких минутах ходьбы от частного пляжа. К услугам гостей номера с кондиционером, 2 ресторана, бассейн и спа-салон.
A continental breakfast is served in Moderna’s restaurant.	В ресторане Moderna накрывают континентальный завтрак.
JP Ressidency Pondicherry’s rooms are spacious and decorated in neutral colours.	Просторные номера отеля JP Ressidency в Пудучерри оформлены в нейтральных тонах.
All the rooms overlook the surrounding garden.	Из всех номеров открывается вид на окружающий сад.
The accommodation is provided with a TV, a terrace and a dining table.	В числе удобств телевизор, терраса и обеденный стол.
Guests can benefit from free WiFi throughout the apartment.	На всей территории апартаментов действует бесплатный Wi-Fi.
A launderette is offered.	Гости могут воспользоваться прачечной самообслуживания.
A microwave and refrigerator come standard in each room at A Richland Inn Hotel.	Во всех номерах мотеля Richland Inn установлена микроволновая печь и холодильник.
These holiday houses are located on Bornholm Island, a 10-minute walk from central Allinge.	Этот комплекс домов для отпуска расположен на острове Борнхольм, в 10 минутах ходьбы от центра Алинге.
Some rooms feature garden view.	Из некоторых номеров открывается вид на сад.
This cosy guesthouse offers beds in dormitory rooms, free WiFi access and on-site parking.	К вашим услугам кровати в общих номерах, бесплатный WiFi и парковка на территории.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате номеров установлен душ.
Set 600 metres from Calis Beach in Fethiye, this apartment features a balcony. Cangül Apart with Pool boasts views of the mountain and is 5 km from Ece Saray Marina.	Апартаменты Cangül с бассейном размещаются в городе Фетхие, в 600 метрах от пляжа Калис и в 5 км от пристани Эдже-Сарай. К услугам гостей балкон. Из окон открывается вид на горы.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each of them has a private bathroom with a shower.	В каждом номере к услугам гостей собственная ванная комната с душем.
There is also a bar.	Кроме того, гости могут посетить бар отеля.
Shop is in 2.4 km, grocers 1.9 km, supermarket 2.7 km, restaurant, bar, bakers and café 2.4 km, bus stop "La Malénaz" 500 m, indoor swimming pool 3 km.	Дом для отпуска расположен в 2,4 км от магазина, в 1,9 км от продуктового магазина, в 2,7 км от супермаркета, в 2,4 км от ресторана, бара, пекарни и кафе, в 500 метрах от автобусной остановки La Malénaz и в 3 км от крытого бассейна.
There is also a trampoline in the garden for the younger guests.	Для маленьких гостей в саду установлен батут.
Kaliningrad Devau Airport is within 3 km.	Расстояние до калининградского аэропорта "Девау" составляет 3 км.
Busan Exhibition and Convention Centre (BEXCO) is 6 km away while Nurimaru APEC House, located on Dongbaekseom Island is 8.5 km from the hostel.	Расстояние до выставочного конференц-центра Пусана (BEXCO) составляет 6 км, а до места проведения саммита АТЭС Nurimaru (на острове Тонбэксом) — 8,5 км.
White Springs Golf Course is 4 miles from the hotel. Greenville City Park is 1.3 miles away.	Поле для гольфа White Springs находится в 6,4 км от отеля, а городской парк Гринвилла — в 2 км.
The hotel is located within 100 metres from El Mirador Beach, a 15-minute drive from Playa Hermosa and 50 km away from El Pinacate Natural Reserve.	Отель находится в 100 метрах от пляжа Эль-Мирадор, в 15 минутах езды от пляжа Плайя-Хермоса и в 50 км от природного заповедника Эль-Пинакате.
Lots of water sports facilities are available on the beach.	Множество инвентаря для занятий водными видами спорта можно найти на пляже.
Embassy Beach is located 900 metres from San Martin Park, 1.2 km from the city's main square and 1.3 km from San Clemente Church.	Отель Embassy Beach расположен в 900 метрах от парка Сан-Мартин, в 1,2 км от главной площади города и в 1,3 км от церкви Сан-Клементе.
Restaurant Nanputei specializes in original dishes that feature local vegetables and Ezo-shika deer.	Ресторан Nanputei специализируется на приготовлении оригинальных блюд, с использованием местных овощей и оленины Эзо-сика.
Guests will be 6.9 km from Blowing Rock Art and History Museum.	В 6,9 км находится Музей истории и искусств Блоуин Рок.
Rooms feature contemporary décor with stylish interiors.	Современные номера обставлены стильной мебелью.
Guests can cook in the shared kitchen, and Continental breakfasts are served upon request.	Гости могут готовить на общей кухне. По запросу подается континентальный завтрак.
In the neighbourhood there are several sport shops where equipment for summer and winter sports can be bought or rented.	В окружающем районе разместилось несколько спортивных магазинов, предлагающих купить или взять напрокат снаряжение для занятий летними и зимними видами спорта.
The National Airport of Milos is 7.6 km away.	Расстояние до национального аэропорта Милоса составляет 7,6 км.
Park Royal has been certified by the Department of Tourism with the H certification which is given to hotels that comply with high standard health procedures.	Отель Park Royal получил сертификат «H» Департамента туризма за соответствие высоким стандартам здравоохранения.
Continental breakfast is served every morning in the lobby of the Louisville America's Best Value Inn.	Каждое утро в вестибюле отеля Louisville America's Best Value Inn гостям подают континентальный завтрак.
Each unit is offers a private bathroom with free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Drinks can be enjoyed in the modern bar with colourful lighting.	Напитки можно заказать в современном баре с красочным освещением.
Accommodation units are equipped with air conditioning, satellite LCD TV, sound insulation, telephone, bathroom with shower and hairdryer.	Звукоизолированные номера оснащены кондиционером, телефоном и ЖК-телевизором со спутниковыми каналами. Кроме того, они располагают ванной комнатой с душем и феном.
This charming hotel offers individually decorated rooms with free Wi-Fi, many with a terrace overlooking the garden.	Этот очаровательный отель располагает индивидуально оформленными номерами с бесплатным Wi-Fi. Многие номера оборудованы террасой с видом на сад.
The bathroom comes with a shower.	Ванная комната оборудована душем.
This Tifton, Georgia hotel is near the Georgia Museum of Agriculture and a Target Distribution Center.	Отель разместился в городе Тифтон в штате Джорджия, неподалеку от Музея сельского хозяйства штата Джорджия и распределительного центра.
Other facilities offered include luggage storage and laundry.	Кроме того, к вашим услугам камера хранения багажа и прачечная.
You can enjoy lunch and dinner at the à la carte restaurant.	В ресторане с обслуживанием по меню подают обед и ужин.
Bellagio Village is 10 km from Bellagio and 30 km from Como.	Комплекс Bellagio Village находится в 10 км от коммуны Белладжо и в 30 км от города Комо.
Free parking is on site.	На территории работает бесплатная парковка.
Guests will enjoy a typical Italian breakfast daily.	Каждое утро подают традиционный итальянский завтрак.
The family-run Seehotel Riviera is situated in the small bay of Gersau at Lake Lucerne, surrounded by a marvellous mountain scenery.	Семейный отель Seehotel Riviera расположен посреди очаровательного горного пейзажа в небольшой бухте городка Герзау, на берегу Люцернского озера.
It is 14 km from the port of Samos.	До порта Самоса - 14 км.
A microwave and minibar are provided in each room at Budget Inn 2000.	Каждый номер мотеля Budget Inn 2000 оснащен микроволновой печью и мини-баром.
The property is housed in an old mill from late 19th century and was adapted to be inhabited.	Этот отель разместился в здании старой мельницы XIX века, приспособленной для жилья.
The property features modern studios and apartments with free Wi-Fi and air conditioning.	К услугам гостей современные номера-студио и апартаменты с бесплатным Wi-Fi и кондиционером.
Free WiFi access is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Located on the cliffs of Fira, Cori Rigas Suites features a freshwater swimming pool and a furnished sun terrace with spectacular views of the Santorini volcano and the Aegean Sea.	В апарт-отеле Cori Rigas Suites, расположенном на утесах в городе Тира, к услугам гостей плавательный бассейн с пресной водой и меблированная терраса для загара, с которой открывается живописный вид на вулкан Санторин и Эгейское море.
Facilities available at Nawaday Hotel include a 24-hour front desk, laundry services and a tour desk to arrange sightseeing trips.	В распоряжении гостей отеля Nawaday круглосуточная стойка регистрации, прачечная и туристическое бюро, где можно заказать экскурсии.
The hotel offers an outdoor pool, free internet access and a restaurant.	К услугам гостей отеля крытый бассейн, бесплатный доступ в Интернет и ресторан.
Guests can prepare homemade meals in the fully equipped kitchen, and can enjoy them in the dining area.	На полностью укомплектованной кухне вы можете приготовить домашние блюда и отведать их в обеденной зоне.
All rooms are equipped with a shared bathroom.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой.
This holiday home is 82 km from Mattala Rajapaksa International Airport.	Этот дом для отпуска расположен в 82 км от международного аэропорта Маттала Раджапакса.
At the Missori reception is open 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля Missori открыта круглосуточно.
There is a children’s play area.	Также в отеле оборудована детская игровая площадка.
The hotel is only a 5-minute walk from Farrer Park MRT Station and a 20-minute drive from Changi International Airport.	Отель находится всего в 5 минутах ходьбы от станции метро Farrer Park и в 20 минутах езды от международного аэропорта Чанги.
The accommodations will provide you with a kitchen, a refrigerator and an electric kettle.	В распоряжении гостей — кухня с холодильником и электрическим чайником.
Bilderberg Hotel De Bovenste Molen is situated in a green forest area nearby the city of Venlo.	Отель Bilderberg De Bovenste Molen идеально расположен в зеленой лесной зоне возле города Венло.
The apartment feature a terrace with mountain views, satellite TV, a fully equipped kitchen with a dining area and a bathroom with a shower and a bathtub.	Апартаменты располагают террасой с видом на горы, телевизором со спутниковыми каналами, полностью оборудованной кухней с обеденной зоной и ванной комнатой с душем и ванной.
Ian Fleming International Airport is a 20-minute drive away.	Дорога на машине до международного аэропорта Яна Флеминга занимает 20 минут.
Avenue’s Il Pinzimonio restaurant is located opposite the hotel and offers à la carte menus of Italian and Mediterranean cuisine.	Ресторан Il Pinzimonio отеля Avenue расположен напротив отеля. Здесь вам предложат блюда итальянской и средиземноморской кухни по меню.
Facilities include an open air restaurant, 3 swimming pools, lounge and game room.	На территории комплекса есть ресторан на открытом воздухе, 3 бассейна, лаундж и игровая комната.
The Roman Fort of Arberia is a 5-minute walk from the building.	Римский форт Арберия находится в 5 минутах ходьбы от здания.
B&B La Magia di Corte Moronati is 10 km from Desenzano del Garda. Verona is a 30-minute drive away.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» La Magia di Corte Moronati до города Дезенцано-дель-Гарда составляет 10 км, а поездка до Вероны займет 30 минут.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Yumihari-no-Oka Hotel is a short 1-minute walk from the Yumiharidake Observation Deck.	От отеля Yumihari-no-Oka до смотровой площадки Юмихаридаке можно дойти пешком всего за 1 минуту.
Guests can make use of the business centre or rent a car to explore the surroundings by themselves.	В отеле работает бизнес-центр и пункт проката автомобилей.
The Raleigh County Memorial Airport is just 2.7 miles away.	Расстояние до аэропорта Роли Каунти Мемориал составляет всего 4,3 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Overlooking the beach, B&B Il Pozzo Antico is located in the centre of Catanzaro Lido.	Отель типа «постель и завтрак» Il Pozzo Antico с видом на пляж расположен в центральной части района Катандзаро-Лидо.
Located in the heart of Yangon, AKT Hotel (A Kyi Taw) offers accommodation with free WiFi access all units.	Отель AKT (A Kyi Taw) с номерами с с бесплатным WiFi расположен в самом сердце города Янгон.
Guests can relax on a terrace and enjoy breakfast on-site.	Постояльцы могут отдохнуть на террасе и позавтракать непосредственно в гостевом доме.
The nearest airport is Roshchino International Airport, 9 km from Hostel Mors.	Международный аэропорт Рощино находится в 9 км от хостела «Морс».
There is a dining area and a kitchen as well as a private bathroom. A flat-screen TV with cable channels is featured.	В числе удобств обеденная зона, кухня, собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
This Libertyville, Illinois hotel features an indoor pool, hot tub, and guest rooms with 32-inch flat-screen cable TVs and free Wi-Fi.	К услугам гостей этого отеля, расположенного в Либертивилле, штат Иллинойс, крытый бассейн, гидромассажная ванна и номера с 32-дюймовым телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также бесплатным Wi-Fi.
Daily maid services are available at Gatlinburg Inn.	В отеле Gatlinburg Inn ежедневно предоставляются услуги горничной, факса и ксерокопирования.
Guests can play table tennis at the Kienberghof and make use of a ski storage room with a ski boot dryer.	Гости апартаментов Kienberghof могут поиграть в настольный теннис и воспользоваться помещением для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
Other dining options are a 5-minute walk away.	В 5 минутах ходьбы от гостиницы расположены кафе и рестораны.
The private bathroom has a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
A business center, 24-hour front desk and on-site laundry facilities are also available.	Также к вашим услугам бизнес-центр, круглосуточная стойка регистрации и прачечная.
Situated in Adler, this air-conditioned apartment features free WiFi. The apartment is 5 km from Sochi Discovery World Aquarium.	Апартаменты расположены в Адлере, в 5 км от океанариума «Sochi Discovery World Aquarium». В числе удобств кондиционер. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Danube riverbank is 600 metres away and the tram no.18 stops 30 metres from the building.	Расстояние до реки Дунай составляет 600 метров, а до остановки трамвая No18 — 30 метров.
Featuring several museums, Bialik Square, is only a 7-minute walk from the property.	Прогулка до площади Бялик и несколько музеев занимает всего 7 минут.
Free toiletries are provided.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free entrance to Loekken Sports Center and a water park are included and free parking space is available on site.	Гости могут бесплатно посещать спортивный центр Лёккена и аквапарк. На территории дома для отпуска предоставляется бесплатная парковка.
At Motali Life Hotel you will find a garden and barbecue facilities. Other facilities offered include a shared lounge and a children's playground.	В числе удобств отеля Motali Life — сад с принадлежностями для барбекю, общий лаундж и детская игровая площадка.
A flat-screen TV is available.	На кухне имеется духовка. В числе других удобств — телевизор с плоским экраном.
Offering an outdoor pool, Pousada Villarejo Guarujá is located in Guarujá, 150 metres from Praia da Enseada beach.	Гостевой дом Pousada Villarejo Guarujá с открытым бассейном расположен в городе Гуаружа, в 150 метрах от пляжа Прайя-да-Энсеада.
Several restaurants and bars are located along the Warmoesstraat.	На улице Вармусстрат работают несколько ресторанов и баров.
Go for a stroll through the surrounding woods and natural park, or simply treat yourself to a drink or meal in the neighbouring restaurant.	Кроме того, гости могут гулять по окружающему лесу и природному парку, а также баловать себя напитками и блюдами в соседнем ресторане.
The private bathroom includes a shower, a hairdryer, slippers and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована тапочками, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There are several restaurants close to Hotel Acropolis, offering a choice of Bulgarian, Turkish and Chinese cuisine.	Недалеко от отеля Acropolis расположено несколько ресторанов, где можно заказать блюда болгарской, турецкой и китайской кухни.
Each modern bedroom has a microwave, fridge and armchair.	В каждом современном номере предоставляется микроволновая печь, холодильник и кресло.
A washing machine and tumble dryer and an en suite bathroom with a hairdryer are also included.	В числе удобств — стиральная машина с сушилкой и собственная ванная комната с феном.
At Bellavista Apart Maria guests will find a garden and a terrace.	На территории апартаментов Bellavista Apart Maria разбит сад, и обустроена терраса.
Relax in one of the spacious, well-equipped suites at Homewood Suites by Hilton. The fully equipped kitchen features a full-size refrigerator, coffee-maker and microwave oven.	В просторных, хорошо оборудованных люксах отеля Homewood Suites By Hilton имеется полностью оборудованная кухня с полноразмерным холодильником, кофеваркой и микроволновой печью.
It features a communal garden and free WiFi.	К услугам гостей апартаменты с кухней, а также общий сад и бесплатный Wi-Fi.
It offers free Wi-Fi and a terrace.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и терраса.
Guests can cook in the kitchen equipped with a microwave, stove, oven, kettle and fridge.	Гости могут самостоятельно готовить на кухне с микроволновой печью, чайником, холодильником и плитой с духовкой.
Some units have a seating area for your convenience. You will find a kettle in the room.	Все номера оснащены чайником, а в некоторых из них обустроен гостиный уголок.
Each air-conditioned bedroom includes a safety deposit box and a private bathroom with toiletries.	В каждой спальне есть кондиционер, сейф и собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
Overlooking the mountains on one side and the beautiful Tons River on the other, Riverstone Cottages is located in the scenic valley of Dehradun.	Коттеджи Riverstone находятся в живописной долине Дехрадун. С одной стороны открывается вид на горы, а с другой - на красивую реку Тонс.
If you feel like visiting the surroundings, check out Leidseplein (1.8 km) and Vondelpark (2.4 km).	Апартаменты находятся в 1,8 км от площади Лейдсеплейн и в 2,4 км от парка Вондела.
Free Wi-Fi access is available in all areas.	На всех территории отеля можно воспользоваться бесплатным WiFi.
Guests can enjoy meals and a drink in the hotel terrace or in the lounge.	Блюда и напитки могут подать на террасе или в лаундже отеля.
The nearest airport is Santorini (Thira) Airport, 3 km from the property.	Расстояние до аэропорта Санторини (Тира), ближайшего к вилле, составляет 3 км.
The hotel features a 24-hour reception allowing guests flexibility during their stay.	Для удобства гостей стойка регистрации работает круглосуточно.
Rio de Janeiro's Galeão International Airport is located 18 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро/Галеан составляет 18 км.
You can find air conditioning and a shared bathroom inside.	Все номера оснащены кондиционерами. Гости могут воспользоваться общей ванной комнатой.
The M5 motorway is about 10 km away.	До автомагистрали M5 — около 10 км.
Renovated in February 2016, Kamigata Oyado Hachijo is conveniently situated a 4-minute walk away from Kyoto Station.	Таунхаус Kamigata Oyado Hachijo удобно расположен в 4 минутах ходьбы от вокзала Киото. Последний ремонт в здании прошел в феврале 2016 года.
Guangzhou Baiyun International Airport is located a 45-minute drive away.	Международный аэропорт Гуанчжоу Байюнь — в 45 минутах езды.
Guests can maintain their daily workout at the fitness centre.	Фитнес-центр оборудован всем необходимым для занятий спортом.
Some amenities of this hotel include free Wi-Fi, a convenience shop, an outdoor pool, whirlpool, and an on-site fitness center.	В отеле предоставляется бесплатный Wi-Fi. На территории отеля находится круглосуточный магазин, открытый бассейн, гидромассажная ванна и собственный фитнес-центр.
The kitchen is equipped with a stove, refrigerator, electric kettle and kitchenware.	На кухне в распоряжении гостей плита, холодильник, электрический чайник и посуда.
It offers stylish, air-conditioned apartments with free Wi-Fi and flat-screen satellite TV.	К услугам гостей стильные апартаменты с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
This guest house has a washing machine available.	В распоряжении гостей стиральная машина.
Ski schools, a ski rental, and many shops and restaurants are only steps away.	Лыжные школы, прокат лыж и многочисленные магазины и рестораны находятся всего в нескольких минутах ходьбы.
The apartment is spacious and includes parquet floors.	В этих просторных апартаментах постелены паркетные полы.
Calgary International Airport is 20 minutes' drive away.	Поездка до международного аэропорта Калгари занимает 20 минут.
Located a 10-minute drive from the Botanical Gardens, Dormtur offers accommodations in Viña del Mar.	Вариант проживания в семье Dormtur с бесплатным Wi-Fi находится в городе Винья-дель-Мар в 10 минутах езды от Ботанического сада.
On site, Aqua 307 serves American fare for breakfast and dinner amid views of the intracoastal waterways.	В ресторане Aqua 307 подают блюда американской кухни на завтрак и ужин. Из ресторана открывается вид на приморские водные пути.
Featuring two seasonal outdoor pools and a sun terrace with BBQ, Borgo La Casaccia is 1.5 km from the centre of Montaione. Offering free WiFi, the property is 30 km from Empoli.	Комплекс Borgo La Casaccia находится в 1,5 км от центра Монтайоне. К услугам гостей 2 сезонных открытых бассейна, терраса для загара с принадлежностями для барбекю и бесплатный Wi-Fi. До города Эмполи — 30 км.
Wi-Fi is free.	Wi-Fi предоставляется бесплатно.
The Sihanoukville Airport is a 25-minute drive away.	До аэропорта Сиануквиля можно доехать за 25 минут.
A cable TV and a work desk are furnished in each room at Days Inn Waccamaw Spartanburg.	В каждом лаконично оформленном номере отеля Days Inn Waccamaw Spartanburg имеется телевизор с кабельными каналами и рабочий стол.
Immersed in the Pollino National Park, this small, family-run B&B lies in the historic centre of Terranova di Pollino.	Этот небольшой семейный отель типа «постель и завтрак» расположен в историческом центре поселка Терранова-ди-Поллино, в национальном парке Поллино.
The hotel has 2 terraces and meals can be enjoyed on one of them in good weather.	В отеле обустроены 2 террасы, при хорошей погоде на одной из них гости могут поесть.
The cosy lounge, Alte Gleise, offers a relaxed atmosphere, fine wines and homemade German, Polish and Czech specialities, prepared from seasonal, locally grown ingredients. Favourite dishes include a sauerkraut pot, Polish bigos, goulash and German schnitzel with potatoes.	В уютной и непринужденной атмосфере лаунджа Alte Gleise вы можете выпить марочные вина и отведать домашние фирменные блюда немецкой, польской и чешской кухни, приготовленные из сезонных местных продуктов. У гостей пользуются популярностью горшочек с квашеной капустой, польский бигос, гуляш и немецкий шницель с картофелем.
A flat-screen TV with cable channels, as well as an iPod docking station are provided.	Номера оснащены док-станцией для iPod и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Massages are available on request.	Также можно заказать различные виды массажа.
The Golfinhos Bay is 6 km from Casa de Itinho and the popular Praia da Pipa Beach is 8 km away.	Залив Голфиньос расположен в 6 км от дома для отпуска Casa de Itinho, а популярный пляж Прайя-да-Пипа Бич находится в 8 км.
The train station is just 1 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала составляет 1 км.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Set amid Upper Bavaria’s scenic countryside, the privately run Hotel Big-Koch provides functional yet comfortable rooms with en-suite facilities.	Частный отель Big-Koch находится в живописной загородной местности Верхней Баварии. К услугам гостей функциональные и комфортабельные номера с собственной ванной комнатой.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Showcasing period furnishings, each room at Brockamour Manor Bed and Breakfast includes a flat-screen TV with cable.	В каждом номере отеля типа «постель и завтрак» Brockamour Manor в вашем распоряжении старинная мебель и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The nearest airport is Vladivostok International (Knevichi) Airport, 13 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Владивостока (Кневичи) составляет 13 км.
Some bars, restaurants and a grocery store can be found in the vicinity of the property.	Несколько баров, ресторанов и продуктовый магазин находятся поблизости.
Kandy town and Peradeniya are 2 km away, while Colombo City and Bandaranaike International Airport are approximately a 3-hour drive away.	Город Канди и Перадения расположены в 2 км, а Коломбо-сити и международный аэропорт Бандаранаике - примерно в 3 часах езды.
There is also a grocery store nearby.	Рядом с отелем работает продуктовый магазин.
The nearest airport is Philip Goldson International Airport, 33 km from Becks Bed & Breakfast.	Расстояние до ближайшего аэропорта — международного аэропорта имени Филипа Голдсона — составляет 33 км.
A microwave and refrigerator are also provided and suites include a sofa bed.	Номера также оборудованы микроволновой печью и холодильником, а в люксах также имеется диван-кровать.
Some offer a balcony and some have a terrace.	Некоторые номера оборудованы балконом, а другие - террасой.
Some units include a seating area where you can relax.	В некоторых из них обустроен гостиный уголок для отдыха.
The beautiful Desenzano del Garda is 31 km from the B&B. Brescia is a 50-minute drive away.	Отель находится в 31 км от живописного города Дезенцано-дель-Гарда и в 50 минутах езды от города Брешиа.
An array of activities are offered in the area, such as golfing, windsurfing and diving.	В окрестностях популярны гольф, дайвинг, виндсерфинг и другие виды активного отдыха.
The hostel’s lounge includes a flat-screen TV and sofas.	В лаундже хостела установлен телевизор с плоским экраном и диваны.
An oven and a toaster can be found in the kitchen.	Кухня укомплектована духовкой и тостером.
Guests will be able to find a restaurant area just a short 5-minute walk from the property, in the town centre.	Всего в 5 минутах ходьбы от отеля, в центре города, работают различные рестораны.
All rooms have an en suite bathroom with a shower and complimentary toiletries.	В ванных комнатах всех номеров имеется душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The hotel offers 24-hour front desk service and luggage storage.	Стойка регистрации открыта круглосуточно, также гости могут воспользоваться камерой хранения багажа.
Willa Piano offers self-catering accommodation with free Wi-Fi throughout, about a 5-minute walk from the popular Krupówki Street.	Вилла Piano, расположенная примерно в 5 минутах ходьбы от популярной пешеходной улицы Крупувки, предлагает своим гостям остановиться в номерах с собственной кухней и бесплатным WiFi.
Extras include free toiletries and a hair dryer.	В распоряжении гостей фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Bed & Breakfast Arth am See offers accommodation units with free Wi-Fi, just 20 metres from the shore of Lake Zug.	К услугам гостей отеля типа «постель и завтрак» Arth am See номера с бесплатным WiFi всего в 20 метрах от берега озера Цуг.
The Zell am See-Kaprun Ski Lift is a 7-minute drive away from the property.	Поездка до горнолыжного подъемника Целль-ам-Зее-Капрун займет 7 минут.
A common laundry room is at guests’ disposal.	Помимо этого, вы можете пользоваться общей прачечной.
Best Western Plus Grand Hotel’s bright, modern rooms feature parquet wooden floors, a desk and a fan.	Светлые и современные номера гранд-отеля Best Western Plus оборудованы рабочим столом и вентилятором, на полу уложен деревянный паркет.
Dohany Street Synagogue is 700 metres from Chester Iranyi Apartment, while Citadella is 800 metres from the property.	Большая синагога на улице Дохань находится в 700 м от апартаментов Chester Iranyi, а Цитадель — в 800 м от них.
The accommodation will provide guests with a flat-screen TV, a DVD player and a minibar.	Шале оснащены DVD-плеером, мини-баром и телевизором с плоским экраном.
Located above a row of shophouses, Chin Hua Holiday Home 5 is located in the historical state of Melaka.	Дом для отпуска Chin Hua 5 расположен в торговом ряду, в историческом штате Малакка.
The garden includes a children’s playground.	В саду обустроена детская игровая площадка.
It is a 10-minute walk from Würzburg Central Station and city centre.	В 10 минутах ходьбы находится центр города и центральный вокзал Вюрцбурга.
Each with a balcony, rooms at the Yellow Line have simple décor and tiled floors.	В числе удобств номеров с простым интерьером балкон и кафельный пол.
Piazza Vecchia is 2.9 km from Vinko Casa, while Atleti Azzurri d'Italia Stadium is 4.2 km away.	Апартаменты Vinko Casa расположены в 2,9 км от площади Пьяцца-Веккья и в 4,2 км от футбольного стадиона «Атлети Адзурри д’Италия».
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The kitchen is fitted with an oven and a microwave.	В распоряжении гостей кухня с духовкой и микроволновой печью.
The kitchens come with an oven and a refrigerator and the private bathrooms feature a hairdryer and free toiletries.	Кухня оборудована духовкой и холодильником. В собственной ванной комнате гостям предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There is a sun deck surrounding the pool, and poolside sun loungers are provided.	Возле бассейна есть терраса для загара с шезлонгами.
With classic décor, rooms provide satellite TV with Sky channels.	Номера оформлены в классическом стиле, оснащены спутниковым телевидением с каналами Sky.
The metro station provides links to the centre of St. Petersburg and the lively Nevskiy Prospekt.	Со станции метро можно доехать до центра Санкт-Петербурга и оживленного Невского проспекта.
Caiazzo Metro Station is 450 metres from Central Station Affittacamere.	В 450 метрах от гостевого дома Affittacamere Central Station находится станция метро Caiazzo.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
The property offers free parking.	На вилле обустроена бесплатная парковка.
Featuring free WiFi, The Tropical Guesthouse offers air-conditioned accommodation in Portland.	Гостевой дом The Tropical расположен в городе Портленд. К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Buffet breakfast is served and can be served on a terrace with mountain view or in a highland style winter garden.	Завтрак «шведский стол» может быть подан на террасе с видом на горы или в зимнем саду в горном стиле.
This 3-bedroom 2-bath apartment is located 3.1 km from San Francisco’s Union Square.	Эти апартаменты с 3 спальнями и 2 ванными комнатами расположены в 3,1 км от площади Юнион в Сан-Франциско.
Aqaba King Hussein International Airport is a one hours’ drive.	До международного аэропорта имени короля Хусейна в Акабе можно доехать за 1 час.
At Tree House 210 at Resorts World Bimini, guests can choose from a range of restaurants serving local specialities, including fresh lobster and conch salad.	Гости дома для отпуска Tree House 210 at Resorts World Bimini смогут посетить всевозможные рестораны местной кухни и попробовать свежих омаров и салат конч.
The nearest airport, Mactan-Cebu International Airport is about 10.6 km from the property.	Ближайший Международный аэропорт Мактан-Себу расположен в 10,6 км.
Guests can relax on the terrace, enjoy a barbecue, or dine on local and Mediterranean cuisine at the Green Grove's restaurant.	Гости могут отдохнуть на террасе, насладиться барбекю или пообедать в ресторане гостевого дома Green Grove, где подают блюда местной и средиземноморской кухни.
Wireless internet is available in the entire hotel free of charge.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Achko Enia offers apartments located a 15-minute walk from Biarritz centre and Great Beach.	Комплекс апартаментов Achko Enia находится в 15 минутах ходьбы от центра Биаррица и Большого пляжа.
Kresten Royal Villas & Spa provides 5 swimming pools including an indoor and salted pool.	На территории спа-отеля Kresten Royal Villas оборудовано 5 плавательных бассейнов, в том числе крытый бассейн и бассейн с соленой водой.
Warsaw Old Town with many restaurants and cafés is just a 12-minute drive away.	Поездка до Старого города Варшавы с многочисленными кафе и ресторанами займет всего 12 минут.
Each room provides a TV, air conditioning and a minibar.	Все номера оснащены телевизором, кондиционером и мини-баром.
The Olimpica ski slopes are 300 metres away.	Расстояние до горнолыжных склонов Олимпика составляет 300 метров.
Several shops, bars and restaurants can be found within a few minutes ́ walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов работают магазины, бары и рестораны.
After a long day on the ski slopes, guests can unwind in the on-site sauna area.	После активного катания на лыжных склонах приятно расслабиться в сауне отеля.
On street parking is available at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется парковка на улице.
This modern hotel features bright guest rooms with a unique design, air conditioning, satellite TV and free Wi-Fi access.	К услугам гостей этого современного отеля светлые, уникально оформленные номера с кондиционером, спутниковым телевидением и бесплатным Wi-Fi.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
This refurbished Queenslander cottage has a fully equipped kitchen, a large dining setting and laundry facilities.	Этот отремонтированный квинслендский коттедж располагает полностью оборудованной кухней, большой обеденной зоной и стиральной машиной.
Guests can cook their meals in the shared fully equipped kitchen, complete with a dining area.	Гости могут самостоятельно готовить еду на общей полностью оборудованной кухне с обеденной зоной.
There is a fish cleaning place.	Имеется площадка для чистки рыбы.
Omonia Square is 200 metres from Mansion Hotel, while National Archaeological Museum of Athens is 600 metres from the property.	Отель Mansion находится в 200 метрах от площади Омония и в 600 метрах от Национального археологического музея Афин.
The airport is 40 minutes’ drive away.	До аэропорта можно доехать за 40 минут.
Breakfast is served at the on-site restaurant.	В ресторане на территории отеля сервируется завтрак.
The rooms at Royal Inn Hotel are fully air conditioned and well equipped with a flat-screen cable TV, comfortable beds and a seating area.	В хорошо оснащенных номерах отеля Royal Inn есть кондиционер, гостиная зона, комфортабельные кровати и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Ferienweingut Hensler provides free private parking on site, and also has a secure garage for motorcycles and bicycles.	На территории гостевого дома Ferienweingut Hensler предоставляется бесплатная парковка и оборудован охраняемый гараж для мотоциклов и велосипедов.
Some rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок для отдыха после насыщенного дня.
The private bathroom comes with a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Laptops can be rented at a surcharge.	За дополнительную плату можно взять напрокат ноутбук.
Just 10 minutes’ drive to renowned skiing at Northstar, Best Western Plus Truckee-Tahoe Hotel is 20 km from Kings Beach, Squaw and Sugar Bowl Ski Resort.	Отель Best Western Plus Truckee-Tahoe расположен всего в 10 минутах езды от знаменитого горнолыжного курорта Нортстар и в 20 км от пляжа Кингс, горнолыжного курорта Долина Скво и горнолыжного курорта Шугар-Боул.
There is a business centre and a beauty shop on site.	Среди удобств отеля бизнес-центр и салон красоты.
While drinks are available at the bar, guests can also prepare their own meals in the apartments.	В баре вам будут предложены напитки, а также гости смогут готовить самостоятельно в апартаментах.
All accommodation types open to a balcony, enjoying a Mediterranean Sea or mountain view. They all feature air conditioning, a satellite TV and a bathroom with a hairdryer.	В распоряжении гостей всех номеров и апартаментов балкон с видом на Средиземное море или на горы, кондиционер, спутниковое телевидение и ванная комната с феном.
Brīvdienu māja Vīteri is located in a secluded area on the lakefront in Rēzekne.	Комплекс домов для отпуска Brīvdienu māja Vīteri находится в уединенном месте на берегу озера, в Резекненском крае.
It offers furnished, spacious apartments and a spa area with a pool.	К услугам гостей просторные меблированные апартаменты и спа-зона с бассейном.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Salzburg can be reached within 36 minutes by car and Mondsee is a 20-minute drive away.	До Зальцбурга можно доехать за 36 минут на машине, а до Мондзее - за 20 минут.
All units have a kitchen fitted with a microwave and toaster. A refrigerator and stovetop are also offered, as well as a coffee machine and a kettle.	На кухне каждых апартаментов установлена микроволновая печь, тостер, плита, холодильник, кофемашина и чайник.
You can find several restaurants and shops at a walking distance and the nearest supermarket is 1 km away.	Рестораны и магазины работают в нескольких минутах ходьбы от отеля типа «постель и завтрак», а до ближайшего супермаркета — 1 км.
A number of seaside restaurants is available within walking distance for other meals.	В нескольких минутах ходьбы работают приморские рестораны.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
There is a seating area, a dining area and a kitchen equipped with an oven.	В апартаментах имеется гостиный уголок, обеденная зона и кухня с духовкой.
Situated 200 metres from Längenfeld’s centre, Landsitz im Reitle is next to the free ski bus, which connects it to Sölden Ski Area, 15 km away.	Апартаменты Landsitz im Reitle находятся в 200 метрах от центра Ленгенфельда и неподалеку от остановки бесплатного лыжного автобуса, следующего до горнолыжного района Зельден, что в 15 км.
Meeting facilities, laundry and an ironing service are offered for an extra charge.	Помещения для совещаний, прачечная и гладильные услуги предоставляются за дополнительную плату.
It is approximately 1.5 km from Bongeunsa Temple.	До храма Бонгеунса — примерно 1,5 км.
Guests can enjoy a traditional Balinese massage at the Kahyangan Spa, relax at a quiet courtyard or browse at the hotel’s art gallery.	Гости могут заказать традиционный балийский массаж в спа-салоне Kahyangan, отдохнуть в тихом внутреннем дворике или осмотреть художественную галерею отеля.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
Offering a sun terrace and a private beach area, Freddies Santai Sumurtiga is located in Sabang in the Sumatra Region, 38 km from Banda Aceh.	Курортный отель Freddies Santai Sumurtiga с террасой для загара и собственным пляжем расположен в городе Сабанга (остров Суматра), в 38 км от города Банда-Ачех.
Opéra Bastille is 700 metres from the hotel and the Île Saint-Louis is 1.3 km away.	Расстояние до Оперы Бастилии составляет 700 метров, до острова Сен-Луи — 1,3 км.
Nearby the property there is a restaurant (20m) and a shopping area (500m).	Всего в 20 метрах от дома работает ресторан, а торговый район находится в 500 метрах.
Extras include a desk.	В числе прочих удобств — стол.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
A homemade continental breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей сервируется домашний континентальный завтрак.
Offering a free outdoor pool, Agriturismo Borgo Personatina is a farm producing its own olive oil located 4 km from the centre of Sovicille.	Агроусадьба Borgo Personatina с бесплатным открытым бассейном и производством собственного оливкового масла расположена в 4 км от центра Совичилле.
Decorated with wood floorings and a patio, each unit is fitted with a flat-screen cable TV, a sofa, and an electric kettle.	К услугам гостей всех номеров с деревянным полом и патио телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, диван и электрический чайник.
The rooms and apartments feature a flat-screen TV and a bathroom.	Номера и апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном. В распоряжении всех гостей ванная комната.
The hotel also offers car hire.	Гости могут взять напрокат автомобиль.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом.
A buffet breakfast is served every morning, and guests can have a drink in the bar.	По утрам сервируют завтрак «шведский стол», в баре можно заказать различные напитки.
Set in Yaremcha, 18 km from Bukovel, Chalet Karpaty features a barbecue and sauna.	Шале «Карпаты» расположено в Яремче, в 18 км от Буковеля. К услугам гостей принадлежности для барбекю и сауна.
A rich breakfast buffet with fresh fruit and healthy products is available in the morning.	По утрам сервируется разнообразный завтрак «шведский стол» со свежими фруктами и полезными для здоровья продуктами.
The hostel has a barbecue and views of the city, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	К услугам гостей принадлежности для барбекю и ресторан. Из окон открывается вид на город.
Etazhi Apartments at Soyuznaya is a self-catering accommodation located in Yekaterinburg, within a 5-minute walk of Chkalovskaya Metro Station and Yuzhny Bus Station.	Апартаменты «Этажи» с собственной кухней расположены в Екатеринбурге на улице Союзная, в 5 минутах ходьбы от станции метро «Чкаловская» и автобусного вокзала «Южный».
All rooms are equipped with a satellite TV.	Все номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами.
Located within 15 minutes’ walk from Mar Bella Beaches in Barcelona, in Poblenou District, Apartment Lope de Vega offers free WiFi.	Апартаменты Lope de Vega находятся в 15 минутах ходьбы от пляжей Мар Белла в Барселоне, в районе Побленоу. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Hiking, cycling and skiing paths can be found nearby.	Поблизости пролегают маршруты для пеших прогулок и катания на велосипеде и лыжах.
There is also a dining area and a kitchen fitted with a microwave and fridge.	В числе удобств — обеденная зона и кухня с микроволновой печью и холодильником.
Oostende and the beach are 40 minutes’ drive from the hotel.	В 40 минут езды от отеля находятся пляжи курортного города Остенде.
Fitted with wooden floors, this charming apartment offers a seating area with a fireplace and a TV.	В этих очаровательных апартаментах постелен деревянный пол и есть гостиный уголок с камином и телевизором.
Guests can explore the surrounding area which offers bird watching, canoeing and deep sea fishing.	Неподалеку от гостевого дома можно понаблюдать за птицами, отправиться в плавание на каноэ и заняться глубоководной рыбалкой.
Guests can visit the Domus Aurea, a 5-minute walk from the Kambal.	В 5 минутах ходьбы от отеля Kambal находится дворцово-парковый комплекс «Золотой дом» Нерона.
Meitetsu Inn Hamamatsucho is located a 4-minute walk from JR Hamamatsucho Station and a 2-minute walk from Daimon Subway Station.	Отель Meitetsu Inn Hamamatsucho находится в 4 минутах ходьбы от железнодорожной станции JR Хамамацутё и в 2 минутах ходьбы от станции метро Daimon.
A terrace or patio are featured in certain rooms.	Ряд номеров выходит на террасу или в патио.
The property offers free parking.	Парковка для гостей бесплатная.
Angkor Village Resort & Spa is about 5 km from Siem Reap International Airport.	Расстояние от курортного спа-отеля Angkor Village до международного аэропорта Сиемреапа составляет около 5 км.
All apartments provide easy access to Cologne’s S-Bahn (city rail) network.	От апартаментов можно легко добраться до станции скоростной железной дороги Кельна.
If you feel like visiting the surroundings, check out Trinity Beach at 2 km and Konnos Beach at 6.5 km.	Если вы желаете изучить окрестности, посетите пляж Тринити, расположенный в 2 км от апартаментов, и пляж Коннос в 6,5 км.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The apartment complex features a Serenity Area with a swimming pool and a chill-out bar.	В комплексе апартаментов есть зона для отдыха Serenity с бассейном и баром, где звучит музыка «чилл-аут».
It offers free Wi-Fi, buffet breakfast and air-conditioned chalets with a patio.	К вашим услугам бесплатный Wi-Fi, завтрак "шведский стол" и шале с кондиционером, патио и видом на сад.
FreeWi-Fi access is available.	На территории работает бесплатный WiFi.
Breckenridge Ski Resort is 15 minutes’ walk from the apartments.	До горнолыжного курорта Брекенридж – 15 минут ходьбы.
It features free Wi-Fi access is provided.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Tchaikovsky Hotel at Neva is situated in the Tsentralny district district in Saint Petersburg, 1.4 km from State Russian Museum and 1.5 km from Church of the Savior on Spilled Blood.	Отель «Чайковский на Неве» находится в Центральном районе Санкт-Петербурга, в 1,4 км от Государственного Русского музея и в 1,5 км от храма Спаса-на-Крови.
Dining options and shops can be found in the centre of Vélez-Rubio, and within 300 metres of Hotel Zurich.	Кафе, рестораны и магазины находятся в центре городка Велес-Рубио, в пределах 300 метров от отеля Zurich.
The bed and breakfast also offers car hire.	Гости этого отеля типа «постель и завтрак» могут воспользоваться прокатом автомобилей.
Free private parking is available on site.	Гостям бесплатно предоставляются места на частной парковке.
Air-conditioned rooms at Palm House Kep feature traditional Khmer-style décor.	Номера отеля Palm House Kep оформлены в традиционном кхмерском стиле и оснащены кондиционерами.
A doorman is available 24 hours at this Rio de Janeiro Copacabana 302 B building.	В здании апартаментов Rio de Janeiro Copacabana 302 B круглосуточно работает швейцар.
You will find a cash machine and hairdresser's at the property.	В комплексе установлен банкомат и работает парикмахерская.
On site, cooking training can be enjoyed at an extra cost.	За дополнительную плату в отеле проводятся кулинарные мастер-классы.
Every unit is fitted with a private bathroom with a shower.	В каждых номерах и апартаментах есть собственная ванная комната с душем.
The Nacional Inn Vilage is situated at the gateway to the city, 200 meters from the Novo Shopping Mall and a 5-minute drive from the airport.	Отель Nacional Inn Vilage расположен у въезда в город, в 200 метрах от торгового центра Novo и в 5 минутах езды от аэропорта.
The State Capitol Complex and the University of Charleston are a short drive from the Holiday Inn Express in Charleston. The Mardi Gras Casino and Resort is 15 minutes’ drive away.	Поездка от отеля Holiday Inn Express Charleston Civic Center до Капитолия штата Западная Вирджиния и Университета Чарлстона займет несколько минут, а до казино Mardi Gras - 15 минут.
Guests are welcome to self-cater on site or visit restaurants and bars a 5-minute drive away in Warrnambool.	Гости могут готовить самостоятельно или обедать в ресторанах и барах Варрнамбула, расположенных в 5 минутах езды.
Packed lunches are also available at the property.	Предоставляются упакованные ланчи.
A flat-screen TV with cable channels, as well as a CD player are featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы, и CD-плеер.
The hotel’s staff is at your service 24 hours a day.	Персонал отеля к услугам гостей 24 часа в сутки.
A private bathroom with shower and hairdryer is standard.	К услугам гостей собственная ванная комната с душем и феном.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
There is access to shared or private bathroom facilities.	В распоряжении гостей общие или собственные ванные комнаты.
Cityexpress Poza Rica is 10 minutes’ drive from Tajin Airport and just 5 minutes from a central bus station.	Отель Cityexpress Poza Rica находится всего в 10 минутах езды от аэропорта Эль Тажин и в 5 минутах ходьбы от центральной автобусной станции.
All rooms have plenty of natural light, and are fitted with a DVD player.	В распоряжении гостей номера с отличным естественным освещением и DVD-плеером.
The Gallarus Lounge and the Cocktail Bar provide a range of beers, wines and coffees.	В лаундже Gallarus и коктейль-баре вас ждет большой выбор пива, вина и кофе.
Lyme Regis town centre, with its distinctive ammonite-style street lamps, is only 10 minutes’ walk away.	Центр города Лайм-Реджис с характерными уличными фонарями в форме аммонитов находится всего в 10 минутах ходьбы от отеля.
Offering free bikes, ZhengDing Shunyou Express Hotel is located in Shijiazhuang, 3 km from Shijiazhuang Zhengding International Airport.	Отель Shunyou Express расположен в городе Шицзячжуан и предлагает гостям бесплатный прокат велосипедов. Отель находится в в 3 км от международного аэропорта Шицзячжуан Чжэндин.
They are fitted with a kitchen, complete with dining area, a living room and a cable TV.	В них имеется кухня, обеденная зона, гостиная и телевизор с кабельными каналами.
Recreation choices include enjoying a relaxing massage.	Гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа и взять напрокат автомобиль.
The bathrooms include a shower and ski storage facilities are also provided.	В ванной комнате установлен душ. Гости могут воспользоваться помещением для хранения лыж.
Private bathroom provides a shower, while the terrace is fitted with a table and chairs.	В собственной ванной комнате установлен душ. Терраса оборудована столом и стульями.
All units have a TV. There is also a dining area and a kitchen fitted with an oven, a microwave, and a toaster.	Во всех апартаментах к услугам гостей телевизор, обеденная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и тостером.
Guests can enjoy a breakfast, which is offered daily in the breakfast room.	Ежедневно в зале для завтраков сервируется завтрак.
They are all equipped with modern en suite facilities and feature free Wi-Fi internet access.	Во всех номерах имеется современная ванная комната и предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Onjala is located 40 minutes' drive from Windhoek Hosea Kutako Airport.	Комплекс Onjala расположен в 40 минутах езды от аэропорта Виндхука.
Each room has individual reading lights and lockers.	В каждом номере есть индивидуальные лампы для чтения и запирающиеся шкафчики.
The Mattala Rajapaksa International Airport is 80 km away.	Расстояние до международного аэропорта Маттала Раджапакса составляет 80 км.
You will also find a sauna and small gym.	Кроме того, можно посетить сауну и небольшой тренажерный зал.
You can also go swimming on River Korana, about 1 km from the property.	Гости могут искупаться в реке Корана, протекающей приблизительно в 1 км от комплекса.
There is also a heliport.	Кроме того, отель располагает вертолетной площадкой.
Private parking is possible on site, and free WiFi is accessible for all guests.	Гостям предоставляется частная парковка на территории и бесплатный Wi-Fi.
A ski storage and bike storage is available at the property.	К услугам гостей помещение для хранения лыж и велосипедов.
Each room has basic self-catering facilities such as a mini-fridge, microwave and small dining area.	В каждом номере в вашем распоряжении мини-холодильник, микроволновая печь и небольшая обеденная зона.
If you feel like visiting the surroundings, check out San Siro (4.8 km) and Duomo Milan (600 m).Malpensa Airport is located 41 km from the property.	В окрестностях вы сможете осмотреть такие достопримечательности, как стадион «Сан-Сиро» в 4,8 км и собор Дуомо в 600 метрах. Миланский аэропорт Мальпенса расположен в 41 км.
The kitchen is equipped with an oven, microwave and dishwasher.	Кухня оборудована духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Some units feature views of the sea or pool.	Из некоторых номеров открывается вид на море или бассейн.
The hotel is located a 5-minute drive from the airport.	Отель расположен в 5 минутах езды от аэропорта.
Some rooms have a balcony overlooking the Dolomites.	В некоторых номерах есть балкон с видом на Доломиты.
Offering views of the Thermaikos Gulf, the El Verano Hotel is centrally situated in Paralia Katerinis, just 3 minutes’ walk from the beach.	Отель El Verano расположен в центре города Паралия Катерини, в 3 минутах ходьбы от пляжа. Отсюда открывается вид на залив Термаикос.
Being a renovated monastery, the rooms are former monks' cells.	Отель расположился в отремонтированном здании бывшего монастыря, а номера – это бывшие монашеские кельи.
A microwave oven, electric kettle and fridge are standard in all rooms.	Все номера оснащены микроволновой печью, электрическим чайником и холодильником.
All simply furnished rooms at The Pedra Azul come with a desk and wardrobe. Each has a private bathroom with a bathtub and shower.	В каждом номере хостела Pedra Azul установлен рабочий стол и шкаф, оборудована собственная ванная комната с ванной и душем.
The dining table seats 6 people and the kitchen includes a fridge, microwave and coffee maker.	За обеденным столом может разместиться 6 человек. Кухня оснащена холодильником, микроволновой печью и кофеваркой.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Ibis Fujairah offers an on-site restaurant with a 24-hour snack service.	В отеле Ibis Fujairah работает ресторан, где круглосуточно предлагаются закуски.
The University of Minnesota, the Metrodome and the numerous shops at Nicollet Mall are all easily accessible from the Minneapolis Convention Center Holiday Inn Express.	От отеля Minneapolis Convention Center Holiday Inn Express вы легко доберетесь до Миннесотского университета, спорткомплекса Metrodome и многочисленных магазинов торгового центра Nicollet.
Meals are served in buffet form in the hotel’s restaurant.	В ресторане для гостей подают блюда в формате "шведского стола".
The hotel also provides scheduled shuttle services to Tsim Sha Tsui, at an extra charge.	За дополнительную плату отель также предоставляет услуги регулярного трансфера до района Цим Ша Цуй.
The bathroom has shower in it.	В ванной комнате можно принять душ.
A hairdryer may be available upon request.	По запросу может быть предоставлен фен.
It offers free Wi-Fi in all areas and a restaurant that serves breakfast buffet along with à-la-carte specialties.	К услугам его гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях и ресторан, в котором подают завтрак, а также фирменные блюда по меню.
Each room at Candiani is air conditioned and features a minibar and satellite TV.	В каждом номере отеля Candiani имеется кондиционер, мини-бар и телевизор со спутниковыми каналами.
With a mountain-style décor, each en suite room at Châlet Hôtel d'Ailefroide has a mountain and garden view.	Все номера отеля Châlet Hôtel d'Ailefroide оформлены в горном стиле, выходят окнами на горы и сад и располагают ванной комнатой.
Antalya is 47 km from Villa Laurus, while Belek is 16 km away.	Расстояние от виллы Laurus до Антальи составляет 47 км, а до курорта Белек — 16 км.
The Kremlin and the Red Square are a 20-minute walk from the hostel.	За 20 минут также можно дойти до Кремля и Красной площади.
Mumbai International Airport is 3 km away.	Расстояние до международного аэропорта в городе Мумбаи составляет 3 км.
A shared washing machine is available upon request.	По запросу предоставляется общая стиральная машина.
Daily breakfast is served as an open buffet at the hotel.	По утрам в отеле сервируется завтрак «шведский стол».
The hotel provides a range of dining options, including a signature Chinese restaurant and a beautiful all-day dining room.	В отеле работает несколько ресторанов, в том числе фирменный китайский ресторан и красивый обеденный зал, открытый в течение всего дня.
Private dining is possible with room service.	В отеле осуществляется доставка еды и напитков в номер.
There is also a living room with fireplace, while cleaning products can be found in the bathroom.	Кроме того, гостиную украшает камин, а в ванной комнате предоставляются моющие средства.
There is also a barbecue.	В распоряжении гостей также принадлежности для барбекю.
At Bellevue Villa you will find barbecue facilities.	Гости виллы Bellevue могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
A flat-screen TV is provided and a balcony overlooks the mountains and river.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и балкон с видом на горы и реку.
It offers free Wi-Fi, free parking and air-conditioned rooms.	К услугам гостей бесплатный WiFi, бесплатная парковка и номера с кондиционером.
Decorated in neutral colours, solid wooden furniture and classic-style interiors feature throughout.	Все номера отеля оформлены в классическом стиле в нейтральных тонах и обставлены массивной деревянной мебелью.
The property is a 7-minute drive from Huancavelica train station.	Поездка до железнодорожного вокзала Уанкавелики занимает 7 минут.
Pula is 9 km from Apartments Sandra 439. Pula Airport is 8 km from the property.	Расстояние до города Пула составляет 9 км, а до аэропорта Пулы — 8 км.
The nearest airport Izmir Adnan Menderes Airport is 28 km from Fuar Palas Hotel.	Расстояние от отеля Fuar Palas до аэропорта Измира имени Аднана Мендереса составляет 28 км.
Ironing facilities are available.	Кроме того, гостям предоставляются гладильные принадлежности.
It offers self-catering accommodation with a balcony, free sauna and a whirlpool and free Wi-Fi.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и балконом. Гости могут бесплатно пользоваться сауной, гидромассажной ванной, а также WiFi.
Some have free Wi-Fi and a Jacuzzi.	В некоторых коттеджах предлагается бесплатный Wi-Fi и джакузи.
The tour desk provides information about Bogota ́s culture agenda, including theatre and art shows.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят информацию о культурных мероприятиях Боготы, включая театральные постановки и художественные выставки.
Baden specialities are served in the hotel's restaurant with beer garden.	Баденские блюда отведайте в ресторане отеля с пивным садом.
The Karnal Railway Station is 5 km and the Chandigarh Airport is 120 km.	Железнодорожный вокзал Карнала находится в 5 км, а аэропорт Чандигарха — в 120 км.
Halmstad city centre is 25 km away.	Центр Хальмстада находится в 25 км.
There is a shared lounge at the property.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
A balcony or patio with a view is featured.	Есть балкон или патио с красивым видом.
Accommodation provides a TV, air conditioning and a balcony. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Вилла оснащена кондиционером и телевизором, а также располагает балконом и полноценной кухней с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Aswan Airport is 20 minutes by car.	Поездка на автомобиле до аэропорта Асуана занимает 20 минут.
Guest can also play board games.	Кроме того, в распоряжении гостей настольные игры.
Pulkovo Airport is 20 km away.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 20 км.
Located in the centre of Cairo, just a 10-minute walk from Nasser Metro Station, this hostel offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	Этот хостел расположен в центре Каира, в 10 минутах ходьбы от станции метро Nasser. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 14 km from Kommunalka.	Расстояние от комплекса «Коммуналка» до аэропорта Пулково составляет 14 км.
Each air-conditioned room boasts a microwave, a refrigerator and a coffee-machine.	В числе других удобств — микроволновая печь, холодильник и кофемашина.
Located only 300 metres from Iracema Beach, this practical hotel offers air-conditioned accommodation with breakfast and free Wi-Fi in the reception area.	В этом функциональном отеле, разместившемся всего в 300 метрах от пляжа Иракема, к услугам гостей номера с кондиционером, завтрак и бесплатный Wi-Fi.
It features free WiFi in the public area.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Jeronimos Monastery is 2.6 km from LX Factory Apartment, while Chiado is 3.2 km from the property.	Апартаменты LX Factory находятся в 2,6 км от монастыря Жеронимуш и в 3,2 км от района Шиаду.
The Neo-Renaissance Peleș and Pelişor Castles can be reached within 700 metres.	Расстояние до замков Пелеш и Пелишор, построенных в стиле неоренессанса, составляет не более 700 метров.
Leisure Center Turbas is a spacious recreation complex with a number of facilities, including a 17 metres waterslide, a choice of saunas as well as a private beach and an island on Mazā Jugla river.	Просторный комплекс и центр отдыха Turbas располагает 17-метровой водной горкой, несколькими саунами, а также собственным пляжем и островом на реке Маза Югла.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	В полностью оборудованной кухне есть микроволновая печь и духовка.
An oven and a fridge can be found in the kitchen.	На кухне установлена духовка и холодильник.
Each room here will provide you with a flat-screen TV and a terrace.	Каждый номер располагает телевизором с плоским экраном и террасой.
There is a private bathroom with a bath or shower and free toiletries in each unit.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All of the bedrooms in Hotel Oasis have an en-suite bathroom.	В каждом номере в отеле Oasis обустроена собственная ванная комната.
It takes 6 minutes by taxi to Nanjing South Railway Station and 34 minutes to LuKou Airport.	Поездка на такси до Южного железнодорожного вокзала Нанкина займет 6 минут, а до аэропорта Лукоу - 34 минуты.
Zadar Airport is 6 km away.	Расстояние до аэропорта Задара составляет 6 км.
Each air-conditioned room has a balcony, while some also include a living room.	В каждом номере к услугам гостей кондиционер и балкон. В некоторых номерах также есть гостиная.
Kazan International Airport is 25 km away.	Расстояние до международного аэропорта Казань составляет 25 км.
Free parking is available.	На территории апартаментов обустроена бесплатная парковка.
Guests can also visit the Antique Theatre of Bodrum or Bodrum Castle, within 6 km.	Помимо этого, гости могут посетить античный театр в Бодруме или замок Бодрума (в 6 км).
It offers rooms with air conditioning and free WiFi.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и кондиционером.
At Lou Roucas you will find a garden and outdoor furniture.	В числе удобств дома для отпуска Lou Roucas сад и меблированная зона отдыха на свежем воздухе.
Spacious rooms at the President Hotel feature a flat-screen TV, air conditioning, a minibar, a safe and an electric kettle.	Просторные номера оснащены телевизором с плоским экраном, кондиционером, мини-баром, сейфом и электрическим чайником.
The self-catering units of ALOA Golfe de St Tropez are within 1 km of shops and restaurants. St Tropez is 8 km away, while Grimaud Port is at a distance of 2 km.	Комплекс ALOA Golfe de St Tropez находится в 1 км от магазинов и ресторанов, в 8 км от Сен-Тропе и в 2 км от Пор-Гримо.
Poznan Lawica Airport is 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Познань–Лавица составляет 7 км.
The hotel also offers a 24-hour reception.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The private bathroom comes with a bath or shower and a hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном.
Rustic Day Spa offers a variety of massage treatments.	В спа-салоне Rustic Day можно заказать различные виды массажа.
A free continental breakfast is served daily.	Гостям ежедневно подают бесплатный континентальный завтрак.
A flat-screen TV is offered.	Среди прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
A private bathroom is fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Bruges is 40 minutes away from the studios by car.	До Брюгге от номеров-студио на автомобиле можно доехать за 40 минут.
At Pensjonat Nowita you will find a terrace and a garden, provided with barbecue facilities. An infrared sauna is offered as is a steam room.	В числе удобств в гостевом доме Nowita — терраса и сад с принадлежностями для барбекю. Гости могут отдохнуть в инфракрасной сауне и паровой бане, а также воспользоваться общей кухней.
The Apartment complex were refurbished in 2002 and is very comfortable equipped. It is situated on the Torrenova headland in front of the Hotel Hawaii Mallorca, surrounded by pine trees and palms, just 100 meters from the beach.	Прекрасно оборудованный комплекс апартаментов был отремонтирован в 2002 году. Он расположен на мысе Торренова напротив отеля Hawaii Mallorca. Отель находится в окружении сосен и пальм, всего в 100 метрах от пляжа.
In Hotel Hasdrubal Thalassa & Spa, enjoy a close link to nature within and without your room.	Гости спа-отеля Hasdrubal Thalassa наслаждаются природой как в номере, так и за его пределами.
Other facilities include a gym with modern cardiovascular equipment, a steam bath, and a sauna.	Кроме того, гости могут позаниматься в тренажерном зале, где установлены современные кардиотренажеры, или посетить паровую баню и сауну.
Each bright apartment has a elegant living room, between 1-3 bedrooms and a balcony or terrace facing the garden.	В каждых светлых апартаментах обустроена элегантная гостиная, 1-3 спальни и балкон или терраса с видом на сад.
The Park Inn by Radisson stands opposite Alexanderplatz Station, which offers bus, tram, underground and S-Bahn rail links to all parts of Berlin.	Напротив отеля Park Inn by Radisson находится станция Alexanderplatz, от которой можно добраться в различные районы Берлина на автобусе, трамвае, метро и городской электричке.
Located in Concón, just 500 metres from the beach, Arena Mar Apartment offers an outdoor and an indoor pool.	Апартаменты с собственной кухней Arena Mar расположены в городе Конкон, всего в 500 метрах от пляжа. К услугам гостей открытый и закрытый бассейны.
Bayterek Monument is 7 km from Inn DOS, while Expo 2017 Astana is 11 km away.	Мини-гостиница «ДОС» находится в 7 км от монумента Байтерек и в 11 км от места проведения выставки «Астана ЭКСПО-2017».
There are 2 pubs and a café within a 5-minute walk of the property.	В 5 минутах ходьбы работают 2 паба и кафе.
Restaurants and the village's cheese dairy are 200 metres away.	До ресторанов и деревенской сыроварни - 200 метров.
Public parking is available on site.	На прилегающей территории имеется общественная парковка.
Landhaus Bonaventura is surrounded by a well-maintained garden with a sunbathing terrace.	Гостевой дом Landhaus Bonaventura окружен ухоженным садом с террасой для принятия солнечных ванн.
There is a shared kitchen at the property.	Пищу можно приготовить на общей кухне.
Nea Anchialos Airport is at a distance of 85 km.	Расстояние до аэропорта Неа-Анхиалос составляет 85 км.
Leopold Sedar Senghor International Airport is 65 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Леопольда Седара Сенгора составляет 65 км.
All rooms are air conditioned.	Во всех номерах имеется кондиционер.
Private bathrooms are equipped with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Offering a garden, an outdoor pool and a sun terrace with stunning sea and nature views, Murat Reis Ayvalik is located in a peaceful area of Ayvalık.	Отель Murat Reis Ayvalik с садом, открытым бассейном и террасой для загара с великолепным видом на море и окружающую природу находится в тихом поселке Айвалык.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Drenthe Province is well-known for its tranquil settings and plenitude of cycling and walking opportunities.	Провинция Дренте славится своей спокойной атмосферой, а также множеством велосипедных и пешеходных маршрутов.
Mid-Continent Airport is located 20 km from the property.	В свою очередь, расстояние до аэропорта Мид-Континент составляет 20 км.
It also offers free Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Maui Ocean Center is 6 miles from the Menehune Shores.	Комплекс Menehune Shores находится в 9,7 км от аквариума Океанический центр Мауи.
The bathroom in the apartment is fitted with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The hotel's restaurant serves various lunch and dinner items inspired by the Dutch and French cuisine.	В ресторане отеля подают различные блюда голландской и французской кухни на обед и ужин.
Plaza Catalunya Square and Barcelona city centre are 20 minutes away by metro.	До площади Каталонии и центра Барселоны можно доехать на метро за 20 минут.
The à la carte restaurant at the Gumbet Resort serve authentic local cuisine prepared with locally-sourced ingredients.	В ресторане комплекса Gumbet подают настоящие блюда местной кухни, приготовленные из местных ингредиентов.
La Salamandra is strategically located in the Riviera Maya just across the road from beautiful cenotes and only 15 minutes drive to Playa del Carmen (famous 5th avenue shop) and Xcaret park.	Вилла La Salamandra удобно расположена в прибрежной туристической зоне Ривьера-Майя, через дорогу от красивейших сенотов и всего в 15 минутах езды от города Плайя-дель-Кармен, известного своей торговой улицей 5 авеню и тематическим экопарком «Икскарет».
Featuring a shower, the private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Huge sand dunes, vast open spaces and the magic of the Tunisian Sahara : that is what the El Mouradi Douz invites you to discover.	Огромные песчаные дюны, просторные открытые пространства и магия тунисской Сахара - это то, что вы откроете для себя в отеле El Mouradi Douz.
Each has a spacious living/dining area with a kitchenette complete with microwave, oven, stoves and fridge.	Они состоят из большой гостиной/обеденной зоны с мини-кухней, оборудованной микроволновой печью, духовкой, плитой и холодильником.
Laundry and dry cleaning services are offered at Jingshan Garden Hotel. The business centre provides fax and photocopying facilities.	Кроме того, в отеле Garden Jingshan предоставляются услуги прачечной и химчистки, а также услуги бизнес-центра с факсом и ксероксом.
Guests can enjoy water activities such as diving, fishing and snorkeling, which are available upon request.	По запросу организуется рыбная ловля и досуг на воде, включая сноркелинг и дайвинг.
Located in North Conway in the New Hampshire Region, 2.5 km from Kahuna Laguna, Quality Inn North Conway boasts an indoor pool and a ski pass sales point.	Отель Quality Inn North Conway расположен в городе Норт-Конвей, штат Нью-Гэмпшир, в 2,5 км от аквапарка Kahuna Laguna. К услугам гостей крытый бассейн и пункт по продаже ски-пассов.
Beloalter Hotel is located by the waters of Tapajós River and creeks, which form the Green Lake.	Отель Beloalter расположен в устье реки Тапажос, которая впадает в озеро Грин.
Modern rooms are fitted with a flat-screen TV offering cable channels.	Современные номера оснащены телевизорами с плоским экраном и кабельными каналами.
Luggage storage is available at the 24-hour front desk.	Кроме того, в отеле работает круглосуточная стойка регистрации с камерой хранения багажа.
Vilamoura Beach is within 15 minutes’ walking from the Brisa Mar apartment, and the casino is a 5-minute drive.	Прогулка от апартаментов Brisa Mar до пляжа Виламуры занимает 15 минут, а до казино - 5 минут езды.
The Autobahn Motel Hösel’s reception is open 24 hours a day.	Стойка регистрации мотеля Autobahn Hösel работает круглосуточно.
Fitted with air conditioning and heating facilities, modern rooms at Takatsuki feature a flat-screen TV, a fridge and green tea.	Современные номера отеля Takatsuki оснащены кондиционером, отоплением телевизором с плоским экраном и холодильником. Также предлагается зеленый чай.
The Warth ski school, run by Olympic skiing champion Hubert Strolz, is directly next to the Lechtalerhof.	Рядом с отелем Lechtalerhof работает лыжная школа Варта, которой руководит олимпийский чемпион по лыжам Хуберт Штрольц.
The kitchen comes with a dishwasher and a microwave and there is a private bathroom.	В распоряжении гостей кухня с микроволновой печью и собственная ванная комната.
. The property offers free parking.	На прилегающей территории предусмотрена бесплатная парковка.
Rooms have a private bathroom.	В планировку входит собственная ванная комната.
The restaurant also serves Chinese food and provides a 24-hour room service.	В ресторане также подают блюда китайской кухни. Осуществляется круглосуточное обслуживание номеров.
After the redecoration in 2002, all rooms have been fully equipped with all modern comforts to help make your holiday relaxing and memorable.	После косметического ремонта в 2002 году все номера были полностью оснащены современными удобствами, чтобы обеспечить гостям незабываемый отдых в приятной обстановке.
The Elkhorn Golf Club is a short walk away.	До гольф-клуба Elkhorn можно дойти за несколько минут.
A shuttle service is provided on request, and Surgut Airport is 13.5 km away.	Расстояние до аэропорта Сургут составляет 13,5 км. По запросу предоставляются услуги трансфера.
Located off I-95, the Kittery Ramada is 11.4 miles from York Beach.	Отель Kittery Ramada находится рядом с шоссе I-95, в 18 км от пляжа Йорк.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 29 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 29 км.
The property has BBQ facilities and ironing service.	Гостям предоставляются принадлежности для барбекю и гладильные услуги.
The Anhalter Bahnhof S-Bahn (city rail) station and bus stop is a 1-minute walk from the BelAhr.	Станция городской электрички Anhalter Bahnhof S-Bahn и автобусная остановка находятся в минуте ходьбы от отеля BelAhr.
A flat-screen TV and air conditioning are provided in some units.	Некоторые номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
There is also a spa centre where guests can enjoy professional beauty and relaxation treatments.	В спа-центре гости могут заказать профессиональные косметические и расслабляющие процедуры.
Free Wi-Fi is also available in the lobby and pool area.	В фойе отеля и у бассейна работает бесплатный Wi-Fi.
For guests arriving by train, Paola Train Station is 14 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Паолы составляет 14 км.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной и душем предоставляется фен.
Tour the Anheuser-Busch Brewery, see the animals at the Jacksonville Zoo or spend the day at one of numerous beautiful beaches, all only moments from the Homewood Suites Jacksonville-South/St. Johns Center.	Вы можете посетить пивоварню компании Anheuser-Busch, посмотреть на животных в зоопарке Джексонвилла или провести день на одном из многочисленных красивых пляжей, которые находятся всего в нескольких шагах от комплекса Homewood Suites Jacksonville-South/St. Johns Center.
A. Zar International Airport is located 66 km from the property.	Международный аэропорт Алмиранте М. А. Зар находится в 66 км от апартаментов.
Some have a full kitchen for the preparation of meals, while others enjoy a spa bath or river view.	В некоторых номерах обустроена полностью оборудованная кухня, а в других — есть гидромассажная ванна или вид на реку.
The kitchen is equipped with a stove, microwave and BBQ.	Кухня оснащена плитой, микроволновой печью и принадлежностями для барбекю.
The apartments are surrounded by a large garden with pine and palm trees.	Апартаменты окружены большим садом с соснами и пальмами.
Maredsous Abbey is 19 km from this property.	Расстояние до аббатства Маредсу составляет 19 км.
Rovinj Aquarium and the Cathedral of St. Euphemia are located in the town centre.	В центре города Ровинь находятся аквариум и собор Святой Евфимии.
Guests enjoy free WiFi and free parking.	К услугам гостей номера-студио с собственной кухней, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
The zoo is 1 km away. BA Sohotel is 31 km from Ezeiza International Airport.	Зоопарк расположен в 1 км, а Международный аэропорт Эсейсы – в 31 км от отеля BA Sohotel.
Stamford is about 20 minutes' drive away.	Поездка до города Стэмфорд занимает примерно 20 минут.
The bathroom comes with a bath or shower and free toiletries.	В распоряжении гостей ванная комната с ванной или душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can also use the garden at Phoenix I Complex Alexander Services Apartments.	Гости апартаментов Phoenix I Complex Alexander Services могут прогуляться по саду.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
The property has a private beach area and free use of bicycles is available.	Гости могут отдохнуть на собственном пляже и бесплатно взять напрокат велосипеды.
The restaurant serves Sunday lunches, hearty cooked breakfasts and seasonal specials.	В ресторане подают воскресный обед, сытный английский завтрак и фирменные сезонные блюда.
This property is 2 km from Dieppe Ferry Terminal and 10 km from Dieppe Pourville Golf Course.	Отель находится в 2 км от паромного терминала Дьепа и в 10 км от гольф-поля Dieppe Pourville.
All rooms are equipped with a flat-screen TV, wardrobe, desk and tea and coffee facilities.	Гостей ожидает размещение в номерах с телевизором с плоским экраном, шкафом, столом и принадлежностями для чая и кофе.
Limassol is 43 km from Thalou Stone House, while Coral Bay is 24 km away.	Дом для отпуска Thalou Stone House находится в 43 км от города Лимасол и 24 км от курорта Коралловый залив.
There are also a wide variety of walks which can be taken along the coastline and the glens which surround the area.	Вдоль побережья и оврагов, окружающих район, пролегает большое количество разнообразных пеших маршрутов.
Featuring an on-site wine bar, this Manhattan hotel offers free WiFi access and rooms with a flat-screen TV. The Empire State Building is only 6 minutes’ walk away.	Этот отель расположен в районе Манхэттен, всего в 6 минутах ходьбы от небоскреба Эмпайр-Стейт-Билдинг. К услугам гостей винный бар, бесплатный Wi-F и номера, оснащенные телевизором с плоским экраном.
The City Art Gallery BWA is 80 metres from the property and the airport is 4.5 km away.	Расстояние до городской художественной галереи BWA составляет 80 метров, а до аэропорта - 4,5 км.
Each also has a kitchenette equipped with a refrigerator, microwave, toaster and electric kettle.	Кроме того, в них есть мини-кухня с холодильником, микроволновой печью, тостером и электрическим чайником.
Guests of The Alpenhof can enjoy a relaxing all organic massage or body treatment.	Гости отеля The Alpenhof могут заказать расслабляющий органический массаж или процедуры для тела.
This farm stay is 79 km from Rotterdam The Hague Airport.	Расстояние от фермерского дома до аэропорта Роттердам Гаага составляет 79 км.
Rooms and suites at Guest House Au coin de la rue feature an earth tone décor and wooden floors.	Интерьер номеров и люксов гостевого дома Au coin de la rue выполнен в естественных тонах. На полу постелено деревянное покрытие.
Rua José Paulino and Rua 25 de Março feature a variety of stores and markets and are equally a 15-minute drive away.	Поездка до улиц Хосе Паулино и 25 де Марко с разнообразными магазинами и рынками занимает 15 минут.
Alternatively, they can use barbecue facilities for ana outdoor lunch.	Кроме того, можно приготовить обед на открытом воздухе, воспользовавшись принадлежностями для барбекю.
Offering a restaurant, a bar and a 24-hour front desk, Hotel Dacia is located in Curtea de Argeş. Free WiFi access is available in the rooms, and free private parking is possible on site.	Отель Dacia находится в городе Куртя-де-Арджеш. К услугам гостей ресторан, бар, круглосуточная стойка регистрации, а также номера с бесплатным WiFi и бесплатная частная парковка.
Guests can also explore the surrounding area where a culinary area is reachable within a 20-minute drive.	Гости также могут прогуляться по окрестностям и посетить район ресторанов, что в 20 минутах езды.
State Academic Opera and Ballet is 1 km from Apartments INN on Bazhova, while Dormitory of Sverdlovsk State Academic Philharmonic is 1.3 km from the property.	Государственный академический театр оперы и балета находится в 1 км от апартаментов «INN на Бажова», а общежитие Свердловской государственной академической филармонии — в 1,3 км.
King Khalid Airport is located 16 km away.	До аэропорта им. Короля Халида — 16 км.
The large swimming pool is surrounded by tropical landscaped gardens with a waterfall.	Большой плавательный бассейн окружен тропическим ландшафтным садом с водопадом.
Acquamarina Resort is located in front of the sandy New Golden Beach.	Курортный отель Acqua Marina расположен на побережье песчаного пляжа Нью Голден.
Free WiFi is provided.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The air-conditioned rooms feature tatami (woven-straw) floors and Japanese Yukata robes for all guests.	Номера располагают кондиционером, полом с татами (соломенной циновкой) и удлиненными кроватями.
The complex is wheelchair/pushchair friendly.	Комплекс оборудован для гостей на инвалидных креслах и для родителей с детскими колясками.
The B&B is around 30 km from Porto San Giorgio on the Adriatic coast.	Отель типа «постель и завтрак» расположен в 30 км от Порто-Сан-Джорджо на Адриатическом побережье.
Free parking is available on site, and staff at the 24-hour reception can provide local area information.	На территории комплекса обустроена бесплатная парковка. Персонал круглосуточной стойки регистрации предоставит гостям информацию о регионе.
It takes 1 hour by car to Guilin Railway Station. Liangjiang International Airport is about 1.5 hours’ drive away.	За 1 час на автомобиле можно доехать до железнодорожного вокзала города Гуйлиня, а примерно за 1,5 часа — до гуйлиньского международного аэропорта Лянцзян.
The accommodation will provide you with a balcony and a seating area.	В номерах есть гостиный уголок и балкон.
The Topkapi Palace and Grand Bazaar are 5 minutes by foot.	Дворец Топкапы и Гранд-базар находятся в 5 минутах ходьбы.
Other popular attractions include the Königsallee shopping district, the Rhine river and the historic Alt St. Martin church.	В числе прочих популярных достопримечательностей торговый район Королевская аллея, река Рейн и историческая церковь Св. Мартина.
Some units include a seating area for your convenience.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
Located a 5-minute walk from Mestre Train Station, Sweet House is a self-catering accommodation with a balcony, a flat-screen TV and a washing machine.	Апартаменты Sweet House с собственной кухней, балконом, телевизором с плоским экраном и стиральной машиной расположены в районе Местре, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Местре.
Each one features a flat-screen TV, a minibar and a small kitchenette with a microwave.	Во всех бунгало есть телевизор с плоским экраном, мини-бар и мини-кухня с микроволновой печью.
The seaside Gytheio village is at 68 km from the property.	Приморской поселок Гитео находится в 68 км от отеля.
The nearest bus station is only 200 metres from the hotel.	Ближайшая автобусная остановка находится всего в 200 метрах от отеля.
Rome Ciampino Airport is 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Рим-Чампино составляет 15 км.
Set in a 10-hectare green area, offers rooms with a balcony.	Отель окружен парковой зоной площадью 10 га и располагает номерами с балконом.
The restaurant serves traditional Czech cuisine.	В ресторане подают блюда традиционной чешской кухни.
There is a restaurant and a 24-hour front desk.	Также в отеле работают ресторан и круглосуточная стойка регистрации.
The rooms are fully air conditioned and well equipped with a satellite TV, ironing facilities and a safety deposit box.	Номера снабжены системой кондиционирования воздуха, телевизором со спутниковыми каналами, гладильными принадлежностями и сейфом.
Stralsund Main Train Station is just 2 km away from Ferienappartments Rindfleisch and the A20 motorway can be reached in 25 minutes by car.	От комплекса Ferienappartments Rindfleisch до главного железнодорожного вокзала Штральзунд - всего в 2 км, а до автомагистрали A20 можно добраться за 25 минут на машине.
Newspapers are provided at the front desk.	У стойки регистрации гостям предоставляются свежие газеты.
Bars and restaurants are 700 metres from the property. Larnaka Airport is a 45-minute drive away.	Бары и рестораны находятся в 700 метрах от апартаментов, а поездка до аэропорта Ларнаки займет 45 минут.
The apartment is classically decorated and consists of a separate bedroom, and a living room with a flat-screen satellite TV and sofa bed.	Апартаменты в классическом стиле располагают отдельной спальней и гостиной с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами и диваном-кроватью.
A ski storage room with a ski boot dryer is available at Haus Sunnseitn.	В здании апартаментов Haus Sunnseitn обустроено помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
Within walking distance from the Harbour and main shops, San Angel Suites is located in the Pedregal area of Cabo San Lucas.	Комплекс San Angel Suites находится в нескольких минутах ходьбы от порта и основных магазинов района Педрегал в городе Кабо-Сан-Лукас.
Each accommodation also provides cable TV in the living room and an en suite bathroom at Lae Nani Kauai by Outrigger.	Каждые апартаменты комплекса Lae Nani Kauai by Outrigger располагают гостиной с телевизором с кабельными каналами и ванной комнатой.
Apartamenty Sun&Snow Przemysłowa are located in the quiet outskirts of Karpacz, and offer modern apartments - most with furnished balconies.	Современные апартаменты Sun&Snow Przemysłowa находятся в тихом пригородном районе города Карпача. Большинство апартаментов располагают балконом.
Guests can enjoy local and international dishes at the onsite restaurant.	В ресторане гостям предлагают блюда местной и интернациональной кухни.
Located directly in the EuroNova Business Park, it is 5 km from central Cologne.	Отель находится непосредственно в бизнес-парке EuroNova, в 5 км от центра Кельна.
A tavern with traditional cuisine and various cafés are within 40 metres of the property.	Всего в 40 метрах от здания тработают таверны традиционной кухни и различные кафе.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
At Hotel - Restaurant Sonneneck you will find a garden. Other facilities offered include luggage storage and a children's playground.	Помимо прочего, при отеле Sonneneck разбит сад, оборудована детская игровая площадка и открыта камера хранения багажа.
The rooms have air conditioning, an LCD TV, a work desk, and a small seating area.	В номерах в вашем распоряжении кондиционер, ЖК-телевизор, рабочий стол и небольшой гостиный уголок.
Bicycle rental and shuttle services are also available. The property offers free parking.	Кроме того, предоставляется прокат велосипедов, услуги трансфера и бесплатная парковка.
These quietly located, non-smoking apartments in Büsum are about 350 metres from the North Sea coastline and sandy beach.	Эти апартаменты для некурящих находятся в тихом месте в городе Бюзум, примерно в 350 метрах от берега Северного моря и песчаного пляжа.
Located in Melnik, surrounded by the Melnishki Piramidi Natural Monument, Hotel Slavova Krepost offers a restaurant serving Bulgarian and international cuisine. Free Wi-Fi is provided in the entire building and free private parking is possible on site.	Отель Slavova Krepost находится в городе Мелник, в окружении Мелницких Пирамид, признанных памятником природы. К услугам гостей ресторан болгарской и интернациональной кухни, бесплатный WiFi во всем здании, а также бесплатная частная парковка на территории отеля.
Other facilities offered at the property include laundry facilities.	Предоставляются услуги прачечной.
Some units have a dishwasher.	В некоторых апартаментах установлена посудомоечная машина.
Each bedroom has an en suite bathroom.	В числе удобств каждой спальни — собственная ванная комната.
Hotel Residence Universo is in Prè Saint Didier centre, 4 km from the Courmayeur ski slopes.	Отель Residence Universo находится в центре поселка Пре-Сен-Дидье, в 4 км от горнолыжных склонов Курмайор.
A microwave, small fridge, and coffee and tea-making facilities are also provided.	В числе удобств микроволновая печь, небольшой холодильник и принадлежности для чая/кофе.
You can enjoy pool views.	Из окон открывается вид на бассейн.
Restaurants and mini markets can be found 500 metres from Villa Athena.	Рестораны и мини-маркеты расположены в 500 метрах от виллы Athena.
Situated in Sudak, 48 km from Alushta, Guest House in District Asret is surrounded by the forest and the mountains.	Окруженный лесом и горами, «Гостевой дом в квартале Асрет» расположен в Судаке, в 48 км от Алушты.
It offers a garden, free Wi-Fi and free parking.	К услугам гостей сад, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Some units include a dining area and/or terrace.	Гости некоторых апартаментов могут воспользоваться обеденной зоной и/или террасой.
Featuring rustic-style and stylish décor, they provide guests with a TV, air conditioning and a private bathroom with a walk-in shower.	Все они стильно оформлены в загородном стиле и оборудованы телевизором и кондиционером. В собственной ванной комнате установлен душ.
The in-house restaurant serves up a variety of Khmer and Western dishes daily.	Ресторан отеля работает ежедневно. Здесь гостям предложат разнообразные блюда кхмерской и западной кухни.
Guests can cook for themselves in the shared kitchen.	Гости могут приготовить пищу на общей кухне.
Leon Valley Golf Course is just 6.6 miles from the Travelodge Temple.	Поле для гольфа Leon Valley находится всего в 10,6 км от отеля Travelodge Temple.
Renovated in September 2014, the apartment comprises a combined living and sleeping room, a flat-screen TV with satellite channels, a kitchen with a dining area, and a bathroom with shower.	Апартаменты были отремонтированы в сентябре 2014 год. Они состоят из объединенной гостиной и спальня с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, кухни с обеденной зоной и ванной комнаты с душем.
Trabzon Airport is 8 km away.	Расстояние до аэропорта Трабзона составляет 8 км.
Extras include a seating area and satellite channels.	В числе прочих удобств — гостиный уголок.
After enjoying the all-you-can-eat breakfast, guests can visit Auxonne just a 20-minute drive away.	После плотного завтрака гости могут посетить коммуну Осон, находящуюся всего в 20 минутах езды от отеля.
Set in the Sardinian countryside, L'Oca Azzurra Turismo Rurale is 4 km outside Olmedo.	Отель типа «постель и завтрак» L'Oca Azzurra Turismo Rurale находится в загородной местности Сардинии, в 4 км от коммуны Ольмедо.
Private rooms come with a wardrobe, a flat-screen TV and a private bathroom with a shower.	В отдельных номерах есть шкаф для одежды, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с душем.
Pécs Bus Station is 800 metres away.	В 800 метрах от апартаментов расположен автобусный вокзал города Печ.
This apartment faces the surrounding greenery and includes a washing machine and flat-screen TV.	Апартаменты с видом на зеленый сад оснащены стиральной машиной и телевизором с плоским экраном.
Providing a tranquil environment, the suites in Casa Maria Cartagena feature private bathrooms, TVs and minibars.	Номерной фонд отеля типа «постель и завтрак» Casa Maria Cartagena состоит из люксов с расслабляющей обстановкой, телевизором, мини-баром и собственной ванной комнатой.
You can find a wide variety of bars, restaurants and shops within a 5-minute walk of Apartamentos Good Stay Madrid Prado.	В 5 минутах ходьбы от комплекса апартаментов Good Stay Madrid Prado работают различные магазины, бары и рестораны.
Free private parking is available on site.	На территории отеля предоставляется бесплатная частная парковка.
A European menu and room service are also available for guests’ convenience.	В числе удобств — европейское меню и доставка еды и напитков в номер.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	Дети могут развлечься на детской игровой площадке.
In the winter, ski storage is free.	В зимнее время можно бесплатно пользоваться помещением для хранения лыж.
Breakfast at Vatican's House is Italian style and is served in the dining hall or in the comfort of your room at no extra cost.	В Vatican's House готовят итальянский завтрак. Позавтракать можно в зале для завтрака или в номере (без дополнительной оплаты).
The property is 550 metres from Marina di Cariati's sandy beach, and a short walking distance from the local shopping centre.	Отель находится в 550 метрах от песчаного пляжа Марина-ди-Кариати и в нескольких минутах ходьбы от местного торгового центра.
The Freedom Square is 3.5 km away, while the Mrgvali Baghi Square can be reached in 2 minutes. The bus stop on Chavchavadze Street can be reached on foot in 2 minutes.	Площадь Свободы расположена в 3,5 км от отеля, а до площади Мргвали Баги можно дойти за 2 минуты, как и до автобусной остановки на улице Чавчавадзе.
Linhares Bus Station is situated just 2,5 km away.	Автобусный вокзал Линьяриса находится всего в 2,5 км.
Guests can use a shared bathroom.	Гости пользуются общей ванной комнатой.
All include an outdoor dining setting and a lounge area with a sofa and flat-screen TV.	Во всех номерах есть принадлежности для проведения трапезы на свежем воздухе, а также гостиная с диваном, оснащенная телевизором с плоским экраном.
The centre of Skala Potamias is a 15-minute walk.	До центра Скала Потамиас можно дойти за 15 минут.
Select villas have a balcony or porch as well.	Некоторые виллы также оборудованы балконом или крыльцом.
All the rooms here will provide you with a TV, safe and a balcony. Featuring a shower, the private bathroom also comes with free toiletries.	Во всех номерах имеются телевизор, сейф, балкон и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearest airport is Batumi International Airport, 28 km from Marshal Resort Kobuleti.	Расстояние от курортного отеля «Маршал Кобулети» до ближайшего аэропорта, международного аэропорта Батуми, составляет 28 км.
Nearby you will find mountain-bike rentals and an Olympic-size pool.	Рядом вы найдете горные велосипеды и олимпийского размера бассейн.
A continental breakfast is served daily.	По утрам сервируют континентальный завтрак.
Bike hire and car hire are available at this guest house and the area is popular for snorkelling and diving.	Неподалеку от комплекса любители активного досуга смогут заняться популярными в здешних местах сноркелингом и дайвингом. Также для гостей организован прокат велосипедов и автомобилей.
Car and bike rental service is also available for guests who wish to explore the area.	В комплексе можно взять напрокат автомобиль или велосипед для прогулок по окрестностям.
The Ahornbahn is just 300 metres from the premises.	От гостевого дома до канатной дороги Ахорнбан - 300 метров.
Bungalows also include a kitchen and a living area.	В распоряжении гостей бунгало кухня и гостиная зона.
Free private parking and a garden are available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и сад.
Air-conditioned guestrooms offer spacious interiors with modern furnishings.	Просторные номера современно меблированы и оснащены кондиционером.
Situated on Prince Turki highway, Mövenpick Hotel Al Khobar is less than 2 km away from Al Khobar Corniche, and just 500 metres from Giant Stores Shopping Area.	Отель Mövenpick Al Khobar находится у шоссе Принца Турки, менее чем в 2 км от улицы Корниш и всего в 500 метрах от торгового района Гигантские магазины.
The compact air-conditioned rooms at Toyoko Inn Tokyo Tozai-Sen Nishi-kasai come with an electric kettle and a fridge.	Небольшие номера отеля номера Toyoko Inn Tokyo Tozai-Sen Nishi-kasai оборудованы кондиционером, электрическим чайником и холодильником.
Free private parking is provided.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and a games room.	В распоряжении гостей бар, общий лаундж и комната для игр.
JR Hachinohe Train Station is a 15-minute drive away.	Также за 15 минут можно доехать до железнодорожного вокзала Хатинохе.
Anjani Restaurant serves western and Indonesian dishes at the hotel.	В отеле работает ресторан Anjani, где гостям предложат блюда западной и индонезийской кухни.
Also on site is a ski storage room.	Кроме того, на территории комплекса обустроено помещение для хранения лыж.
At Le Zenith you will find a garden, free-use barbecue facilities and a terrace.	В распоряжении гостей комплекса Le Zenith сад, терраса и принадлежности для барбекю, которыми можно пользоваться бесплатно.
It offers modern self-catering accommodation with air conditioning, as well as an on-site restaurant and a bar.	К услугам гостей современные апартаменты с собственной кухней, кондиционером, а также ресторан и бар на территории.
The kitchen is equipped with a dishwasher, an oven and a refrigerator and meals can be enjoyed in the dining area.	На кухне с обеденной зоной, плитой и холодильником установлена посудомоечная машина.
The Hotel Neapolis is set in the heart of the historic centre in Naples, within walking distance of all the main monuments and attractions.	Отель Neapolis расположен в сердце исторического центра Неаполя, в нескольких минутах ходьбы от всех основных памятников и достопримечательностей.
This camping is 37 km from Reus Airport.	Расстояние до аэропорта Реус составляет 37 км.
Boutique Home Roma is a holiday home situated in the historical centre of Rome and is 400 metres from Castel Sant'Angelo.	Дом для отпуска Boutique Home Roma находится в историческом центре Рима, в 400 м от замка Святого Ангела.
Located in Szalafő, the Tündérviola offers a self-catering holiday home with a garden and a terrace.	Дом для отпуска Tündérviola с собственной кухней, садом и террасой находится в городе Салафе.
Guests can enjoy the on-site bar.	К услугам гостей бар.
BBQ facilities are available.	Кроме того, в вашем распоряжении принадлежности для барбекю.
Tennis, bowling and table tennis can enjoyed for an extra fee. Other surcharge services include an airport shuttle, ironing service and laundry.	За дополнительную плату можно заказать трансфер до аэропорта, услуги прачечной и гладильные услуги, а также сыграть в теннис, боулинг и пинг-понг.
The apartment comprises a seating area with a sofa and a flat-screen satellite TV, a desk and a safe.	В апартаментах есть гостиная зона с диваном и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, письменный стол и сейф.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	На территорииотеля обустроена детская игровая площадка.
The Miami Seaquarium is 20.8 km away.	Расстояние до морского аквариума Майами составляет 20,8 км.
Alghero’s sandy beach is a 5-minute walk from L’Oleandro.	Песчаный пляж Альгеро находится в 5 минутах ходьбы от отеля L'Oleandro.
Free private parking is available on site.	Обустроена бесплатная частная парковка.
Free parking is possible nearby.	Неподалеку находится бесплатная парковка.
There is a kitchenette with a dining table.	На их мини-кухне установлен обеденный стол.
Each guest room has a TV, alarm clock and tea and coffee facilities. All have an en suite shower with complimentary toiletries provided.	В каждом номере к услугам гостей телевизор, будильник и принадлежности для чая/кофе, а также собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A daily newspaper and magazines can be downloaded for free in the hotel's own app.	Гости смогут установить специальное приложение отеля и бесплатно загружать ежедневные журналы и газеты.
Staff can arrange transfers to Juan Santamaria International Airport, a 90-minute drive away.	Персонал может организовать для вас трансфер до международного аэропорта Хуан Сантамария, расположенного в 90 минутах езды.
The Schloß Meisdorf Golf Club can be reached in 20-minutes by car.	От гольф-клуба Schloß Meisdorf вас отделяет 20 минут езды на автомобиле.
Fortingall offers excellent shooting and fishing, and the hotel is within easy reach of Pitlochry and Blair Castle.	Гостям отеля Fortingall предоставляются превосходные условия для охоты и рыбной ловли. В непосредственной близости от отеля находится город Питлохри и замок Блэр.
Other facilities at Little Secret Suite include an igloo sauna and barbecue.	В числе прочих удобств апартаментов Little Secret Suite — сауна и принадлежности для барбекю.
Buffet breakfasts, lunch and evening meals can also be booked by all guests at Feriendorf Fuchsberg.	Все гости комплекса Feriendorf Fuchsberg могут заказать завтрак шведский стол, обед и ужин.
Set 1.5 km from Zagreb Airport, Rooms Garden Zagreb Airport offers air-conditioned rooms in Velika Gorica. Free WiFi access and free parking are available.	Гостевой дом Rooms Garden Zagreb Airport расположен в городе Велика-Горица, в 1,5 км от аэропорта Загреба. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатная парковка. Подключен бесплатный Wi-Fi.
You can enjoy city view from the room.	Из номеров открывается вид на город.
The free car park is just 50 metres away from the property.	Бесплатная парковка находится всего в 50 метрах от отеля.
Baltic Beach Hotel & SPA is located in the heart of Jurmala, just 200 m from the central Jomas Street and has direct access to a private, sandy beach.	Отель Baltic Beach Hotel & SPA с прямым доступом к песчаному пляжу расположен в самом сердце Юрмалы, всего в 200 метрах от центральной улицы Йомас.
The main restaurant serves and American breakfast daily and serves a menu of Italian, Asian and Maldivian dishes for lunch and dinner. It also offers theme nights buffet and barbecue.	В главном ресторане ежедневно подают американский завтрак, а также блюда итальянской, азиатской и мальдивской кухни на обед и ужин. Помимо этого, в нем проводятся тематические ужины «шведский стол» и вечера с барбекю.
The property provides free parking.	Также гостям предоставляется бесплатная парковка.
Fishing on the Portmilena River is 1.5 km away, there are some bike routes within 2 km, while the long and sandy Velika Plaža Beach begins 2.3 km from the property.	Расстояние до реки Портмилена, где можно порыбачить, составляет 1,5 км. В 2 км проложено несколько велосипедных маршрутов, а в 2,3 км начинается протяженный песчаный пляж Велика-Пляжа.
Heraklio Town is 48 km from Villa Ella, while Bali is 44 km from the property.	Вилла Ella расположена в 48 км от города Ираклион и в 44 км от поселка Бали.
A continental breakfast with Belgium waffles is served daily.	Ежедневно для гостей сервируется континентальный завтрак с бельгийскими вафлями.
The full-service bar offers mimosas and other specialty beverages.	В отельном баре с полным спектром услуг предлагают коктейль «Мимоза» и другие фирменные напитки.
Featuring free WiFi and garden views, Ceramicalia is a holiday home, situated in Vietri.	Дом для отпуска Ceramicalia расположен в городе Вьетри. В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi. Из окон видно сад.
Guests can enjoy the on-site bar and snack bar.	К услугам гостей бар и снэк-бар.
A sandy beach can be reached in 800 metres.	До песчаного пляжа - 800 метров.
You can prepare meals using the apartment’s kitchen, which is equipped with a dishwasher, an oven, hotplates and a dining area.	Гости могут самостоятельно готовить на кухне с посудомоечной машиной, духовкой, плитой и обеденной зоной.
Guests can spend a lazy afternoon by the garden pool surrounded with sun loungers and umbrellas.	Днем гости могут отдохнуть в саду с бассейном, вокруг которого расставлены шезлонги и зонтики.
All villas offer free Wi-Fi, a living-dining area with cable TV and a fully equipped kitchen.	В распоряжении гостей обеденная-гостиная зона с кабельным телевидением и полностью оборудованная кухня.
Luggage and non-smoking rooms are also offered.	Гости могут оставить багаж на хранение. По запросу возможно размещение в апартаментах для некурящих.
All apartments and villas have 3 bedrooms, a separate fully-furnished living room and a well-appointed kitchen.	Все апартаменты и виллы располагают 2 спальнями, отдельной полностью меблированной гостиной и хорошо оборудованной кухней.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Located 4.8 km from Aberdeen city centre, Best Western Summerhill Hotel and Suites welcomes guests with a restaurant and bar, and free WiFi.	Отель Best Western Summerhill Hotel And Suites с собственным рестораном и баром, а также бесплатным Wi-Fi находится в 4,8 км от центра города Абердин.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Free parking is available on-site.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
It is about 1.5 km from the UNESCO-protected historic core of Trogir, where you can visit the Kamerlengo Fortress and Trogir Cathedral.	Вилла находится в 1,5 км от исторического центра Трогира, внесенного в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Гости могут посетить крепость Каперленго и собор Трогира.
A kitchen with an oven, a refrigerator and coffee-making facilities is also included.	Кухня оснащена духовкой, холодильником и принадлежностями для кофе.
A TV is provided. There is a private bathroom with a bath or shower.	К услугам гостей также телевизор и собственная ванная комната с ванной или душем.
A sweet and savoury breakfast is available daily, and gluten-free products are available on request.	Ежедневно в отеле накрывают завтрак с закусками и сладостями. По запросу для гостей могут приготовить безглютеновые блюда.
The rooms include a private bathroom fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Grand Harbour Hotel features free WiFi .	В отеле Grand Harbour подключен бесплатный Wi-Fi.
Toscana Apartment is located in Budapest's 9th district on Pest side of the city and offers you free private parking, a garden-view terrace, air-conditioning and free WiFi.	Апартаменты Toscana находятся в 9 районе Будапешта, в районе Пешт. К услугам гостей бесплатная частная парковка, терраса с видом на сад, кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
The centre of Kaprun is only a few minutes‘ walk away from Active by Leitner’s.	Прогулка от отеля Active by Leitner’s до центра коммуны Капрун займет несколько минут.
The resort offers a free pickup service from the airport, bus station or ferry terminal.	Помимо этого, гости курортного отеля могут бесплатно воспользоваться трансфером от аэропорта, автобусного вокзала или паромного терминала.
The hotel's panoramic spots include the gardens, the restaurant, and the terrace, great for sunbathing.	Панорамное местоположение отеля включает сады, ресторан и террасу, отлично подходящую для принятия солнечных ванн.
Split Airport is only 25 km from Podstrana.	Аэропорт Сплита находится всего в 25 км от Подстраны.
Guests at Apartment4You - Hoża I have use of a well-equipped kitchenette featuring everything that guests might need to prepare a meal, including a refrigerator, a stove and a microwave, as well as a dishwasher.	В хорошо оборудованной мини-кухне апартаментов 4You - Hoża I установлен холодильник, плита, микроволновая печь, а также посудомоечная машина.
Some units are fitted with a dining area and/or balcony.	В числе удобств некоторых апартаментов — обеденная зона и/или балкон.
Free Wi-Fi is included.	WiFi включен в стоимость проживания в апартаментах.
Guests can relax in the property's spa center.	Более того, гости могут отдохнуть в спа-центре.
The living room has a flat-screen TV and DVD player.	В гостиной установлен телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
It offers views of the countryside, an outdoor swimming pool, children’s playground and go-karting on site.	К услугам гостей открытый бассейн, детская игровая площадка и картинг-трек, а из окон открывается вид на загородную местность.
Luggage storage is offered, as well as a laundry and dry cleaning service.	Предоставляются услуги камеры хранения багажа, прачечной и химчистки.
Certain units have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок для отдыха после насыщенного дня.
A wide selection of relaxation, beaty and rejuvenation facial and body treatments is available, as well as a variety of massages, including Bali and Thai massage.	Гости могут заказать разнообразные расслабляющие и косметические процедуры, омолаживающие процедуры для лица и тела, а также массажные процедуры, в том числе балийский и тайский массаж.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Private bathroom also comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ или ванну.
The kitchen is equipped with a microwave. A flat-screen TV is offered.	В распоряжение гостей предоставляется кухня с микроволновой печью и телевизор с плоским экраном.
Yalta is 33 km away, while Simferepol and its airport are 55 km from the property.	Город-курорт Ялта находится в 33 км от мини-гостиницы. Расстояние до города Симферополь и его аэропорта составляет 55 км.
With a satellite TV and en suite bathroom, all rooms at the Borromini Hotel have a modern décor and carpeted floors.	Все номера отеля Borromini имеют ковровое покрытие и оформлены в современном стиле. В распоряжении гостей телевизор со спутниковым телевидением и собственная ванная комната с душем или ванной.
They also come with a TV and tea/coffee making facilities.	Также номера оснащены телевизором и принадлежностями для чая/кофе.
The air-conditioned apartment features a living room with a sofa, a TV, a well-appointed kitchen with a dishwasher, a washing machine, and a private bathroom with a bidet and free toiletries.	Эти апартаменты с кондиционером располагают гостиной с диваном и телевизором с плоским экраном, а также хорошо оборудованной кухней с посудомоечной машиной. В числе удобств стиральная машина и собственная ванная комната с биде и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Shops and restaurants can be found along Edgware Road and Paddington Station, which is a 15-minute walk away.	На улице Эджвер-роуд и у железнодорожного вокзала Паддингтон (в 15 минутах ходьбы от хостела) работают многочисленные магазины и рестораны.
They come with a TV, while toiletries, slippers and a hairdryer are provided.	В номере в распоряжении гостей телевизор, тапочки, фен и туалетно-косметические принадлежности.
Gelendzhik city centre is a 10-minute walk from the Magnoliya.	Центр города Геленджик находится в 10-ти минутах ходьбы от отеля "Магнолия".
The bathroom is fully stocked with slippers, free toiletries and a hairdryer.	Ванная комната укомплектована феном, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Le chalet de l'Adolphin is located in Saint-Adolphe-D'Howard, about 1 hour drive from Montréal.	Шале de l'Adolphin расположено в городе Сент-Адольф-д'Овар, примерно в 1 часе езды от Монреаля.
The Chateau de Foix is a 10-minute drive away and fishing and hiking activities are available nearby.	До замка Фуа можно доехать на машине за 10 минут. Кроме того, поблизости можно отправиться на рыбалку или в пеший поход.
The hotel is located 4 km from the Tibetan enclave of McLeodganj, the seat of the Dalai Lama.	Отель находится в 4 км от тибетского анклава Маклеод Ганж - резиденции Далай-ламы.
A free airport shuttle is offered at Moncton Fairfield Inn & Suites.	Гости отеля Moncton Fairfield Inn & Suites могут воспользоваться бесплатным трансфером до аэропорта.
Rooms offer mountain and river views.	Из номеров открывается вид на горы и реку.
The villa rooms offer large crystal shower stalls.	В номерах виллы устновлены большие душевые кабины.
The staff of the 24-hour reception is happy to provide you with any information you may need.	Персонал круглосуточной стойки регистрации предоставит любую необходимую информацию.
The staff is available 24-hours to help arrange trips around Amman.	Сотрудники отеля круглосуточно готовы помочь организовать экскурсии по Амману.
The property has a courtyard, wine cellar, and garden.	Кроме того, в отеле имеются внутренний двор, винный погреб и сад.
Rooms feature tatami (woven-straw) flooring and Japanese futon bedding.	Пол в номерах застелен татами (циновки из плетеной соломы), а в качестве спальных мест разложены традиционные японские футоны.
Less than 5 km away are the Free State Stadium and Loch Logan Waterfront Centre, the largest shopping centre in central Africa.	Менее чем в 5 км находится стадион «Фри Стейт» и торговый центр Loch Logan Waterfront Centre, крупнейший в центральной Африке.
For convenience, the guesthouse offers a 24-hour front desk and safety deposit boxes.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Гости могут пользоваться сейфами.
This hotel offers air-conditioned rooms, an on-site café serving Californian cuisines and a well-equipped fitness centre.	К услугам гостей этого отеля кафе, где подают калифорнийские блюда, хорошо оборудованный фитнес-центр и номера с кондиционером.
During summer, you can hire canoes and rowing boats, as well as trying jet skiing and body boarding.	В течение летнего сезона гости могут арендовать каноэ и лодки для гребли, а также покататься на гидроцикле и заняться бодибордингом.
A flat-screen TV is available.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
The unit is 1.8 km from Helsinki Bus Terminal, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	До автобусного вокзала Хельсинки — 1,8 км. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
This pet-friendly hotel is 25 km from Maceió city centre, and 40 km from Zumbi dos Palmares international airport.	Кроме того, в отеле допускается проживание с домашними животными. Центр города Масейо находится в 25 км, а международный аэропорт Зумби-Дус-Пальмарес - в 40 км от отеля.
Among others, it includes 3 massage rooms, 2 saunas, a hot tub and a health bar.	В распоряжении гостей 3 массажных кабинета, 2 сауны, гидромассажная ванна, витаминный бар и другие удобства.
Situated off the Mumbai-Bangalore highway, the hotel is 13 km away from Pune Railway Station and 20 km away from Pune Airport.	Этот отель расположен рядом с шоссе Мумбаи-Бангалор, в 13 км от железнодорожного вокзала Пуне и в 20 км от аэропорта Пуне.
Services include an outdoor pool and terrace, business centre and free Wi-Fi.	К услугам гостей - открытый бассейн, терраса, бизнес-центр и бесплатный Wi-Fi.
Both local and international meals and beverages are served at DeliLah Restaurant for guests’ convenience.	В ресторане DeliLah гости могут заказать блюда интернациональной и местной кухни, а также напитки.
Central Park is 15 minutes away by subway and a large variety of local restaurants are within walking distance of the hotel.	До Центрального парка можно добраться на метро за 15 минут. В нескольких минутах ходьбы от отеля находятся многочисленные местные рестораны.
The original Moorish architecture style, a touch of English antique furniture and modern amenities are perfectly matched. The Riad features a large traditional patio, a terrace, a hammam as well as a restaurant and a Moroccan lounge.	В этом гостевом доме удачно сочетается оригинальный мавританский стиль архитектуры, английская антикварная мебель и современные удобства. В гостевом доме Riad имеется большой традиционный внутренний дворик, терраса, турецкая баня, а также ресторан и лаундж в марокканском стиле.
Cycling trails and a natural outdoor swimming pool are 800 metres from the im garten 9.	В 800 метрах от апартаментов Im garten 9 расположены велосипедные дорожки и естественный открытый бассейн.
Interconnected rooms are available on request.	Смежные номера можно забронировать по запросу.
Rooms in Rattan Resto fitted with a desk, seating area and private bathroom with shower.	Номера отеля Rattan Resto располагают письменным столом, гостиной зоной и собственной ванной комнатой с душем.
Guests can cook in the kitchen equipped with fridge, stove, microwave and electric kettle, and continental breakfasts are served upon request.	На кухне можно пользоваться холодильником, плитой, микроволновой печью и электрическим чайником. По запросу сервируется континентальный завтрак.
The lively centre of Playa del Inglés is 4 km away.	Оживленный центр курорта Плайя-дель-Инглес расположен на расстоянии 4 км.
Free parking is provided by Deluxe Quartier RÜ-WO.	В апартаментах Deluxe Quartier RÜ-WO обустроена бесплатная парковка.
Each room at this hotel is air conditioned and comes with a TV with satellite channels.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
Shops, cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk.	В пределах 5 минут ходьбы работают магазины, кафе и рестораны.
Bike hire and car hire are available at this hotel and the area is popular for fishing.	Для гостей организован прокат автомобилей и велосипедов. В районе популярны занятия рыбной ловлей.
Sydney Airport is 25 minutes' drive away away.	Поездка на автомобиле до аэропорта Сиднея занимает 25 минут.
Each room at the property is fitted with a TV with cable channels and a refrigerator.	В каждом номере установлен телевизор с кабельными каналами и холодильник.
Set on 2 levels, this spacious self-catering holiday home offers a private terrace and a shared garden featuring BBQ facilities.	Просторный 2-этажный дом для отпуска располагает собственной кухней и отдельной террасой. В общем саду можно воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The property offers free tea and coffee.	В гостевом доме предлагается бесплатный чай и кофе.
Paradis Hotel features free WiFi .	В отеле «Парадис» работает бесплатный Wi-Fi.
In the evenings, enjoy fine wine and international cocktails at Blue Heaven Bar.	По вечерам в баре Blue Heaven подают вегетарианские закуски, изысканное вино, а также интернациональные алкогольные и безалкогольные коктейли.
For your comfort, you will find slippers and a hairdryer.	Гостям предоставляются тапочки и фен.
You may store your luggage at the reception.	Гости могут оставить свой багаж на стойке регистрации.
They offer heated accommodation with mountain and garden views.	Номера, оборудованные отоплением, выходят окнами на горы и сад.
Guests can enjoy the golf courses situated within 200 metres and the tennis courts 500 metres away.	В распоряжении гостей поле для гольфа, расположенное в 200 метрах, и теннисные корты в 500 метрах от апартаментов.
Additional extras, such as on-site guest laundry facilities and free parking, ensure a comfortable stay.	Дополнительные услуги, такие как прачечная при отеле и бесплатная парковка, гарантируют комфортное пребывание.
Within 5 minutes on foot, the Viennese City Park can be reached.	За 5 минут гости могут дойти пешком до Венского городского парка.
ibis Glasgow City Centre – Sauchiehall St is a 10-minute walk from Glasgow Central Railway Station.	Отель ibis Glasgow City Centre – Sauchiehall St находится в 10 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала города Глазго.
Offering views of the garden and pool from its terrace or balcony, suites feature a sofa and a minibar.	В люксах с диваном и мини-баром имеется терраса или балкон с видом на сад или бассейн.
Some have a terrace with a mountain view.	В некоторых из них в вашем распоряжении терраса с видом на гору.
The nearest airport is Murcia-San Javier Airport, 27 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мурсия–Сан-Хавьер составляет 27 км.
For entertainment, a karaoke room is available from 6pm-1am.	Гости также могут развлекаться в караоке-зале, который открыт с 18:00 до 01:00.
The villa is composed of 4 bedrooms and 3 bathrooms, fitted with a bath.	Дом состоит из 4 спален и 3 ванных комнат с ванной.
Select rooms also offer a sofa bed.	В некоторых номерах также имеется диван-кровать.
The Otrada’s restaurant decorated in a Russian mansion style serves Russian and Oriental cuisine.	Ресторан отеля "Отрада" выполнен в стиле русского поместья. Здесь подают блюда русской и восточной кухни.
Located on Santa Rosa Beach on the shores of the Gulf of Mexico, this beachfront resort features an outdoor pool and tennis courts.	Этот курортный отель с открытым бассейном и теннисными кортами размещается на пляже на берегу Мексиканского залива в местечке Санта-Роза-Бич.
Located in the old part of Tbilisi city with easy access to nearby sightseeings, Museum Hotel Orbeliani is a boutique hotel which features a unique architecture, restaurant, bar and free WiFi throughout the property. Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	Бутик-отель Museum Orbeliani с уникальной архитектурой расположен в старой части города Тбилиси, рядом с различными достопримечательностями. К услугам гостей ресторан, бар, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
All units include a kitchen fitted with an oven and toaster. A fridge and kettle are also offered.	Кухня всех апартаментов оборудована духовкой, тостером, холодильником и чайником.
It is only a mile from the M(A)74, M6 and A75, giving easy access to Glasgow, Dumfries & Carlisle.	Всего в 1,6 км от отеля проходят автомагистрали M(A)74, M6 и A75, по которым вы можете добраться до Глазго, Дамфриса и Карлисла.
Facilities like ski storage, ski equipment hire and ski pass vendor are offered on site.	К услугам гостей помещение для хранения лыж, пункт проката лыжного оборудования и пункт продаж ски-пассов.
City Center Shopping Mall can be reached by car in 25 minutes.	От торгового центра City Center вас отделяет 25 минут езды на автомобиле.
The spa has a Turkish bath and offers several beauty treatments.	В спа-салоне с турецкой баней предлагают различные косметические процедуры.
At Formosa Crown Motel you will find a 24-hour front desk and a garden.	Стойка регистрации в мотеле Formosa Crown работает круглосуточно, гости могут отдохнуть в саду.
Pailahue offers alpine-style accommodation a 5-minute drive from Bariloche.	Оформленный в альпийском стиле коттедж Pailahue расположен в 5 минутах езды от города Барилоче.
Chic apartment accommodation with city views is offered in Quito, 200 metres from the train station.	Апартаменты находятся в городе Кито, в 200 метрах от железнодорожного вокзала.
A buffet breakfast is served every morning in the breakfast room at hotel Carofftel-Gobelins.	Каждое утро в зале для завтраков отеля Carofftel-Gobelins накрывают завтрак "шведский стол".
It offers free Wi-Fi in all areas and air-conditioned units with a balcony.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах, а также номера и номера-студио с кондиционером и балконом.
Each unit features individual temperature control.	Во всех апартаментах имеется индивидуальная система климат-контроля.
The rooms offer colonial décor with tiled bathrooms equipped with shower, hairdryer and free toiletries.	Номера оформлены в колониальном стиле. В них имеются отделанная плиткой ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, кондиционер, потолочный вентилятор и сейф.
Extras include a barbecue, an outdoor seating area and bed linen.	К прочим удобствам относятся принадлежности для барбекю, открытый гостиный уголок и постельное белье.
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 17 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Ференца Листа составляет 17 км.
The guest house also offers car hire.	В гостевом доме можно взять напрокат автомобиль.
Select rooms offer views of the pool.	Из окон некоторых номеров открывается вид на бассейн.
The accommodation will provide you with a TV and air conditioning.	В числе удобств дома телевизор и кондиционер.
For your comfort, you will find bathrobes and slippers.	Предоставляются халаты и тапочки.
Miriti is situated only a few metres from Republica Square, Teatro da Paz and Shopping Iguatemi.	Эко-отель Miriti расположен всего в нескольких метрах от площади Республики, театра Да Пас и торгового центра Iguatemi.
Guests can relax in the out door spa pool, request for a massage, or play billiards.	Гости могут посетить бассейн с гидромассажем, заказать сеанс массажа или поиграть в бильярд.
Within easy walking distance you can explore the colourful Rovinj’s Old Town, full of galleries, shops, bars and restaurants, as well as visit the historic St. Euphemia’s Church.	От апартаментов - всего несколько минут ходьбы до красочного Старого города Ровиня. Гости могут посетить многочисленные галереи, магазины, бары, рестораны, а также старинный собор Святой Евфимии.
Apartament Toruńska is a self-catering accommodation near the Gdańsk Old Town. It offers free WiFi access and free private parking. The property is about 1 km from the city’s Long Market.	Апартаменты Toruńska с собственной кухней расположены неподалеку от Старого города Гданьска, примерно в 1 км от площади Длинный рынок. К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Located in Ilhabela, Villa Villagio di Mare offers an outdoor pool.	Вилла Villagio di Mare находится в муниципалитете Ильябела. К услугам гостей открытый бассейн.
They come with parquet flooring, a flat-screen cable TV and a DVD player.	Полы в апартаментах паркетные. К вашим услугам телевизоры с плоским экраном и кабельными каналами, а также DVD-плееры.
There is a free public parking on site.	Для гостей обустроена бесплатная общественная парковка.
Amusement Park is 300 metres from Guest House on Lazarevskoe, while Aqua Park Nautilus is 1.1 km away.	В 300 метрах от гостевого дома «В Лазаревском» расположен парк развлечений, а в 1,1 км — аквапарк «Наутилус».
All rooms include a TV with cable channels.	В числе удобств всех номеров телевизор с кабельными каналами.
This Alpine-style hotel offers a peaceful location with beautiful views of the Dolomites, 2.5 km from the centre of Rocca Pietore.	Этот отель в альпийском стиле расположен в спокойном районе с красивым видом на Доломиты, в 2,5 км от центра Рокка Пьеторе.
Extras include bed linen.	Также предоставляется постельное белье.
The hotel also provides laundry services and a 24-hour front desk.	На территории работает прачечная и круглосуточная стойка регистрации.
On-site barbecue facilities are available for guests to cook out on.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю на территории мотеля.
A traditional restaurant can be found 300 metres from the property.	В 300 метрах от комплекса работает ресторан традиционной кухни.
The property offers free parking.	Кроме того, к услугам гостей бесплатная парковка.
The pet-friendly Motel El Rancho has free breakfast for all guests.	Для гостей мотеля El Rancho накрывают бесплатный завтрак. В мотеле разрешено проживание с домашними животными.
Fitted with both air conditioning and heating, the comfortable rooms of The Seagull on the Bund are equipped with a flat-screen cable/satellite TV and minibar.	В комфортабельных номерах отеля The Seagull on the Bund имеется кондиционер, отопление, телевизор с плоским экраном и кабельными/спутниковыми каналами, мини-бар.
The en-suite bathroom is fitted with a shower.	В ванной комнате в номере установлен душ.
An oven and a microwave can be found in the kitchenette and there is a private bathroom.	В числе удобств — мини-кухня с духовкой и микроволновой печью, а также собственная ванная комната.
Offering an outdoor swimming pool, Hostal Marina Real is located in Manta.	Гостевой дом Marina Real находится в городе Манта и располагает открытым бассейном.
Swim or dine with the luxury of one of the finest views of the Aegean Region.	Вы сможете плавать и наслаждаться блюдами, любуясь на один из лучших пейзажей Эгейского региона.
Comm Hotel is located within a 10-minute drive from the Poznań city centre.	Поездка на автомобиле от отеля Comm до центра Познани займет около 10 минут.
There is a full a kitchenette with a microwave and kitchenware.	В распоряжении гостей полностью оборудованная мини-кухня с микроволновой печью и посудой.
Safari World Zoo, Siam Park City and Kwan Ream Floating Weekend Market are a 15-minute drive away.	Поездка до зоопарка « Мир сафари», парка аттракционов « Сиам парк» и плавучего рынка выходного дня Кван Риам займет 15 минут.
The Americas Best Value Inn Mayflower is located within driving distance of the University of Wisconsin and the Alliant Energy Center entertainment venue.	Мотель Americas Best Value Inn Mayflower расположен в нескольких минутах езды от университета Висконсина и развлекательного центра Alliant Energy.
At Hotel Starlight Inn you will find a 24-hour front desk.	В отеле Starlight Inn работает круглосуточная стойка регистрации.
In Rattendorf, 2 km from the Millennium Express Cable Car in the Nassfeld Ski Arena and 100 metres from a ski bus stop, Gasthof-Appartement Reiter offers apartments with modern facilities, including a flat-screen cable TV, a dishwasher and a microwave.	Гостевой дом Reiter расположен в городе Раттендорфе, в 2 км от канатной дороги «Миллениум-Экспресс» на горнолыжном курорте Нассфельд и в 100 метрах от остановки лыжного автобуса. К услугам гостей апартаменты с современными удобствами, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, посудомоечной машиной и микроволновой печью.
This South Carolina motel offers free Wi-Fi, an outdoor pool and rooms include cable TV.	В этом мотеле в Южной Каролине к вашим услугам бесплатный Wi-Fi, открытый бассейн и номера с телевизором с кабельными каналами.
A continental breakfast is served daily and guests can enjoy afternoon tea or traditional French dishes in the restaurant.	Каждое утро накрывается континентальный завтрак, а в ресторане вы сможете выпить послеобеденный чай или отведать традиционные блюда французской кухни.
Horseback riding can be organised 10 km away, while paintball can be arranged 15 km away.	В 10 км от гостевого дома можно покататься верхом на лошадях, а в 15 км находится пейнтбол-центр.
Some rooms offer views of the lake.	Из окон некоторых номеров открывается вид на озеро.
The day starts pleasantly with a rich buffet in the breakfast area.	По утрам в зоне для завтрака накрывают разнообразный завтрак «шведский стол».
This guesthouse is located less than 20 km from Covilhã, in a tranquil location in Paul Village near hiking trails and river streams.	Этот гостевой дом расположен менее чем в 20 км от города Ковильян, в тихом месте в деревне Пауль, недалеко от туристических троп и ручьев.
Longbai Xincun metro station (line 10) is a 5-minute walk away.	Станция метро Longbai Xincun (линия 10) расположена в 5 минутах ходьбы.
Children can enjoy themselves in the play area, featuring a ball pit, Playstation and Wii.	Помимо этого, дети могут поиграть в игровой зоне с сухим бассейном, а также приставками Playstation и Wii.
The hotel is opposite Villenne Golf Course and free parking is available on site. Émile Zola Museum and Medan Castle are both located 1 km from the hotel.	Отель находится напротив поля для гольфа Villenne, в 1 км от Музея Эмиля Золя и Замка Медан. Помимо этого, предоставляется бесплатная парковка на территории отеля.
Guests can relax on the terrace offering great views of the mountains, as well as book a massage at an additional fee.	Вы можете отдохнуть на террасе с великолепным видом на горы. За дополнительную плату можно заказать массажные процедуры.
The nearest train station is Raja Chulan train/monorail station, 400 metres from the property.	Расстояние до железнодорожного вокзала/станции монорельсовой железной дороги Raja Chulan составляет 400 метров.
Spacious and air conditioned, all bungalows and apartments open out to a terrace with garden, pool or Mediterranean Sea views.	Все просторные бунгало и апартаменты оборудованы кондиционером и выходом на террасу с видом на сад, бассейн или Средиземное море.
It features a 24-hour reception and free Wi-Fi access.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Some have a private bathroom and some offer access to a shared bathroom.	Некоторые номера располагают собственной ванной комнатой, а гости других — пользуются общей ванной комнатой.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom.	В числе удобств — гостиный уголок, кухня и собственная ванная комната.
The nearest airport is Falcone-Borsellino Airport, 17 km from the property.	Расстояние до аэропорта Фальконе-Борселлино составляет 17 км.
A flat-screen TV and DVD player is featured.	Кроме того, вилла оборудована телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
You will find a kettle in the room.	Также среди удобств чайник.
A breakfast, lunch and dinner menu is available, with an emphasis on seasonal game, fish and meat.	В меню завтрака, обеда и ужина основной акцент сделан на сезонных деликатесах из дичи, рыбы и мяса.
The kitchen comes with a dishwasher and an oven and there is a private bathroom.	К услугам гостей кухня с посудомоечной машиной и духовкой, а также собственная ванная комната.
Bolshoi Theatre is 3.1 km from Apartment on Novolesnya, while State Historical Museum is 3.5 km from the property.	Апартаменты «На ул. Новолесная» находятся в 3,1 км от Большого театра и в 3,5 км от Государственного исторического музея.
S-Bahn (Railway) 300m.	Станция городской железной дороги расположена в 300 метрах.
Barcelona El Prat Airport is 30 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Барселона — Эль-Прат составляет 30 км.
Overlooking the garden and the lake, the hotel's L'Orangerie restaurant serves international and classic Italian cuisine, for lunch and dinner.	В отеле работает ресторан L'Orangerie с видом на сад и озеро, где подают блюда интернациональной и классической итальянской кухни на обед и ужин.
Piso en Los Olivos is an apartment situated in Adeje, 5 km from Aqualand. The unit is 3.3 km from Plaza del Duque Shopping Centre.	Апартаменты Piso en Los Olivos расположены в городе Адехе, в 5 км от аквапарка «Акваленд» и в 3,3 км от торгового центра Plaza del Duque.
Energize for the day ahead at the gym.	В отеле работает тренажерный зал.
The hotel’s free bikes enable you to explore with ease.	Гости могут бесплатно арендовать в отеле велосипед и отправиться на экскурсию.
Guests have access to a lounge with fireplace, football table and piano.	К услугам гостей лаундж с камином, настольным футболом и фортепиано.
Just 5 minutes’ walk from Plaza del Pilar Square, Valencia Luxury Juan de Mena features luxurious apartments with stylish décor. Set in Valencia’s old town, it offers well-equipped accommodation.	Комплекс апартаментов Valencia Luxury Juan de Mena расположен в исторической части города Валенсии, всего в 5 минутах ходьбы от площади Плаца дель Пилар. К услугам гостей роскошные апартаменты, оформленные в изысканном стиле, и хорошо оборудованные номера.
Penny’s Diner is located on site and serves American fare for breakfast, lunch, and dinner.	На территории отеля работает ресторан Penny’s Diner, в котором подают блюда американской кухни на завтрак, обед и ужин.
Zambujeira do Mar is 36 km away.	До деревни Замбужейра-ду-Мар — 36 км.
The unit is equipped with a kitchen. A flat-screen TV with satellite channels is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также кухня.
Guests can practice a range of activities in the area including windsurfing, golf and cycling.	Гости могут заняться виндсерфингом, сыграть в гольф и совершить велосипедную прогулку.
Catering services are available for meetings and events.	Предоставляется услуга кейтеринга для деловых встреч и мероприятий.
Some of Madrid’s best restaurants are in the Salamanca area, which is busy by day but quiet at night.	Некоторые из лучших ресторанов Мадрида находятся в районе Саламанка. Этот район, тихий по ночам, становится оживленным в дневное время.
Appointed with period antiques and furniture rooms come equipped with free toiletries, hairdryers and alarm clocks.	Все номера обставлены старинной мебелью и украшены различными предметами антиквариата, а в числе их удобств – бесплатные туалетно-косметические принадлежности, фен и будильник.
This simply furnished apartment features a balcony, a kitchen, and a flat-screen TV with DVD player.	В апартаментах с простым интерьером имеется балкон, кухня и телевизор с плоским экраном и DVD-плеером.
The apartments have a washing machine and a balcony overlooking the Dubai Creek.	В число прочих удобств входит стиральная машина. С балкона открывается вид на залив Дубай-Крик.
Prescott Forest Villas Hotel offers a large selection of beer, wine and champagne.	В отеле Prescott Forest Villas гостям также предложат широкий выбор пива, вин и шампанского.
Hairdryers are available on request.	По запросу предоставляются фены.
New York State Fairgrounds is 14 minutes' drive away.	Поездка на машине до торгово-выставочного центра штата Нью-Йорк займет 14 минут.
Guests may work out at the well-equipped fitness centre or enjoy treatments at the beauty salon.	Гости могут позаниматься спортом в хорошо оборудованном фитнес-центре или заказать процедуры в салоне красоты.
Izhevsk Airport is 14 km away.	Расстояние до аэропорта Ижевск составляет 14 км.
The stylish hotel offers boutique-style accommodation and houses 4 dining options.	В этом элегантном отеле вас ждут номера, оформленные в стиле «бутик», и 4 ресторана.
Featuring free Wi-Fi throughout, Chiaja Loft is located in the historic centre of Naples. Piazza del Plebiscito Square is a 5-minute walk away.	Лофт Chiaja расположен в историческом центре Неаполя, в 5 минутах ходьбы от площади Пьяцца-дель-Плебишито. К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории.
With a clean and minimalist décor, this unit will provide you with a TV, air conditioning and an iPod dock.	В этих апартаментах с минималистским декором, в котором прослеживаются четкие линии, есть телевизор, кондиционер и док-станция для iPod.
Free parking space is available on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Situated in Astana, 5 km from Bayterek Monument, Hotel Shah features free WiFi access and free private parking. The hotel has a spa centre and sauna, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	Гостиница «Шах» расположена в Астане, в 5 км от монумента «Байтерек». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка, спа-центр, сауна и ресторан.
Rooms at Munay Suyo Escallini feature a shared bathroom, guests can enjoy a private beach area and bike hire is available.	Номера фермерского дома Munay Suyo Escallani располагают общей ванной комнатой. Гости могут отдохнуть на частном пляже и взять напрокат велосипеды.
It offers free Wi-Fi access throughout and an outdoor pool.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi на всей территории комплекса.
Koi Hotel is a 15-minute drive from nightlife options in Seminyak and Legian.	От отеля Koi можно за 15 минут доехать до ночных клубов Семиньяка и Легиана.
There are also kayaking or fishing facilities in the River Wye and cycling is possible through the Golden Valley.	На реке Уай можно покататься на каяках и заняться рыбной ловлей, а долина Голден-Велли отлично подходит для велосипедных прогулок.
In addition, within a 5-minute walk, guests will find plenty of dining options serving as well as bars and cafés.	Кроме того, в 5 минутах ходьбы работают множество ресторанов, баров и кафе.
Offering a private balcony with lovely river views, Riverdance Apartments are just 300 metres from Mooloolaba Beach.	Комплекс апартаментов Riverdance с собственными балконами, откуда открывается живописный вид на реку, находится всего в 300 метрах от пляжа Мулулабы.
This guest house is an 800-year-old building in the heart of Rothenburg ob der Tauber.	Гостевой дом Gästehaus am weißen Turm размещается в старинном 800-летнем здании в центре города Ротенбург-на-Таубере.
Bicycle rental can be arranged.	Гости могут взять напрокат велосипед.
A sweet breakfast is provided at a nearby café.	В близлежащем кафе сервируется завтрак со сладостями.
Guests are offered the choice of newly renovated cave and stone rooms.	Гостям предлагается размещение в различных недавно отремонтированных номерах в пещерах и с каменными стенами.
Guests can enjoy cycling, hiking or skiing during their stay.	Также во время пребывания в апартаментах гости могут заняться велоспортом, пешим туризмом и лыжным спортом.
The nearest airport is Batumi International Airport, 4 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта Батуми составляет 4 км.
FreeWiFi access is available. Accommodation will provide you with a TV. There is a full kitchen with an oven and a refrigerator. Private bathrooms also come with a hairdryer.	К услугам гостей бесплатный WiFi, телевизор, полностью оборудованной кухня с плитой и холодильником, а также собственная ванная комната с феном.
Provided with free WiFi, rooms at Les Palmiers all have a private bathroom with shower.	В каждом номере отеля Les Palmiers обустроена собственная ванная комната с душем и подключен бесплатный Wi-Fi.
It also offers a range of massages and beauty treatments.	Посетителям предлагаются услуги массажиста и косметические процедуры.
At the foot of Mount Panarotta and 2 km from the centre of Levico Terme, Casa Vacanze Ca dei Logi offers functionally furnished apartments with a washing machine.	Комплекс Casa Vacanze Ca dei Logi находится у подножия горы Панаротты, в 2 км от центра коммуны Левико-Терме. К услугам гостей функционально меблированные апартаменты со стиральной машиной.
Offering a private balcony, Studio Cathedral is located only 50 metres from the Pula Archaeological Museum and 200 metres from the Roman Amphitheatre and offers air-conditioned accommodation.	Апартаменты Studio Cathedral с собственным балконом и кондиционером расположены всего в 50 метрах от Археологического музея Пулы и в 200 метрах от римского амфитеатра.
The kitchen is fully equipped with an oven, microwave and fridge, plus a washing machine and dishwasher.	Полностью оборудованная кухня оснащена плитой, микроволновой печью, холодильником, а также стиральной и посудомоечной машинами.
Corfu Town is located 12 km from Benitses and can be reached easily by bus.	Город Корфу находится в 12 км от Беницеса. Вы легко сможете доехать до него на автобусе.
The hotel is one mile from Cove Island Park, which is located on Cove Harbor.	Отель расположен в 1,6 км от парка Ков-Айленд, который находится в районе Ков-Харбор.
Free luggage storage and coin-operated laundry facilities are available.	Также в отеле есть бесплатная камера хранения багажа и прачечная самообслуживания с оплатой монетами.
Buses and trams are just 200 metres away.	Автобусные и трамвайные маршруты пролегают всего в 200 метрах от здания.
Karaoke provides evening entertainment and guests can dance in the nightclub to the DJ’s music.	В зале караоке проводятся вечерние развлекательные мероприятия. Гости могут потанцевать в ночном клубе под музыку диджея.
The nearest airport is Lanzarote Airport, 22 km from Villa 146, El Golfo.	Расстояние до ближайшего аэропорта Лансароте составляет 22 км.
Extra linen and apartment servicing are available on request for longer stays.	При длительном проживании по запросу предоставляется дополнительное постельное белье и осуществляется уборка.
La Flamenka terrace, open during the weekends, offers concerts and meals.	На террасе La Flamenka, открытой в выходные дни, проводятся концерты и подаются различные блюда.
At C & L Suites Inn, the friendly staff can assist guests with their requests throughout the day.	В течение дня гости могут обращаться с дополнительными запросам к дружелюбному персоналу мини-гостиницы C & L Suites.
Marsala is around 20 minutes' drive away, and the airport is even closer.	Город Марсала находится примерно в 20 минутах езды от агроусадьбы, а аэропорт — еще ближе.
Marchant Stadium, spring training home of the Detroit Tigers, is 3 miles from the motel.	Стадион «Марчант», где в весенний сезон тренируется бейсбольная команда «Детройт Тайгерс», находится в 4,8 км от мотеля.
They are equipped with a flat-screen TV, safe, minibar and an electric kettle.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, сейф, мини-бар и электрический чайник.
Danae Apartments staff are available 24 hours a day, and can assist you with luggage storage.	Сотрудники апартаментов Danae работают круглосуточно и помогут организовать хранение багажа.
The FlyBalaton Airport is located 54 km away, shuttle service is available for surcharge.	За дополнительную плату можно воспользоваться услугами трансфера от/до аэропорта Флай-Балатон (54 км).
Standard in-room amenities include air conditioning, en suite bathrooms, satellite TV and free Wi-Fi.	Также к вашим услугам кондиционер, ванная комната, спутниковое телевидение, бесплатный Wi-Fi и меблированный балкон.
It has a fully equipped kitchen, a balcony, and a bathroom.	В числе удобств полностью оборудованная кухня, балкон и ванная комната.
A weekly cleaning service is included.	В стоимость проживания включена еженедельная уборка.
A special attention is paid to vegetable dishes and room service is available on request.	Особое внимание уделяется овощным блюдам. Гости могут заказать доставку еды и напитков в номер.
Other amenities include a sofa seating area and a flat-screen TV. Shower facilities are in an en suite bathroom.	В числе других удобств этой просторной виллы — гостиный уголок с диваном и телевизор с плоским экраном, а также ванная комната с душем.
Parking is free.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
Each room offers access to both male-only and female-only bathroom facilities, located on each floor.	Все гости могут пользоваться общими ванными комнатами на каждом этаже, одна из которых предназначена только для мужчин, а другая — только для женщин.
It features an outdoor terrace with a billiards table and seating.	К услугам гостей открытая терраса с бильярдным столом и местами для сидения.
The bar and lounge are available with entertainment and happy hour.	Отдохнуть можно в баре и лаундже, где действует «счастливый час».
The nearest airport is Puerto Princesa Airport, 2 km from WE Travelers Inn.	Аэропорт Пуэрто-Принсеса расположен в 2 км от мини-гостиницы WE Travelers.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries and slippers.	Также в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each room has a private bathroom, TV and free WiFi.	В каждом номере есть собственная ванная комната, телевизор и бесплатный Wi-Fi.
An indoor and an outdoor pool, a massage and beauty parlour, a fitness room, and 3 tennis courts are also available at Cordial Golf & Wellness Hotel.	Кроме того, в распоряжении гостей оздоровительного и гольф-отеля Cordial крытый и открытый бассейны, массажный салон, салон красоты, фитнес-зал и 3 теннисных корта.
The bathroom comes with a shower and free toiletries.	В ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Split Airport is located 22 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 22 км.
Villa Taman Ayu has a concierge and provides airport shuttle services for an extra cost.	Помимо этого, в отеле Villa Taman Ayu работает консьерж, а за дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
The rooms offer air conditioning, a fridge, hairdryer and flat-screen TV with satellite channels.	Номера располагают кондиционером, холодильником, феном, а также телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The property offers free parking.	На территории хостела имеется бесплатная парковка.
You can enjoy mountain view from the room.	Из окон открывается вид на горы.
Lake Hawea Hotel is 15 km from Wanaka town centre.	Расстояние от отеля Lake Hawea до центра города Ванака составляет 15 км.
A free transfer to Cheget slopes is provided at Volfram Hotel, and the Elbrus Mountain is 2 km away.	В пансионате "Вольфрам" организуется бесплатный трансфер до склонов Чегета. Гора Эльбрус расположена в 2 км.
Guests have access to BBQ facilities with a large table and benches.	Вы можете воспользоваться удобствами для барбекю с большими столами и скамейками.
Each apartment at Noarlunga Mcloud House features a balcony, dining table, fireplace, flat-screen TV and a DVD player.	Все апартаменты комплекса Mcloud House оснащены телевизором с плоским экраном и DVD-плеером, а также располагают балконом. В них установлен камин и обеденный стол.
At Villa Mrestilishte, a terrace is as the guests’ disposal. The property offers free parking.	На вилле Mrestilishte обустроена терраса и бесплатная парковка.
You can engage in various activities, such as skiing and hiking.	Гости смогут отправиться на пешую прогулку и заняться другими видами активного отдыха, в том числе лыжным спортом.
Continental breakfasts are served in the on-site restaurant, and there is also a bar in the hotel.	В ресторане гостиницы можно заказать континентальный завтрак. Кроме того, в гостинице работает бар.
Hotel Boutique Terraza Coirones offers simply decorated, en suite rooms with bathtub, cable TV and safe.	В бутик-отеле Terraza Coirones вам предлагается остановиться номерах, оформленных в строгом стиле. В ванных комнатах в номерах установлены в ванны, а номера оборудованы сейфом и телевизором с кабельными каналами.
At Mini-hotel Izumrudnyi, guests can relax with a book in the library.	Кроме того, гости мини-отеля "Изумрудный" могут почитать книгу в библиотеке.
Free WiFi in the apartments and free on-site parking are available, as well as free parking on the square nearby.	К услугам гостей апартаменты с бесплатным Wi-Fi и бесплатная парковка на территории. Гости также могут оставить автомобиль на бесплатной парковке на соседней площади.
The privately run Hotel Vivaldi Berlin am Kufürstendamm has bright rooms with stucco ceilings and modern bathrooms.	В числе удобств светлых номеров частного отеля Vivaldi Berlin am Kurfürstendamm лепные потолки и современные ванные комнаты.
The rooms include a private bathroom. Extras include slippers, free toiletries and a hair dryer.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
A fitness centre and business centre are accessible to guests at this Birmingham Aloft hotel. Other facilities include a games room, a gift shop, and meeting facilities.	При отеле Aloft Birmingham Soho Square есть фитнес-центр и бизнес-центр, а также игровая комната, сувенирный магазин и конференц-залы.
Activities in the surrounding area include skiing, golfing and cycling.	В окрестностях можно заняться лыжным спортом, велоспортом или поиграть в гольф.
Located in Mykulychyn, Sadyba Gutsulska Pisnya Lodge features a terrace, free WiFi and free parking.	Лодж «Усадьба Гуцульская песня» расположен в поселке Микуличин. К услугам гостей терраса, бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
There are food options and sightseeing attractions in the vicinity, including St Mary's Basilica, 700 metres away and Wawel Royal Castle, about a kilometre from the apartment.	Недалеко от отеля находятся рестораны и такие достопримечательности, как базилика Святой Марии (700 метров) и Вавельский замок (1 км).
The Best Western Hotel Braunschweig offers rooms featuring cable TV.	В распоряжении гостей отеля Best Western Braunschweig номера с кабельным телевидением.
There is a 24-hour front desk and shops at the property.	Стойка регистрации и магазины комплекса работают круглосуточно.
Lisbon International Airport is a 6-minute drive from FLH Beato.	Международный аэропорт Лиссабона находится в 6 минутах езды от апартаментов FLH Beato.
Garak Market is 5 km from 2 Residence, while Munjeong-dong Rodeo Street is 5 km away.	В радиусе 5 км от гостевого дома 2 Residence расположены рынок Гарак и торговая улица Маеонгдонг Родео.
The restaurant shares a terrace with the hotel's café.	Ресторан делит террасу с кафе отеля.
Located a 2-minute walk from the Black Sea coast in Vitino, Dom Vitino offers a garden, free parking and free WiFi.	Гостевой дом «Витино» разместился в 2 минутах ходьбы от берега Черного моря, в поселке Витино. К услугам гостей сад, бесплатная парковка и бесплатный WiFi.
All rooms feature a flat-screen TV, a DVD player and included bed linen.	В каждом номере установлены телевизор с плоским экраном и DVD-плеер. В стоимость входит постельное белье.
Activities in the surrounding area include skiing and hiking.	На территории и в окрестностях популярны активные виды отдыха, например, лыжный спорт и пешие походы.
Ancol Dreamland, where Dufan Theme Park is located, can be reached within a 30-minute drive, and getting to Soekarno-Hatta International Airport will take about 1 hour by car.	До парка Анкол-Дримленд, где открыт парк аттракционов Дуфан, – 30 минут езды. В 1 часе езды на автомобиле находится международный аэропорт Сукарно-Хатта.
Air-conditioned guestrooms at Abell are fitted with colour TV, an electric kettle and ironing facilities. Each room has a private bathroom with hot shower.	В каждом номере отеля Abell есть кондиционер, цветной телевизор, электрический чайник, гладильные принадлежности и собственная ванная комната с горячим душем.
With a garden equipped with BBQ facilities, Domus Budoni offers self-catering apartments 350 metres from Budoni beachfront.	Комплекс Domus Budoni расположен в коммуне Будони, в 350 метрах от пляжа. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и сад с принадлежностями для барбекю.
During summer, the property ́s SUN & FUN Club offers several outdoor activities, such as hiking, table tennis and aqua gym.	Летом при шале работает клуб SUN & FUN, в котором организуются занятия различными видами активного отдыха, в том числе пешими походами, настольным теннисом и аквааэробикой.
Offering an indoor pool, a hot tub and a sauna, Holiday Inn Hotel & Suites St.Catharines-Niagara is located in Saint Catharines.	Отель Holiday Inn Hotel & Suites St.Catharines-Niagara расположен в городе Сент-Катаринс. К услугам гостей крытый бассейн, гидромассажная ванна и сауна.
It features a lush garden and free Wi-Fi throughout the premises.	К услугам гостей пышный сад и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
There is also a mini club for children over 3 years.	Для детей старше 3 лет организован мини-клуб.
The nearest beach is 450 metres away.	До ближайшего пляжа 450 метров.
Fine dining and a broad list of Douro and Port wines can be enjoyed at the Book Restaurant, which is sited within a renovated book shop and offers an intimate atmosphere.	В уютной атмосфере ресторана Book, который занимает помещение бывшего книжного магазина, подаются изысканные блюда и представлен широкий ассортимент вин и портвейнов региона Дору.
Massages will be provided on request.	По запросу проводятся сеансы массажа.
Rio Termal is 400 metres from Salto Grande lake and 2 km from Bali beach.	Комплекс апартаментов Rio Termal находится в 400 метрах от озера Сальто-Гранде и в 2 км от пляжа Бали.
Guests are invited to prepare a home-cooked meal in the apartments’ fully equipped kitchens, which all include a microwave, refrigerator and stove.	Гости могут самостоятельно готовить блюда на полностью оборудованных кухнях апартаментов, оснащенных микроволновой печью, холодильником и плитой.
Room service is available 24/7.	Доставка еды и напитков в номер осуществляется круглосуточно.
All apartments have a kitchenette and modern bathroom facilities.	Во всех апартаментах есть мини-кухня и современная ванная комната.
Each has a bathroom with a hairdryer.	В ванной комнате предоставляется фен.
The nearest airport is Maharana Pratap Airport, 21 km from Brahma Niwas.	Расстояние от отеля Brahma Niwas до аэропорта Махарана-Пратап составляет 21 км.
Offering a restaurant, Royal Suites is located in Sakakah.	Отель Royal Suites находится в городе Сакака.
The Heathrow Express service at Paddington Station offers a 15-minute journey to the airport.	На поезде Хитроу Экспресс всего за 15 минут можно добраться от вокзала Паддингтон до аэропорта Хитроу.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can work out at the fitness centre or surf the internet in the business centre.	Гости могут позаниматься в фитнес-центре и воспользоваться доступом в Интернет в бизнес-центре.
The en suite bathroom includes a bidet and a shower.	В ванной комнате апартаментов установлены биде и душ.
With a great location, it is just 100 metres from Mucugê Street and 500 meters from Acqua beach.	Апартаменты удобно расположены всего в 100 метрах от улицы Мусуге и в 500 метрах от пляжа Аква.
Udomsuk Hotel offers accommodation in the heart of Satun City.	Отель Udomsuk расположен в центре города Сатун.
A Scandinavian breakfast which includes northern specialities is also available.	Кроме того, гостям предлагается скандинавский вариант завтрака, включающий блюда северной кухни.
Breakfast and set meals are served in the comfort of villas or the private gazebo.	Завтрак и комплексные обеды подают в виллах или отдельных беседках.
The hotel de Paris offers comfortable rooms with a simple and functional decoration.	Номера отеля De Paris обставлены просто, но функционально.
Decorated in neutral colors and fitted with wood floors, the 3-bedroom apartment will provide you with a flat-screen cable TV, seating area with a sofa, wardrobe, washing machine and private bathroom with a hairdryer.	Оформленные в нейтральных тонах апартаменты с деревянным полом располагают 3 спальнями, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, гостиным уголком с диваном, шкафом для одежды, стиральной машиной и собственной ванной комнатой с феном.
In addition, guests can also make use of the meeting facilities and fax/photocopying.	Кроме того, гости могут пользоваться помещениями для проведения конференций, факсом и услугами ксерокопирования.
There is a common kitchen at Pensão Prata, where guests can enjoy their meals.	В гостевом доме Pensão Prata имеется общая кухня.
Breakfast is served in the garden of the pension.	Завтрак подается в саду гостевого дома.
Paje Beach is 800 metres from Surf House Paje, while Airborne Kite & Surf Village is 900 metres away.	Пляж Падже находится в 800 метрах от гостевого дома Surf House Paje, а комплекс Airborne Kite & Surf Village — в 900 метрах.
Belosarayskaya Kosa bus stop is a 15-minute walk from Villa S&V. Mariupol Train Station is 26 km away, and Mariupol Airport is 25 km from Villa S&V.	Автобусная остановка "Белосарайская Коса" находится в 15 минутах ходьбы от виллы S&V, Мариупольский железнодорожный вокзал - в 26 км, а Международный аэропорт Мариуполя - в 25 км.
Stutteri has a large garden, terraces and a children’s playground.	На территории апартаментов Stutteri разбит просторный сад, также к услугам гостей террасы и детская игровая площадка.
Located in Les Issambres, Villa Bali offers panoramic sea views, an outdoor swimming pool, a garden, a lounge and a pool house.	Вилла Bali с домом у открытого плавательного бассейна, садом и луанджем расположена в коммуне Лез-Иссамбр. Из нее открывается панорамный вид на море.
Added conveniences like access to copy and fax services are sure to please business travelers.	Для деловых путешественников предусмотрены различные услуги, такие как ксерокопирование и факс.
There is a completely fitted kitchenette with a microwave and a refrigerator.	На полностью оборудованной мини-кухне установлены микроволновая печь и холодильник.
Malindi Marine Park, offering snorkelling and glass-bottomed boat trips, is a 6-minute drive away and Malindi Golf Course is 10 minutes’ drive from Giraffe House B&B.	Морской парк Малинди, где можно заняться сноркелингом и покататься на лодке со стеклянным дном, находится в 6 минутах езды от отеля типа "постель и завтрак" Giraffe House, а до поля для гольфа Малинди - 10 минут езды.
The guest house also offers car hire.	В гостевом доме Eazy's Place предлагают аренду автомобилей.
La Mansarde features free WiFi.	В отеле La Mansarde работает бесплатный Wi-Fi.
There is a volley ball court, mini-football pitch and children playground.	В распоряжении гостей волейбольная площадка, поле для мини-футбола и детская площадка.
A full English breakfast is served each morning.	Каждое утро сервируется полный английский завтрак.
Sunliner is 1.2 km from Ferienwohnungen am Matinesweg.	Комплекс Ferienwohnungen am Matinesweg расположен в 1,2 км от канатной дороги Санлайнер.
The city centre can be reached by a tram and it is about 4 km away.	На трамвае вы сможете добраться до центра города, до которого около 4 км.
Luggage storage, laundry and dry cleaning services are also available.	Также к услугам гостей помещение для хранения багажа, прачечная и химчистка.
Located in Denpasar, 300 metres from Bali Museum, Grand Mirah Boutique Hotel boasts an outdoor pool, barbecue and sun terrace.	Бутик-отель Grand Mirah расположен в городе Денпасар, в 300 метрах от Музея острова Бали. К услугам гостей открытый бассейн, принадлежности для барбекю и терраса для загара.
This modern apartment comes with a full kitchen featuring a refrigerator and kitchenware.	На кухне этих современных апартаментов установлен холодильник и есть все необходимые кухонные принадлежности.
Résidence du Lac is an apartment located a 5-minute drive from La Rochelle Train Station and 4 km from the Old Harbour.	Апартаменты Résidence du Lac находятся в 5 минутах езды от железнодорожного вокзала Ла-Рошель и в 4 км от Старого порта.
On-site car hire service also makes nearby attractions, such as Chichen Itza, and Ek-Balam, easily accessible.	На территории отеля можно взять напрокат автомобиль, чтобы добраться до близлежащих достопримечательностей, таких как Чичен-Ица и Эк-Балам.
The nearest airport is Essaouira Mogador Airport, 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Могадор города Эс-Сувейра составляет 15 км.
The property offers free parking and the Châteaux de la Loire are reachable within 40 km.	В радиусе 40 км от отеля желающие смогут осмотреть Замки Луары. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Air conditioning is available upon request.	По запросу предоставляется кондиционер.
Tuhkana-Ranna Holiday House is a detached holiday home situated in Murika in the Saaremaa Region and featuring a garden with a barbecue. Guests benefit from terrace and a fireplace by the sea.	Отдельный дом для отпуска Tuhkana-Ranna находится в поселке Мурика, в уезде Сааремаа. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю, терраса и камин на берегу моря.
Breakfast can be enjoyed in the breakfast room or on the outdoor terrace.	Позавтракать можно в зале для завтраков или на террасе под открытым небом.
Frankfurt's Rhein Main Airport is only 5 kilometres away.	Франкфуртский аэропорт Рейн-Майн находится всего в 5 км.
More details can be asked at the reception.	Более подробную информацию можно получить на стойке регистрации.
There is a living room with a flat-screen TV with international channels.	В гостиной установлен телевизор с плоским экраном и международными каналами.
The property offers a free shuttle service.	Для гостей организуется бесплатный трансфер.
Svanninge Bakker Nature Reserve is a 5-minute drive from the B&B.	Природный заповедник Сваннинге-Баккер расположен в 5 минутах езды от этого отеля типа «постель и завтрак».
Each room has a TV. Some rooms feature a seating area for your convenience. All rooms are equipped with a private bathroom.	В числе удобств номеров телевизор и собственная ванная комната. В некоторых из них есть гостиная зона.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Al Massira Airport is 31 km away.	Аэропорт Аль-Массира находится в 31 км.
Studio In A Palace offers accommodation in Cannes.	Апартаменты-студио In A Palace расположены в Каннах.
The Bacau Train Station is 1.5 km away.	Железнодорожный вокзал Бакэу находится в 1,5 км.
St. Stephen's Basilica is 900 metres from Trapartment Hostel Budapest, while Hungarian National Museum is 1.2 km away.	В 900 метрах от хостела Trapartment Budapest находится базилика Святого Стефана, в 1,2 км — Венгерский национальный музей.
Balaia Golf Course is 3 km away and Faro International Airport is 22 km away.	Гольф-поле Balaia расположено в 3 км, международный аэропорт Фару — в 22 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out San Siro (6.1 km) and Duomo Milan (1.8 km).Malpensa Airport is located 42 km from the property.	Желающие познакомиться с окружающими районами могут посетить футбольный стадион «Сан-Сиро» (6,1 км) и Миланский собор (1,8 км). Аэропорт Мальпенса находится в 42 км от апартаментов.
Cologne city centre is 8 km away, while Cologne Bonn Airport is 21 km from the property.	Расстояние до центра Кёльна составляет 8 км, а до аэропорта Кёльн-Бонн — 21 км.
It is on Cefalù’s promenade and most rooms overlook the sea.	Отель находится на набережной Чефалу. Из большинства номеров открывается вид на море.
A 3-minute walk to Central Market and a 10-minute drive to Angkor Wat, Ancient Angkor offers an outdoor pool, restaurant and free Wi-Fi.	Отель Ancient Angkor расположен в 3 минутах ходьбы от Центрального рынка и в 10 минутах езды от храма Ангкор-Ват. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и бесплатный Wi-Fi.
A full buffet breakfast with regional jams and breads is served daily.	Ежедневно для гостей сервируют обильный завтрак «шведский стол» с местными джемами и хлебом.
Olbia Costa Smeralda Airport is located 12 km away.	Расстояние до аэропорта Ольбии Коста Смеральда составляет 12 км.
A stove, a fridge and barbecue facilities are also provided.	Также дома для отпуска оснащены плитой, холодильником и принадлежностями для барбекю.
Izmir Adnan Menderes Airport is 85 km away.	Расстояние до аэропорта Измира имени Аднана Мендереса составляет 85 км.
Dining at Bistro-bar Le Quatre- Temps is available and spacious rooms include free Wi-Fi.	При отеле работает бар-ресторан Le Quatre-Temps, а в просторных номерах действует бесплатный Wi-Fi.
Shower facilities and free toiletries are included in an en suite bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Rooms feature a TV and free toiletries.	В номерах в вашем распоряжении телевизор и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Hôtel Koutoubia is located in the heart of the Medina of Chefchaouen and features a traditional Moroccan design.	Отель Koutoubia, оформленный в традиционном марокканском стиле, расположен в самом сердце Медины Шефшауэна.
The Strandbad Sittlinger Restaurant is just 50 metres away. There are several other restaurants within 400 metres.	Ресторан Strandbad Sittlinger находится всего в 50 метрах от апартаментов, а в радиусе 400 метров работает и несколько других ресторанов.
There is a seating area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven.	В числе удобств гостиная зона и кухня, оснащенная посудомоечной машиной и духовкой.
Serenely set within the Liwa Desert, this secluded retreat with stylish desert castle décor offers a breathtaking panorama.	Этот отель находится в уединенном месте в пустыне Лива. Отель оформлен в стиле пустынного замка. Из него открывается удивительный панорамный вид.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
City beach is a 15-minute walk away.	За 15 минут можно дойти до городского пляжа.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
German Fountain is 500 metres away and St Mary's Cathedral is 1.3 km away from the property.	До Немецкого фонтана — 500 метров, а до собора Святой Марии — 1,3 км.
Lanzarote Airport is 67 km away.	Аэропорт Лансароте расположен в 67 км.
City Over Monte Carlo offers self-catering apartment in Beausoleil.	Апартаменты с собственной кухней City Over Monte Carlo находятся в городе Босолее.
Located just 250 metres from Naples's Piazza Plebiscito, Well Come Santa Lucia offers elegant accommodation with antique furnishings in an 18th century building.	Гостевой дом Well Come Santa Lucia расположен в здании XVIII века, всего в 250 метрах от площади Пьяцца-дель-Плебишито в Неаполе. К услугам гостей элегантные номера со старинной мебелью.
Each including bed linen, towels, a washing machine and cleaning products, apartments at the Rentgena 15 are simply furnished. They feature a bedroom, a bathroom, and a separate kitchen.	Апартаменты «На Рентгена 15» располагают лаконичным интерьером, спальней, ванной комнатой и отдельной кухней. Также для удобства гостей апартаменты укомплектованы постельным бельем, полотенцами и набором чистящих средств. В числе прочих удобств — стиральная машина.
Apart Hotel Aires del Norte is 200 metres from the bus station.	От апарт-отеля Aires del Norte 200 метров до автобусного вокзала.
They also have a full-wall mirror and a coffee maker.	В числе прочих удобств — зеркало во всю стену и кофеварка.
You can enjoy garden view.	Из окон открывается вид на сад.
The hostel is 1.3 km from Memorial Museum of Victims of Political Persecution, 1.7 km from Chinggis Khan Statue and 1.8 km from National Museum of Mongolian History.	Хостел находится в 1,3 км от Мемориального музея жертв политических преследований, в 1,7 км от статуи Чингисхана и в 1,8 км от Национального исторического музея Монголии.
Free parking is available and the A3 motorway is 13 km away.	К услугам гостей бесплатная парковка. Расстояние до автомагистрали А3 составляет 13 км.
The apartment has 1 double room, a room with bunk beds and a double sofa bed in the living room.	Апартаменты состоят из 1 комнаты с 1 двухместной кроватью, 1 комнаты с двухъярусными кроватями, кроме того в гостиной установлена 1 двуспальная диван-кровать.
L'Orée de l'Islette is situated 30 km from Nice Côte d'Azur Airport.	Апартаменты L'Orée де l'Islette расположены в 30 км от аэропорта Ницца Лазурный берег.
Some rooms feature a seating area for your convenience. A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В некоторых номерах есть гостиный уголок, а в некоторых также обустроена терраса или балкон.
Located on the path followed by pilgrims towards the Basilica of San Francesco d'Assisi, the hotel is between the Basilica of Santa Maria degli Angeli and the town.	Отель расположен на пути, по которому паломники следуют к базилике Сан-Франческо в Ассизи, между базиликой Санта-Мария-дельи-Анджели и городом.
Next to the pool, guests can enjoy a terrace with sun loungers, a dining table and BBQ facilities.	Рядом с бассейном есть терраса с шезлонгами, обеденным столом и принадлежностями для барбекю.
Changing facilities and lockers are available for guests who stay in the annexe.	Гости, проживающие в дополнительном здании, могут пользоваться раздевалками и запирающимися шкафчиками.
Guests can enjoy hiking in the surrounding Harz countryside, or visit Quedlinburg Castle (1 km).	Гости могут отправиться в поход по окружающей Гарц загородной местности или посетить Кведлинбургский замок в 1 км от апартаментов.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории гостевого дома предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Each air-conditioned bungalow comes with wood flooring, free Wi-Fi and a private terrace.	Все кондиционированные бунгало располагают бесплатным WiFi и отдельной террасой, а пол застелен деревянным покрытием.
It arranges fishing activities and airport shuttle services.	Для гостей организуется рыбная ловля и трансфер от/до аэропорта.
You can enjoy city view.	Из окон открывается вид на город.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
A drinks vending machine is available in the lobby.	В лобби установлен автомат по продаже напитков и закусок.
The guest rooms at the Regina are equipped with cable TV and a private bathroom with bath or shower.	Номера в отеле Regina оснащены собственной ванной комнатой с ванной или душем. Гости могут посмотреть программы кабельного телевидения.
Apartamentos Macba is a 5-minute walk from Las Ramblas and the MACBA Modern Art Museum.	Апартаменты Macba находятся в 5 минутах ходьбы от бульвара Рамбла и Музея современного искусства.
They offer a TV and a some have cable channels and a balcony.	Во всех апартаментах установлен телевизор, а в некоторых из них имеются телевизор с кабельными каналами и балкон.
The hotel offers free Wi-Fi in common areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy the sea-view terrace and the BBQ facilities on site.	К услугам гостей терраса с видом на море и принадлежности для барбекю.
Zadar Airport is at a distance of 11 km and shuttle service can be organised at a surcharge.	Аэропорт Задара расположен в 11 км, трансфер можно организовать за дополнительную плату.
It is 3 km from Floating Market.	Расстояние до Плавучего рынка составляет 3 км.
Featuring free WiFi throughout the property, Youddy Apartments is situated in Florence, 100 metres from Ponte Vecchio.	Апартаменты Youddy расположены во Флоренции, в 100 метрах от моста Понте-Веккьо. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The apartment is 20 minutes’ drive from Brussels Airport.	Апартаменты расположены в 20 минутах езды от аэропорта Брюсселя.
Porto Angeli offers guests a variety of outdoor sports and entertainment.	Для гостей отеля Porto Angeli организуются различные спортивные и развлекательные мероприятия на открытом воздухе.
Piazza Venezia is 700 metres from Colosseo Apartment - Book we do, while Domus Aurea is 700 metres from the property.	Площадь Пьяцца Венеция и Золотой дом Нерона находятся в 700 метрах от апартаментов Colosseo - Book we do.
It offers free parking, a hot tub and an outdoor pool.	К услугам гостей бесплатная парковка, гидромассажная ванна и открытый бассейн.
Each room also has a private bathroom with a shower, a hairdryer and free toiletries.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The A2 motorway in a 50-minute drive away and Pension Belau’s Hof provides free private parking.	Автомагистраль А2 проходит в 50 минутах езды от гостевого дома Belau's Hof. Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
Located in the man-mad island, Palm Jumeraih, MyStayGroup - Al Dabas offers free WiFi in all areas.	Апартаменты MyStayGroup - Al Dabas расположены на искусственном острове Пальма Джумейра. На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Towels are included.	Полотенца входят в стоимость проживания.
Free Wi-Fi access and a daily continental breakfast are provided to the hotel’s guests.	К услугам гостей бесплатный WiFi и ежедневный континентальный завтрак.
Lake Molveno is 12 km from Perlot Marco Appartamenti.	Озеро Мольвено находится в 12 км от апартаментов Perlot Марко.
Guests can choose between refurbished rooms with a large double bed and a private bathroom, or spacious suites with a lounge area, en suite bathroom with a freestanding bathtub and a private courtyard or balcony.	На выбор гостям предлагаются отремонтированные номера с большой двуспальной кроватью и собственной ванной комнатой или просторные люксы с лаундж-зоной, собственным внутренним садом или балконом и собственной ванной комнатой с отдельно стоящей ванной.
Offering an outdoor pool and a garden, Elitay Otel is located in Konyaaltı. Free WiFi access is available throughout the property. Free private parking is possible on site.	Отель Elitay расположен в городе Коньяалты. К услугам гостей открытый бассейн, сад, бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная собственная парковка на территории.
The shared bathroom comes with a bath tub, shower, and hairdryer.	Общая ванная комната с ванной и душем укомплектована феном.
Situated directly on the Red Sea where the pristine shoreline is flanked by majestic mountains, this resort near the accessible coral reefs offers a modern, international hotel.	Современный международный курортный отель Flamenco Beach & Quseir расположен на неиспорченном цивилизацией берегу Красного моря, обрамленном величественными горами, рядом с коралловыми рифами.
Rooms at the San Vito come with a TV and cool tiled or marble floors. The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	Гостям отеля San Vito предлагается размещение в номерах с телевизором и собственной ванной комнатой с феном и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей. Полы в номерах выложены мрамором или плиткой, что создает ощущение прохлады.
This accommodation features free WiFi and private parking.	Предоставляется также бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
Parking on a nearby parking lot is possible.	Поблизости обустроена парковка.
Tbilisi International Airport is 18 km away.	До международного аэропорта Тбилиси - 18 км.
Offering a restaurant, Landgasthof Lindenhof is located in Steingaden.	Отель Landgasthof Lindenhof с рестораном находится в городе Штайнгаден.
The property is 4 km from Dubai Internet City Station and Dubai Marina.	Расстояние до станции метро Dubai Internet City и района Дубай Марина составляет 4 км.
Wired internet is available.	В апартаментах предоставляется проводной доступ в Интернет.
Mudanjiang Aizhilv Apartment is a 12-minute drive from Mudanjiang Railway Station.	Апартаменты Mudanjiang Aizhilv расположены в 12 минутах езды от железнодорожного вокзала Муданьцзян.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
The common room is fitted with a TV, tables and chairs, table tennis, microwave and a kettle.	В общей комнате имеется телевизор, столы и стулья, стол для пинг-понга, микроволновая печь и чайник.
Private 24-hour parking is possible at 30 metres and charges are applicable.	Гости могут воспользоваться частной круглосуточной платной парковкой в 30 м от отеля.
There is a children’s playground and a skatepark on site.	На территории комплекса к вашим услугам детская игровая площадка и скейтпарк.
You can enjoy mountain views from all the rooms.	Из всех комнат открывается вид на горы.
Guests can choose to enjoy it in their room.	По желанию гостей завтрак подают в номер.
Located conveniently in Taiyuan Street Business Circle, Huyue Hotel Shenyang Xita offers accommodation.	Отель Huyue Shenyang Xita удачно расположен в деловом районе округа Тайюань.
Each room includes a private bathroom with a bathtub and a hairdryer.	Номера располагают собственной ванной комнатой с ванной и феном.
Heating and air conditioning are available on request and at an additional cost.	Отопление и кондиционирование воздуха предоставляются по запросу и за дополнительную плату.
A buffet breakfast is served each morning, while the glass-covered restaurant serves Tuscan cuisine.	По утрам в отеле накрывают завтрак «шведский стол», а в застекленном ресторане можно отведать блюда тосканской кухни.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries and slippers.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The closest restaurant as well as supermarket is 2.5 km from the accommodation.	Ближайший ресторан и супермаркет находятся в 2,5 км от города.
Located in the centre of Cesky Krumlov, Pension Rosa is just 200 metres from the main square.	Гостевой дом Rosa находится в центре города Чески-Крумлов, всего в 200 метрах от главной площади.
from 7am-11pm.	Ресторан открыт с 7:00 до 23:00.
Located on Corniche Road, this hotel offers apartments with a kitchenette and partial sea views.	Этот апарт-отель находится на улице Корниш-роуд. К услугам гостей апартаменты с мини-кухней и частичным видом на море.
Hotel Medemblik is situated in a charming town set on one of Europe's largest inland lakes, the IJsselmeer.	Отель Medemblik расположен в очаровательном городке на берегу Эйсселмера, одного из крупнейших внутренних озер Европы.
Free private parking is available on site.	Места на частной парковке предоставляются бесплатно.
Arezzo is 55 km away, whilst Siena is 63 km away.	Расстояние до Ареццо составляет 55 км, а до Сиены - 63 км.
Matchroom Country Club is easily accessed via the AP-7 Motorway and offers free private parking.	До комплекса апартаментов Matchroom Country Club можно без затруднений доехать с автомагистрали AP-7. На территории комплекса обустроена бесплатная частная парковка.
The bright, air-conditioned rooms offer warm-coloured interiors and classic-style décor.	Светлые номера оформлены в классическом стиле в теплых тонах и оснащены кондиционером.
Most of the bedrooms are equipped with an en suite bathroom.	В большинстве спален есть ванная комната.
An outdoor swimming pool is featured at this Kelowna property.	К услугам гостей этого комплекса города Келоуна открытый бассейн.
Its modern rooms come with personal computers, free Wi-Fi and bathrooms with a steam sauna.	К услугам гостей современные номера с персональным компьютером, бесплатным Wi-Fi и ванной комнатой с паровой сауной.
Free WiFi is provided .	На территории доступен бесплатный Wi-Fi.
The sandy beach is 300 metres away and Puck Train Station is 550 metres from the property.	Песчаный пляж находится в 300 метрах от виллы, а железнодорожный вокзал Пуцка – в 550 метрах.
A shuttle service is provided on request.	По запросу предоставляются услуги трансфера.
It ensures quick access to the Bavarian capital.	Оттуда можно напрямую добраться до столицы Баварии.
All studios feature a view of the lake or the mountains.	Из всех апартаментов-студио открывается вид на озеро или горы.
The surrounding forest is ideal for cycling and hiking.	Окружающий отель лес прекрасно подходит для катания на велосипедах и пеших походов.
Interstate 75 is 5 minutes' drive from the Warner Robins property.	До межштатной автомагистрали 75 от этого отеля в городе Уорнер-Робинс можно доехать за 5 минут.
All rooms at family-run Agriturismo La Terrafeatures a desk and a small fridge.	Во всех номерах семейной агроусадьбы La Terra установлены письменный стол и небольшой холодильник.
Start off your day with a hot complimentary continental breakfast before exploring the area's attractions.	Начните свой день с горячего бесплатного континентального завтрака перед знакомством с достопримечательностями окрестностей.
The bus to Lerici and Portovenere stops outside the guest house.	Остановка автобусов, следующих до приморских городков Леричи и Портовенере, находится прямо рядом с гостевым домом.
Le Refuge is 100 metres from the closest bus stop, which provides free access to Hasselt Centre.	Отель типа «постель и завтрак» Le Refuge находится в 100 метрах от ближайшей автобусной остановки, от которой вы легко доберетесь до центра Хасселта.
Featuring keyless entry, this walk-up apartment is air-conditioned and includes a separate dining area.	В апартаменты можно войти без ключа. В них установлен кондиционер и обустроена отдельная обеденная зона.
Luxury Apartment Las Terrazas offers accommodation in El Médano, 16 km from Playa de las Americas and 42 km from Puerto de la Cruz.	Роскошные апартаменты Las Terrazas расположены в городе Эль-Медано, в 16 км от курорта Плайя-де-лас-Америкас и в 42 км от города Пуэрто-де-ла-Крус.
The Mayan ruins of Tulum are a 15-minute drive away and lively Playa del Carmen is a 20-minute drive away.	Отель расположен в 15 минутах езды от руин города майя Тулум и 20 минутах езды от оживленного города Плая-дель-Ка́рмен.
Guests are welcome to relax in the shared lounge.	Гости могут приятно провести время в общем лаундже.
All rooms are en suite and include a flat-screen TV with satellite channels.	Кроме того, в каждом номере в вашем распоряжении ванная комната и телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы.
Rio de Janeiro/Galeao International Airport is 18 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро/Галеан составляет 18 км.
Fitted with stone walls, each comes with a kitchen, with oven and hobs. A microwave is also provided, as well as a coffee machine and a kettle.	В интерьере апартаментов используется каменная кладка, а собственные кухни оснащены духовкой, плитой, микроволновой печью, кофемашиной и чайником.
A daily breakfast is included.	В стоимость проживания входит ежедневный завтрак.
Featuring an outdoor swimming pool, Alacati YamacEvi - Adult Only is located only 300 metres from the centre of Alacati.	Гостевой дом Alacati YamacEvi, предназначенный только для взрослых, расположен всего в 300 метрах от центра деревни Алачати.
At Cuong Thanh Hotel, guests can approach the staff for assistance with luggage storage and laundry services.	Сотрудники отеля Cuong Thanh могут предоставить гостям услуги хранении багажа и прачечной.
Domarudden Friluftsgård offers bedroom accommodation set over a collection of cottages on the hostel site.	В хостеле Domarudden Friluftsgård в вашем распоряжении номера в коттеджах.
The Hampton Inn Buffalo-South/I-90 is located close to the Botanical Gardens and Our Lady of Victory Basilica.	Отель The Hampton Inn Buffalo-South/I-90 находится рядом с ботаническими садами и базиликой Аур-Лэйди-ов-Виктори.
Guests will be 4 minutes' drive from West Palm Beach Train Station and 10 minutes' drive from Palm Beach Zoo.	За 4 минуты вы доедете на машине до железнодорожного вокзала Вест-Палм-Бич, а за 10 минут — до городского зоопарка.
There are 2 bathrooms including bath tub and shower, and the kitchen-dining room is equipped with a small table, microwave, stove and dishwasher.	В распоряжении гостей 2 ванные комнаты с ванной и душем, а также кухня-столовая с небольшим столом, микроволновой печью, плитой и посудомоечной машиной.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Free parking is on site.	На территории виллы обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can spend the day exploring the surrounding Harz nature park by bike or on foot.	Гости могут прекрасно провести время во время пешеходной или велосипедной прогулки по природному парку Гарц.
A guest launderette is provided at the pet-friendly Suites Albuquerque Midtown La Quinta Inn & Suites.	В отеле Albuquerque Midtown La Quinta Inn&Suites работает прачечная самообслуживания, принимаются гости с домашними животными.
Offering a garden, Gîte de la Charmelais is located in Saint-Brice-de-Landelles and 21 km from the A84 motorway. This half-timbered house offers free Wi-Fi access, a fully equipped kitchen and 2 bedrooms.	Фахверковый дом для отпуска Gîte de La Charmelais с 2 спальнями, полностью оборудованной кухней, садом и бесплатным WiFi расположен в коммуне Сен-Брис-де-Ландель, в 21 км от автомагистрали А84.
A flat-screen TV is available.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
Bronx is 8 km from Astoria Apartment, while Jersey City is 13 km away.	Апартаменты Astoria расположены в 8 км от Бронкса и в 13 км от Джерси-Сити.
The lively Nevsky Prospekt is a 15-minute walk away, and the Hermitage Museum itself is 3 km from the hotel.	Оживленный Невский проспект находится в 15 минутах ходьбы от отеля, а сам музей Эрмитаж — в 3 км.
Sweet croissants, bread, jam and hot drinks are served daily for breakfast in the shared kitchen.	На общей кухне ежедневно сервируется завтрак со сладкими круассанами, хлебом, джемом и горячими напитками.
With free Wi-Fi in all areas, Valencia is located in Barcelona, a 15-minute walk from Gaudí’s Casa Batlló.	Апартаменты Valencia с бесплатным WiFi на всей территории находятся в Барселоне, в 15 минутах ходьбы от дома Бальо работы архитектора Гауди.
The apartment can accommodate up to 4 persons.	Эти апартаменты подходят для размещения 4 человек.
Some rooms are housed in a separate building located at the end of the garden.	Некоторые номера находятся в отдельном здании, расположенном в конце сада.
Evristhenis House is situated at the foot of a hill in Toroni, within 170 metres from the beach.	Гостевой дом House Evristhenis 2 расположен у подножия холма в городе Торони, в 170 метрах от пляжа.
A light buffet breakfast is offered daily in the dining area, and drinks are available at vending machines.	Легкий завтрак «шведский стол» подается ежедневно в столовой, а напитки можно приобрести в торговых автоматах.
Each one is air conditioned and has a TV with satellite and pay-per-view channels.	В числе удобств — кондиционер, а также телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами с разовой платой за просмотр.
Every room includes a flat-screen TV with cable channels and DVD player.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и DVD-плеер.
A continental breakfast is also offered each morning.	По утрам для гостей сервируют континентальный завтрак.
Saint-Emilion is 40 km away.	Расстояние до города Сент-Эмильон составляет 40 км.
Many restaurants are located within walking distance.	Неподалеку работает множество ресторанов.
The accessible location of the Link Hotel makes it a good option for visiting Loughborough, its university, the nearby city of Leicester, or as an overnight stop on the way to East Midlands Airport.	Благодаря своему расположению отель Link прекрасно подходит для гостей, желающих посетить Лафборо, городской университет и соседний город Лестер. Здесь также можно остановиться на ночь по дороге в аэропорт Ист-Мидлендс.
All meals are served buffet style.	Завтрак, обед и ужин сервируют в формате «шведский стол».
Some units are air-conditioned.	Некоторые номера оборудованы кондиционером.
The front desk is staffed 24/7.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The lodge features free WiFi.	Кроме того, в лодже предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The well-equipped kitchen includes an oven, hob, microwave, dishwasher, electric kettle, and kitchenware.	Гости могут готовить на хорошо оборудованной кухне с духовкой, плитой, микроволновой печью, посудомоечной машиной, посудой и электрическим чайником.
An array of beaches, bars and restaurants lie within a short driving distance of the property. The air-conditioned unit is 15 km from Heraklio Town where numerous shops and museums can be found.	Множество пляжей, баров и ресторанов находится в нескольких минутах езды, а город Ираклион с многочисленными магазинами и музеями — в 15 км.
Several rooms have windows overlooking the stone-paved flower courtyard, while some have balcony with view of the streets of Chania.	Некоторые номера выходят окнами в мощеный внутренний двор с цветами, а с балконов других номеров открывается вид на улицы Ханьи.
Free Wi-Fi is included in all rooms and an outdoor pool on site.	К услугам гостей открытый бассейн и номера с бесплатным WiFi.
Galeao International Airport is located 23 km away.	Международный аэропорт Галеан расположен в 23 км.
The air-conditioned guestrooms have cable TV.	Во всех номерах есть кондиционер и кабельное телевидение.
Fiordland Self Contained Cottages are 5 minutes’ drive from the Te Anau Wildlife Centre. It is 20 minutes’ drive from Lake Manapouri. There are several shops and restaurants within 10 minutes’ drive.	Мотель Accommodation Fiordland Self Contained Cottages расположен в 5 минутах езды от Центра живой природы Те-Анау, в 20 минутах от озера Манапури и в 10 минутах от нескольких магазинов и ресторанов.
Situated in Prague’s Karlín district just one block from Krizikova Subway Station, Casa Italia offers self-catering apartments with individual décor and free WiFi.	Комплекс Casa Italia расположен в пражском районе Карлин, всего в 1 квартале от станции метро Krizikova. К услугам гостей индивидуально оформленные апартаменты с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются душ, ванна и фен.
There is a wide selection of local seafood, which can be enjoyed amongst views of Galway Bay and the hills of Clare.	Кроме того, в ресторане, из которого открывается вид на залив Голуэй и холмы Клэр, можно отведать различные блюда из местных морепродуктов.
Adler-Sochi International Airport is 3 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Сочи-Адлер составляет 3 км.
Michael Youth Hostel is a 30-minute drive from Guangzhou Railway Station and a 40-minute drive from Baiyun Airport.	Хостел Michael Youth находится в 30 минутах езды от железнодорожного вокзала Гуанчжоу и в 40 минутах - от аэропорта Байюнь.
It offers a rooftop terrace with sunbeds and hot tub, a patio with seating area, and a lounge.	К услугам гостей терраса с шезлонгами и гидромассажной ванной на крыше, патио с зоной отдыха и лаундж.
Each includes a private bathroom with hairdryer and slippers.	Каждый номер располагает собственной ванной комнатой с феном и тапочками.
Parking is available for free.	На Обустроена бесплатная парковка.
Saint Sophia Cathedral, Songhuajiang River and People Flood Control Success Memorial Tower are a 3-minute walk away.	Софийский собор, река Сунхуацзян и Памятник борцам с наводнением находятся в 3 минутах ходьбы.
Downtown Toronto is 35 km from the hotel.	Расстояние до центра Торонто составляет 35 км.
Set within the private grounds of the 17th-century Achnagairn Estate in Kirkhill, Achnagairn Castle offers free WiFi throughout the property. Free private parking is available on site.	Отель Achnagairn Castle размещается в частном поместье XVII века Экнагерн, в поселке Киркхилл. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Free Wi-Fi and satellite TV are available in all of Villa Vela Luka’s accommodations.	Во всех номерах виллы Vela Luka работает бесплатный Wi-Fi и спутниковое телевидение.
Sporthotel Wastlhof features a children’s playground in the garden and a games room with a game console.	Дети с удовольствием проведут время на площадке в саду отеля Sporthotel Wastlhof и в комнате для игр с телевизионной приставкой.
Luggage storage can be found at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации в вашем распоряжении камера хранения багажа.
The upper floor features 3 bedrooms and 2 bathrooms.	На верхнем этаже размещаются 3 спальни и 2 ванные комнаты.
Located in Mallemort, Squarebreak - Appartement Golf de Pont Royal offers an outdoor swimming pool and table tennis.	Апартаменты Squarebreak - Golf de Pont Royal находятся в деревне Малльмор. К вашим услугам открытый бассейн и настольный теннис.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 28 km from the property.	Расстояние от апартаментов до международного аэропорта Пулково составляет 28 км.
Guests can also enjoy fresh fruit and cereal.	Гости также могут попробовать свежие фрукты и каши.
Butler services are also included.	Услуги дворецкого также включены в стоимость проживания.
The modern bathrooms have bath or shower.	В современных ванных комнатах есть ванна или душ.
Debrecen Airport is 22 km away and Hortobágy National Park is 15 km from the property.	В 15 км от апартаментов желающие смогут побывать в Национальном парке Хортобадь. Расстояние до аэропорта Дебрецен составляет 22 км.
Shuttle service to and from the airport and the train station is available for surcharge.	Трансфер от/до аэропорта и железнодорожного вокзала предоставляется за дополнительную плату.
Hotel El Eden is located 5 minutes’ walk from Dominicus Beach and 3 km from Bayahibe Beach.	Отель El Eden расположен в 5 минутах ходьбы от пляжа Доминикус и в 3 км от пляжа Байяибе.
Hotel Camping Mali i Robit is located in Kavajë.	Отель Camping Mali i Robit находится в городе Кавая.
The kitchen is equipped with a microwave, oven and dishwasher.	Кухня оборудована микроволновой печью, духовкой и посудомоечной машиной.
Staff at the tour desk is delighted to offer travel tips and assist with ticket service.	Персонал туристического бюро поможет желающим выбрать экскурсии и приобрести билеты.
Meals can also be requested at the homestead at a surcharge.	За дополнительную плату в гостевом доме можно заказать питание.
Guests can use the property’s tennis courts free of charge.	Гости могут бесплатно воспользоваться теннисными кортами.
Esplanade des Quinconces is 1.1 km from HOSTEL20, while Place de la Bourse is 1.4 km from the property.	Площадь Кинконс находится в 1,1 км от хостела HOSTEL20, а Биржевая площадь — в 1,4 км.
The en suite bathroom has a hairdryer, free toiletries and a shower.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A daily breakfast buffet is offered at Helguhus, as well as free private parking onsite.	По утрам для гостей отеля Helguhus накрывают завтрак «шведский стол». В отеле оборудована бесплатная частная парковка.
Guests can enjoy a cocktail or bar snacks at the Badian lounge bar which also has a library area.	В лаундж-баре Badian с библиотечным уголком гости могут заказать коктейли и закуски.
Budva is 33 km from Vuković Apartments, while Cavtat is 29 km away.	Будва находится в 33 км от апартаментов Vuković, а город Цавтат — в 29 км.
A free transfer will take you to a swimming pool, a 5-minute drive away.	Гости смогут воспользоваться услугами бесплатного трансфера, который за 5 минут доставит их до плавательного бассейна.
If you feel like visiting the surroundings, Maastricht's city centre is 16 km away.	При желании познакомиться с этим регионом гости могут направиться в центр города Маастрихт, расстояние до которого составляет 16 км.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Free private parking is possible on site.	Кроме того, на территории гостевого дома предоставляется бесплатная частная парковка.
For guests' convenience, the hotel provides laundry services. Luggage storage is available at its front desk.	Для удобства гостям также предоставляются услуги прачечной, а на стойке регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
DeLaCruz is located in Marsaskala, 500 metres from the seafront.	Апартаменты DeLaCruz расположены в городе Марсаскала, всего в 500 метрах от приморской набережной.
The comfortable rooms feature individual décor, free WiFi and an outdoor area.	Гостям предлагается размещение в комфортабельных номерах с интерьером в индивидуальном стиле, бесплатным Wi-Fi и зоной отдыха на открытом воздухе.
Offering a barbecue and sun terrace, Horizon Bay Tangalle is located in Tangalle in the Hambantota District Region, 3.2 km from Mulkirigala Rock Monastery. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Гостевой дом Horizon Bay Tangalle расположен на курорте Тангалла в районе Хамбантота, в 3,2 км от пещерного монастыря Мулкиригала. К услугам гостей принадлежности для барбекю, терраса для загара и ресторан.
They are equipped with TV, while some also have a fireplace and air conditioning.	Апартаменты оснащены телевизором, а в некоторых есть камин и кондиционер.
Some units have a terrace and/or balcony with garden views.	Из некоторых апартаментов можно выйти на террасу и/или балкон с видом на сад.
Sauna, Turkish bath, indoor and outdoor heated pool is available free of charge (heating is available only in winter season).	Также в числе удобств сауна, турецкая баня, крытый и открытый бассейны с подогревом (подогрев воды осуществляется только в зимний сезон).
The bed and breakfast is a 5-minute drive from Kenyatta International Conference Centre, while The Kenya Parliament Buildings 1.6 km away.	Этот отель типа «постель и завтрак» расположен в 5 минутах езды от международного конференц-центра Kenyatta и в 1,6 км от здания Кенийского парламента.
At West Loop 4 Bedroom Apartment you will find a garden. There is a washing machine and tumbler dryer.	В числе прочих удобств сад, стиральная машина и сушилка.
Facilities include a sauna, heated spa, lagoon pool, half-size basketball court and 2 outdoor entertaining areas with BBQs.	В отеле имеются сауна, подогреваемый спа-центр, бассейн в виде лагуны, баскетбольная площадка половинного размера и 2 развлекательные зоны на открытом воздухе с принадлежностями для барбекю.
The Apartment Colombare Teboi also includes a shared garden, where you can relax.	Гости апартаментов Colombare Teboi могут отдохнуть в общем саду.
Within the premises of Arokaria, there is also a cave with fossils and waterfall to visit.	На территории комплекса Arokaria есть пещера с окаменелостями и водопадом.
Centrally located in Rome, Bobo House is set a 5-minute walk from Termini Train Station.	Апартаменты Bobo House находятся в центре Рима, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Термини.
Explore the on-site market stall for local delights and fresh fruit, or visit the surrounding sites including the Panorama Route and Kruger National Park.	В комплексе работает киоск с местными деликатесами и свежими фруктами. Гостям будет интересно совершить поездку по Панорамному пути и посетить Национальный парк Крюгера.
WiFi is provided in some of the rooms, for free.	В некоторых номерах есть бесплатный Wi-Fi.
Edinburgh’s main shopping street, Princes Street, is less than 10 minutes’ walk away.	Прогулка до главной эдинбургской торговой улицы Принцесс-стрит занимает менее 10 минут.
Korana River is at a distance of 2 km.	До берега реки Корана – 2 км.
Inn Cube is located next to Taipei High Speed Rail Station, and is a 5-minute walk from the Presidential Hall and 228 Memorial Park. By MRT train, it is 2 stops from the Chiang Kai Shek Memorial Hall and a 10-minute journey from Taipei 101 building.	Гостиница Cube расположена рядом со станцией скоростной железной дороги Taipei, в 5 минутах ходьбы от Президентского дворца и Мемориального парка «228» и в 2 остановках метро от Мемориального зала Чан Кайши.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Parking is free here, and Sochi Train Station is just 2 km away.	Парковка предоставляется бесплатно. Железнодорожный вокзал Сочи находится всего в 2 км.
Rooms at Hotel e Pousada do Rosa - Eireli are decorated in light and tranquil colours.	Номера гостевого дома e Pousada do Rosa - Eireli оформлены в светлых и спокойных тонах.
The apartments come with a kitchen, dining area and electric kettle.	Апартаменты кроме того располагают кухней, обеденной зоной и электрическим чайником.
The comfortable accommodation will provide you with a flat-screen cable TV, a refrigerator and air conditioning.	Размещение предлагается в комфортабельных номерах с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, холодильником и кондиционером.
The private bathroom includes a shower, a hairdryer, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Extras include slippers and free toiletries.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The bathroom is equipped with a shower, hairdryer and free toiletries, and a washing machine is available in a separate laundry room.	В ванной комнате с душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности. В отдельной прачечной установлена стиральная машина.
The central location of the Hotel Am Rathaus means that all of Flensburg's sites can be easily reached on foot.	Благодаря центральному расположению отеля Am Rathaus, вы можете легко пешком добраться до Фленсбурга.
It provides a cable TV and safety deposit boxes.	В номерах также имеется кабельное телевидение и сейф.
The apartment will provide you with a living/dining room, with a sofa bed, an open fireplace and a dining table, a double and a twin bedroom.	В апаратментах есть гостиная/столовая с диваном-кроватью, камином и обеденным столом. Также имеются спальня с двуспальной кроватью и спальня с 2 отдельными кроватями.
Tokyo Shinkansen (bullet train) Station is a 20-minute ride from the property, as well.	До станции Токио Синкансэн (скоростной поезд) от отеля также можно доехать за 20 минут.
Rooms come with tea and coffee-making facilities and marble floors.	Номера с мраморными полами оснащены принадлежностями для чая/кофе.
A typical Italian breakfast is served daily in the common area. It includes freshly brewed coffee or cappuccino and sweet pastries.	По утрам в общем зале накрывают традиционный итальянский завтрак со сладкой выпечкой и свежесваренным кофе или капучино.
Zagreb Airport is located 20 km away.	Международный аэропорт Загреба расположен в 20 км.
Alfama features several Fado houses, where guests can watch a concert while enjoying Portuguese tapas and wine.	В Алфаме находится несколько домов фаду, в которых гости смогут попробовать португальский тапас и вино, слушая исполнителей этой музыки.
At Holiday home Per Knoldsvej Blåvand IV you will find an indoor swimming pool, a spa bath, a sauna, barbecue facilities and a terrace.	Гости дома для отпуска Per Knoldsvej Blåvand IV могут посетить крытый плавательный бассейн и сауну, а также воспользоваться гидромассажной ванной и принадлежностями для барбекю на террасе.
Overlooking the Adriatic Sea, it offers free Wi-Fi and air-conditioned accommodation with furnished balconies.	Из окон апартаментов открывается вид на Адриатическое море. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi, а также номера с кондиционерами и меблированными террасами.
Surrounded by the impressive mountains of the Ziller Valley, this 4-star superior hotel features a 4,000 m2 wellness area with a heated outdoor pool, a gym, and a natural swimming pond.	Этот улучшенный 4-звездочный отель находится в окружении потрясающих гор долины Циллерталь. В оздоровительном центре площадью 4 000 кв. м к вашим услугам открытый бассейн с подогревом, тренажерный зал и природный пруд, где можно плавать.
Horseback riding is provided 300 metres away.	В 300 метрах от коттеджа можно заняться верховой ездой.
Surrounded by the Sardinian countryside, Agriturismo I Vigneti is a charming farmhouse built following principles of sustainable architecture.	Расположенный в загородной местности Сардинии очаровательный фермерский дом Agriturismo I Vigneti построен по принципам устойчивой архитектуры.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Each unit features air conditioning and a private bathroom with shower and hairdryer.	Все номера и апартаменты оборудованы кондиционером и располагают собственной ванной комнатой с душем и феном.
Kloster.	Поездка от отеля Kloster.
There is a restaurant and bar.	В отеле работает ресторан и бар.
A rich breakfast buffet is served each morning and the terrace is open during the summer.	Богатый завтрак "шведский стол" подается каждое утро. Терраса открыта в летнее время.
The property is 3.7 km from Hikkaduwa Coral Reef and features views of the garden.	До коралловых рифов Хиккадувы — 3,7 км. Из виллы открывается вид на сад.
All the 6, private bathrooms also come with a hairdryer and a bathtub or a shower.	Все 6 собственных ванных комнат укомплектованы феном и ванной или душем.
Mimosa is a self-catering apartment with air conditioning. It is 250 metres from the beach and 9 km from Levanto.	Апартаменты Mimosa с кондиционером и собственной кухней находятся в 250 метрах от пляжа и в 9 км от Леванто.
The nearest restaurant is 1 km and away and a grocery store can be reached within a 5-minute drive.	Ближайший ресторан расположен в 1 км, а до продуктового магазина можно доехать за 5 минут.
The ski slopes can be accessed just 50 metres from the property and a free shuttle service runs during the winter.	В 50 м от апартаментов расположены горнолыжные склоны, услуги бесплатного трансфера до которых предоставляются в зимний период.
There are 2 bar areas, where guests can enjoy drinks.	Также на территории открыты 2 бара.
The Tiefe Stollen visitor's mine is a 10-minute walk from the Hotel Restaurant Vogthof.	За 10 минут от отеля-ресторана Vogthof можно дойти до открытой для туристов шахты Тифе Штоллен.
South Bluff Golf Course is 6 km away.	Расстояние до гольф-клуба South Bluff составляет 6 км.
The nearest airport is Malaga Airport, 42 km from Pinos de Nagüeles.	Расстояние от апартаментов Pinos de Nagüeles до аэропорта Малага — Коста-дель-Соль составляет 42 км.
Aquadiver Water Park is just 4 km away.	Расстояние до аквапарка Aquadiver всего 4 км.
The villa has a 4 bedrooms, a fireplace and a dining table for 10 people.	Вилла состоит из 4 спален. В распоряжении гостей камин и обеденный стол на 10 человек.
Rooms at the Ciuperca feature a flat-screen TV, a minibar, a tea and coffee maker and a balcony.	Номера отеля Ciuperca располагают балконами и оснащены телевизором с плоским экраном, мини-баром, чайником, кофеваркой.
Dalaman Airport is 45 km away.	До аэропорта Даламан - 45 км.
Located in Laguna Golf Course, Laguna Grande Residence 57/5 offers a spacious four-bedroom villa with a 20-metre private pool.	Просторная вилла Laguna Grande Residence 57/5 с 4 спальнями и собственным бассейном длиной 20 метров находится на территории поля для гольфа Laguna.
Windroad Guesthouse is an hour's drive from Incheon International Airport by bus or subway.	Международный аэропорт Инчхон находится в 1 часе езды на автобусе или на метро от гостевого дома Windroad.
The property is 57 km from U-Tapao International Airport.	Расстояние от курортного отеля до международного аэропорта Утапао составляет 57 км.
The hostel also provides tour and ticketing services.	В хостеле также работает экскурсионное бюро и билетная касса.
This good-value hostel enjoys a superb location on the famous Plaza Corredera in central Córdoba.	Хостел La Corredera с удачным сочетанием цены и качества расположен в превосходном месте на знаменитой площади Пласа-де-ла-Корредера в центре города Кордова.
A flat-screen TV is offered.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
Guests also enjoy a shop, restaurant and bar can be found just 30 metres away.	Всего в 30 метрах от гостевого дома работают магазин, ресторан и бар.
The villa offers free private parking on-site.	На территории виллы обустроена бесплатная частная парковка.
Free parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Cagliari is a 25-minute drive away.	За 25 минут можно доехать до города Кальяри.
Extras include an outdoor seating area and bed linen.	Кроме того, в распоряжении гостей зона для отдыха на открытом воздухе. Предоставляется постельное белье.
A grocery shop, a restaurant and a café are located within a range of 300 metres from Stefanie Appartement.	В радиусе 300 метров от апартаментов Stefanie работает продуктовый магазин, ресторан и кафе.
Each individually decorated room is equipped with free Wi-Fi.	Каждый индивидуально оформленный номер оснащен бесплатным WiFi.
All rooms have a private bathroom with a shower and a selection of toiletries.	Во всех номерах в вашем распоряжении собственная ванная комната, укомплектованная набором туалетно-косметических принадлежностей.
Guests can spend their day on site, using the squash court, a playroom for children and the heated indoor pool.	Среди прочих удобств отеля — корт для игры в сквош, детская игровая комната и крытый бассейн с подогревом.
Dali Railway Station is 14 km from the property.	Железнодорожный вокзал Дали расположен в 14 км.
Within 5 minutes’ walk of the bed and breakfast there are the shops, pubs and restaurants of Emersons Green.	Прогулка до магазинов, баров и ресторанов жилого квартала Эмерсон Грин займет 5 минут.
The closest restaurants, shops, bars and cafés are located in the village centre and can be reached within 10 minutes on foot.	До центра поселка, где находятся ближайшие рестораны, магазины, бары и кафе — 10 минут ходьбы.
It is 600 metres to Olsztyn Zachodni Railway Station.	Отель находится в 600 метрах от Западного железнодорожного вокзала Ольштына.
Free internet access is available in public areas and free private parking is available on site.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный доступ в Интернет. На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
All apartments and studios have a fully equipped kitchen, parquet floors and cable TV.	Все апартаменты и номера-студио с паркетные полом и кабельным телевидением располагают полностью оборудованной кухней.
The bright rooms of the Willa nad Słotwinką have a simple interior design with walls in pastel colours.	Светлые номера отеля Willa nad Słotwinką оформлены в строгом стиле. Стены окрашены в пастельных тонах.
Offering en suite guestrooms with a balcony and satellite TV, this hotel is situated 1 km from the Montmartre district.	Этот отель находится в 1 км от района Монмартр. Гостям предлагаются номера с собственной ванной комнатой, балконом и спутниковым телевидением.
It consists of 3 bedrooms, a bathroom, living room and kitchen.	В распоряжении гостей 3 спальни, ванная комната, гостиная и кухня.
Free Wi-Fi and free on-site parking are provided.	Также в распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка на территории.
Located a 15-minute walk from Tsentalny Rynok Metro Station in Kharkov, Mini Hotel na Kotlova offers free WiFi.	Мини-отель «На Котлова» расположен в 15 минутах ходьбы от станции метро «Центральный рынок». В отеле предоставляется бесплатный WiFi.
Satellite TV, a telephone and a refrigerator are provided in each room.	Среди удобств телефон, холодильник и телевизор со спутниковыми каналами.
Cesme is 80 km from the property.	Расстояние до города Чешме находится в 80 км.
Accessing other historical and central locations of the city is easy, using public transportation vehicles.	До исторических и центральных районов города можно легко добраться на общественном транспорте.
The two bedroom property provides a TV and a hot tub.There is fully equipped kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	В распоряжении гостей 2 спальни, телевизор и гидромассажная ванна. Имеется полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и холодильником.
Hotel Horda is situated 1.5 km from the Słubice Railway Station.	Отель Horda находится в 1,5 км от железнодорожного вокзала Слубице.
An American breakfast is served daily.	Каждое утро для гостей сервируют американский завтрак.
Situated along Yuam River, River House Resort features cosy rooms with modern interiors.	К услугам гостей курортного отеля River House, расположенного у реки Юам, уютные номера с современным интерьером.
Bike hire is available at the property and the area is popular for golfing.	Работает прокат велосипедов. В окрестностях созданы условия для игры в гольф.
Hotel Dali is located 7 km from San Rafael Airport.	Отель Dali находится в 7 км от аэропорта Сан-Рафаэль.
Guests at Star Guest Oneroomtel are free to use the communal terrace and the shared kitchen.	Постояльцы гостевого дома Star Guest Oneroomtel могут свободно посещать общую террасу и пользоваться общей кухней.
The 4-star rooms are bright and spacious, with contemporary décor and a touch of colour.	Светлые и просторные номера этого 4-звездочного отеля оформлены в современном стиле с использованием ярких оттенков.
Egyptian cotton bed linen and towels are provided.	Предоставляется постельное белье из египетского хлопка и полотенца.
Breakfast, lunch and dinner are served at the a la carte restaurant.	Завтрак, обед и ужин подают в ресторане с обслуживанием по меню.
Located in Shibei District, Aishanghai Serviced Apartment Zhonglian Ziyougang is within a 5-minute walk of Qingdao Port Passenger Transport Station.	Апартаменты с обслуживанием Aishanghai Zhonglian Ziyougang расположены в районе Шибэй, в 5 минутах ходьбы от станции пассажирского транспорта порта Циндао.
Massages are available, and the hotel has a Japanese restaurant and a cafe.	К услугам гостей массажный кабинет, японский ресторан и кафе.
The apartment will provide you with a living room, with a double sofa bed, an open kitchen, and a bathroom.	К вашим услугам гостиная с двуспальным диваном-кроватью, кухня открытой планировки и ванная комната.
Pampulha – Carlos Drummond de Andrade Airport is 11 km away.	Аэропорт Пампульи Карлос Друммонд де Андраде находится в 11 км.
Horní Planá Train Station is 100 metres away from Arnika Apartmány.	Железнодорожный вокзал Горни Плана находится в 100 метрах от апартаментов Arnika.
Set in Barcelona’s Balmes District, Barcelona Stay is located 400 metres from Sant Gervasi Metro Station, with connection to Plaça Catalunya.	Гостевой дом Barcelona Stay расположен в Барселоне, в районе Бальмес, в 400 метрах от станции метро Sant Genvasi, от которой можно доехать до площади Каталонии.
Guadalajara International Airport is a 35-minute drive away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Гвадалахары занимает 35 минут.
They feature exposed wood beams and cool tiled floors.	В номерах с прохладным плиточным полом есть открытые деревянные балки.
Tarragona is 1 hour by car.	До города Таррагоны можно доехать на автомобиле за 1 час.
Guests can cook at the fully equipped kitchens.	Вы сможете самостоятельно готовить себе еду на полностью оборудованной кухне.
Free toiletries and hairdryers are also included.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Batory shopping centre is 2.2 km from Apartament na Grabówku, while Świętojańska Street is 2.5 km away.	Торговый центр Batory находится в 2,2 км от апартаментов na Grabówku, а улица Светоянска — в 2,5 км.
Guests can make use of the fully-equipped kitchen, that comes with a dining table as well.	Гости могут воспользоваться полностью оборудованной кухней, где установлен, в том числе, и обеденный стол.
Offering free Wi-Fi, all rooms have top-quality furnishings.	Номера отеля обставлены высококачественной мебелью, а их гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy a rich buffet breakfast, served daily in the hotel’s elegantly furnished dining room.	Полноценный завтрак "шведский стол" подается ежедневно в элегантно обставленной столовой отеля.
The reception features a small lounge area with armchairs and a flat-screen TV.	Возле стойки регистрации обустроен небольшой лаундж с креслами и телевизором с плоским экраном.
Free WiFi is available .	Подключен бесплатный Wi-Fi.
A dining area is also provided in every flat.	Также в распоряжении гостей обеденная зона.
The rooms include a shared bathroom.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
With a sea view, the air-conditioned rooms come with a flat-screen TV, small fridge and some have a balcony.	Номера с видом на море оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и небольшим холодильником. В некоторых из них имеется балкон.
Chiado is 150 metres away while Rossio is 600 metres from the unit.	Район Шиаду находится в 150 метрах от апартаментов Chiado ́s Poetry Design, а площадь Росиу — в 600 метрах.
Massage and cosmetic treatments are available on site.	В отеле проводятся сеансы массажа и косметические процедуры.
The hotel also has Chinese and Japanese restaurants.	Помимо этого, гости смогут посетить рестораны китайской и японской кухни.
The bed and breakfast is 4.8 km from Saint-Rémy-lès-Chevreuse.	Этот отель типа «постель и завтрак» находится в 4,8 км от города Сен-Реми-ле-Шеврез.
The famous Grand Palace and Khaosarn Road can be reached within a 10-minutes drive from Kaisri Guesthouse.	Поездка от гостевого дома Kaisri до знаменитого Королевского дворца и улицы Каосан-роуд занимает менее 10 минут.
Airport transfer and shuttle services are available at a charge, while activities such as canoeing, windsurfing and snorkelling can be organised.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта и других пунктов; для желающих организуют выезд на виндсерфинг или сноркелинг, а также сплав на каноэ.
Private parking.	Обустроена частная парковка.
All guest rooms at the Residence Inn Gaithersburg Washington Center come with separate living and dining areas.	Все номера отеля Residence Inn Gaithersburg Washington Center располагают отдельной гостиной и обеденной зонами.
There are sea, garden or river views from each.	Из окон открывается вид на море, сад или реку.
Guests can enjoy excellent shopping within just 100 metres of the hotel, and David’s Central Park is only a 3-minute walk away.	В 100 метрах можно пройтись по магазинам, а Центральный парк Давида находится всего в 3 минутах ходьбы.
A free shuttle is available from Gujo Hachiman Train Station, which is a 10-minute drive away and must be requested at time of booking.	От железнодорожного вокзала Гудзе-Хатиман, расположенного в 10 минутах езды, до отеля бесплатно предоставляется трансфер, который необходимо запрашивать при бронировании.
It is surrounded by many restaurants, bars and cafés.	В окрестностях работают многочисленные рестораны, бары и кафе.
It has a modern kitchen with oven, microwave, fridge and dishwasher, and a dining area.	Современная кухня с обеденной зоной оснащена плитой, микроволновой печью, холодильником и посудомоечной машиной.
There is also a kitchen, equipped with an oven, fridge and stovetop.	Кухня оснащена духовкой, холодильником и плитой.
A buffet breakfast is included.	В стоимость проживания включен завтрак «шведский стол».
The Parador de Baiona serves tasty, typical Galician cuisine, including seafood.	Гости Parador de Baiona смогут отведать вкусные блюда типичной галисийской кухни и кушанья из морепродуктов.
Featuring free taxi service, The Convention Centre & Royal Suites Hotel is located in the heart of the Kuwait Free Trade Zone.	Пятизвездочный отель The Convention Centre & Royal Suites расположен в центре зоны свободной торговли Кувейта.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
A TV is provided.	Также установлен телевизор.
You have one outdoor pool in the garden, complete with sun loungers and umbrellas and a terrace.	В саду есть открытый бассейн с шезлонгами и зонтиками, а также терраса.
Fuerteventura Golf Club is less than 1 km away and El Matorral Airport is within 6 km.	Гольф-клуб Фуэртевентуры находится менее чем в 1 км, а аэропорт Эль-Маттораль – в 6 км.
It offers an outdoor pool and rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн и номера с бесплатным Wi-Fi.
A dining area and full kitchen equipped with a refrigerator, stovetop, oven, and microwave are also included.	В распоряжении гостей обеденная зона и полностью оборудованная кухня с холодильником, плитой, духовкой и микроволновой печью.
Museum of Broken Relationships is 3.1 km from Two Flowers Apartments, while Technical Museum in Zagreb is 3.1 km away.	Музей разорванных отношений и Технический музей Загреба находятся в 3,1 км от апартаментов.
Guests can exercise at the fitness centre or purchase souvenirs at the gift shop.	Гости могут устроить тренировку в фитнес-центре или купить сувениры в магазине.
Hardangervidda National Park is about 80 km from Geilo Gaarden.	Комплекс Geilo Gaarden находится примерно в 80 км от национального парка Хардангервидда.
Located on the western coast of Mexico, this oceanfront all-inclusive resort in Manzanillo features 6 outdoor pools with a waterfall and 4 restaurants.	Этот курортный отель с системой питания «все включено» находится в городе Мансанильо, на западном побережье Мексики, прямо у океана. К услугам гостей 6 открытых бассейнов с водопадом и 4 ресторана.
Start your day with a generous breakfast served in the breakfast room or enjoy it from the comfort of your own room.	Начните свой день с обильного завтрака, который подается в зале для завтраков, или позавтракайте в собственном номере.
The hotel is a short walk from the megalithic site of Locmariaquer and 1 kilometre from the beaches.	Отель расположен недалеко от мегалитов Локмариакера и в 1 км от пляжей.
Free Wi-Fi and a TV with satellite channels is offered in each room.	Все номера располагают бесплатным WiFi, телевизором со спутниковыми каналами и ванной комнатой.
Towels and bed linen are offered.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Music and dance evenings on the roof terrace are organised on a regular basis.	На террасе на крыше регулярно устраивают музыкальные и танцевальные вечера.
A free breakfast is served at the lobby on a first-come, first-served basis.	По утрам в лобби отеля в порядке живой очереди сервируется бесплатный завтрак.
A shared lounge and games room are available.	В распоряжении гостей общий лаундж и игровая комната.
Fontainebleau is only a 20-minute drive away.	Поездка до коммуны Фонтенбло занимает всего 20 минут.
Each room features air conditioning, a flat-screen TV, a minibar and a telephone.	Номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном, мини-баром и телефоном.
Free WiFi access is available.	Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi.
The hostel is opposite the Bielsko-Biala Railway Station.	Хостел расположен напротив железнодорожного вокзала города Бельско-Бяла.
Wi-Fi is free in public areas, and there is a laundry area which guests can use at extra charge.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi. За дополнительную плату можно воспользоваться услугами прачечной.
The 24-hour front desk can help with luggage storage.	На круглосуточно работающей стойке регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа.
Larger rooms are equipped with a seating area and a safety deposit box.	В более просторных номерах обустроена гостиная зона и установлен сейф.
Featuring air conditioning, Elia Sun Villas is set in Elia Beach, 6 km from Mýkonos City.	Виллы Elia Sun, оснащенные кондиционером, расположены в районе пляжа Элия, в 6 км от города Миконос.
Popular activities in the area include hiking, bowling (the guesthouse has 2 bowling allees) and mini golf.	В регионе пользуются популярностью такие виды активного отдыха, как пешие походы, боулинг (в гостевом доме есть 2 дорожки для игры в боулинг) и мини-гольф.
The garden includes deck chairs and a children’s playground.	В саду в вашем распоряжении шезлонги и детская игровая площадка.
The ground floor of the property features a 24/7 reception, a modern communal kitchen and dining area and shared TV area.	На 1 этаже находится круглосуточная стойка регистрации, современная общая кухня, обеденная зона и общий зал с телевизором.
Yerevan Train Station is 7.5 km from the apartment, while Yerevan Airport is 13.5 km away.	В 7,5 км расположен ереванский железнодорожный вокзал, а в 13,5 км — аэропорт Еревана.
The Emperor (Happy Valley) Hotel is a stylish hotel located a 15-minute drive from the Central Business District.	Стильный отель Emperor (Happy Valley) находится в 15 минутах езды от центрального делового района.
You can use the shared swimming pool and tennis courts and free parking is available on site.	К услугам гостей общий плавательный бассейн, теннисные корты и бесплатная парковка на территории.
All air-conditioned rooms feature a TV and a private bathroom.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором, в них имеется собственная ванная комната.
Each room is fitted with a TV. Rooms are fitted with a shared bathroom.	Гости каждого номера с телевизором смогут пользоваться общей ванной комнатой.
Situated in the centre of Maastricht, the residence is just a 1-minute walk away from the Vrijthof.	Отель расположен в центре города Маастрихт, всего в 1-ой минуте ходьбы от Фрайтхофа.
There is an 24-hour front desk at the property where luggage storage and safety deposit box are available.	У круглосуточной стойки регистрации можно воспользоваться услугами камеры хранения багажа и сейфом.
The Pommern Museum ship is a 5-minute drive away.	Корабль-музей "Поммерн" расположен всего в 5 минутах езды от отеля.
Guests can enjoy the buffet breakfast in the hotel’s dining room or at the outdoor terace.	Гости могут насладиться завтраком "шведский стол" в обеденном зале отеля или на открытой террасе.
Hotel Des Bains is a one-minute walk from the beach and the attractive shopping promenade next to Parco Navi, is equipped with all the facilities to ensure a pleasant beach holiday.	Отель Des Bains находится в минуте ходьбы от пляжа и живописной торговой набережной возле морского тематического парка Нави и располагает всеми удобствами для отличного пляжного отдыха.
Bom Fim Hostel is located in Porto Alegre’s Bom Fim district, near various bars, restaurants, shops and supermarkets, and offers modern, colourful shared accommodation.	Хостел Bom Fim расположен в районе Порту-Алегри Бом Фим, недалеко от различных баров, ресторанов, магазинов и супермаркетов.
The property offers free parking.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Nearby the property there is a restaurant (2,0 km) and a shopping area (3,5 km).	Ближайший ресторан расположен в 2 км, а торговый район — в 3,5 км.
The apartment features free WiFi throughout the property.	Повсеместно подключен бесплатный Wi-Fi.
Nazareth is 38 km from Rodef Shalom, while Hamat Gader is 12 km from the property.	Расстояние от апартаментов Rodef Shalom до города Назарет составляет 38 км, а до курорта Хамат-Гадер — 12 км.
Located in downtown Somerset, Kentucky, this hotel is a 7-minute drive from SomerSplash Water Park.	Этот отель находится в центре города Сомерсет, штат Кентукки, в 7 минутах езды от аквапарка SomerSplash.
In-room facilities include a TV and air-conditioning.	Во всех номерах имеется телевизор и кондиционер.
Enjoy the outside terrace and garden.	К услугам гостей терраса на свежем воздухе и сад.
Guests can enjoy ticket services and plan excursions for an additional fee.	За дополнительную плату гостям помогут приобрести билеты и спланировать экскурсии.
The Karerhof’s products, such as Speck, eggs and apple juice, can be enjoyed on site.	Гости апартаментов Karerhof смогут приобрести продукты, которые производятся на ферме, включая шпик, яйца и яблочный сок.
The guest house is located just 2 km from the A3 motorway, providing connections to Wiesbaden (60 km) and Frankfurt am Main (75 km).	Гостевой дом находится всего в 2 км от автомагистрали A3. По автомагистрали можно доехать до Висбадена (60 км) и Франкфурте-на-Майне (75 км).
The spacious classic-style rooms have a flat-screen TV and an en suite bathroom.	Просторные номера оформлены в классическом стиле. В вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Boasting free Wi-Fi and parking, Hotel Roari offers comfortable accommodation with breakfast included. It also features laundry facilities and gardens.	К услугам гостей отеля Roari бесплатный WiFi, парковка и комфортабельные номера с завтраком, а также прачечная и сад.
All units at the hotel feature air conditioning, cable TV, a desk and a balcony. Private bathrooms are equipped with a shower.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, телевизором с кабельными каналами, рабочим столом, балконом и собственной ванной комнатой с душем.
Prince Hall offers local food and Cantonese cuisine.	Ресторан Prince Hall специализируется как на местной, так и на кантонской кухне.
These studios and apartments can accommodate between 1 and 3 guests.	В номерах-студио и апартаментах могут разместиться от 1 до 3 гостей.
It is just 10 minutes’ walk from Sitges Beach.	Отель находится всего в 10 минутах ходьбы от пляжа Ситжеса.
Free Wi-Fi and a flat-screen cable TV are included in all rooms at Starlite Motel. Each air-conditioned guest room includes a mini-refrigerator and ironing facilities.	В номерах мотеля Starlite в числе удобств бесплатный WiFi, телевизор с плоским экраном с кабельными каналами, кондиционер, небольшой холодильник и гладильные принадлежности.
The modern apartment comes with parquet floors and extends over 2 levels. It includes a flat-screen TV and a fully equipped kitchen with a dishwasher.	В распоряжении гостей этих современных двухуровневых апараментов с паркетным полом телевизор с плоским экраном и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной.
Guests will appreciate free Wi-Fi throughout the whole hotel, and free parking spaces outside the hotel.	Вам понравится наличие бесплатных Wi-Fi на всей территории отеля и парковки за ее пределами.
Nea Anchialos National Airport is located 79 km from the accommodation.	Расстояние до национального аэропорта в городке Неа-Анхиалос составляет 79 км.
The private bathroom includes bathrobes, free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате имеются халаты, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Many typical Umbrian cities such as Perugia, Assisi and Orvieto can be reached by car in 1 hour. Narni is a 20-minute drive away, and the centre of Stroncone is just 1 km away.	До многих типичных умбрских городов, таких как Перуджа, Ассизи и Орвието, можно доехать на автомобиле за 1 час. Коммуна Нарни расположена в 20 минутах езды от отеля типа «постель и завтрак», а центр Стронконе находится всего в 1 км.
Bad Oeynhausen can be reached in around 25 minutes by car.	До города Бад-Эйнхаузен можно добраться на автомобиле примерно за 25 минут.
There is a private bathroom with a bath, bidet and shower, and slippers and a hairdryer are available.	В собственной ванной комнате с ванной, биде и душем предоставляются тапочки и фен.
Some have views over the sea.	Из некоторых номеров также открывается вид на море.
From Castello di Bolgheri, guests can visit the nearby Tuscan towns, such as the medieval town of Volterra, a 50-minute drive away.	Гости комплекса Castello di Bolgheri могут посетить близлежащие тосканские города, например, средневековый города Вольтерра, находящийся в 50 минутах езды.
Located in Krasnaya Polyana, this hotel is 3.8 km from Karusel Ski Resort.	Этот бутик-отель расположен в поселке Красная Поляна, в 3,8 км от горнолыжного курорта «Карусель».
The living room is furnished with sofas and a flat-screen cable TV.	В гостиной предоставляются диваны и телевизор с плоским экраном с кабельными каналами.
A buffet breakfast is served each morning.	По утрам сервируется завтрак «шведский стол».
Guests can request boats for fishing at nearby bays.	Гостям предлагается взять напрокат лодку для рыбалки в близлежащих бухтах.
Hotel Oberschmied also offers a free fitness room, a sauna and a children's play room.	Среди прочих удобств отеля Oberschmied – бесплатный фитнес-зал, сауна и детская игровая комната.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Burj Khalifa is 1 km from Hometown - Central Park, while The Dubai Fountain is 1.2 km from the property.	В 1 км от апартаментов Hometown - Central Park находится небоскреб Бурдж-Халифа, а в 1,2 км — фонтан Дубай.
A footpath leads from the house to Jimena’s Moorish and Roman castle and ruins.	Тропинка ведет от этого загородного дома к мавританскому и римскому замку и старинным развалинам в Химене.
All rooms at Motel Gyeongju Bally are equipped with air conditioning and heating facilities. They have an en suite bathroom with bathtub and spa shower facilities. Each room has a fridge and a comfortable seating area.	Номера с отоплением располагают собственной ванной комнатой с ванной и гидромассажным душем, а также комфортабельной гостиной зоной. В числе удобств кондиционер и холодильник.
Situated in Gràcia District, famous for its trendy bars and artisan shops, Hostal Guest House Barcelona offers rooms with free WiFi and heating. Sagrada Familia Cathedral is a 10-minute walk away.	Гостевой дом Barcelona располагается в районе Грасия, знаменитом своими модными барами и ремесленными мастерскими, всего в 10 минутах ходьбы от Саграда Фамилия. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и системой отопления.
Bed linen is available.	Гостям предоставляется постельное белье.
It features free sauna, steam shower cabin and hot tub.	К услугам гостей бесплатная сауна, паровая душевая кабина и гидромассажная ванна.
It is 2.6 km from Messe Dresden (exhibition grounds), 3.7 km from Rosengarten (the rose garden) and 5 km from Klotzsche Airport.	Расстояние до выставочного центра Messe Dresden составляет 2,6 км, а до сада Розенгартен – 3,7 км. Аэропорт Дрезден – Клоче находится в 5 км.
Facilities include a kitchenette, flat-screen satellite TV, bathroom, and sitting and dining areas.	В распоряжении гостей мини-кухня, телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы, ванная комната, а также гостиная и обеденная зона.
Sepulveda is 12 minutes’ drive away.	Поездка до муниципалитета Сепульведа займет 12 минут.
Shower facilities, towels and a set of free toiletries are available in the attached bathroom.	В прилегающей ванной комнате предоставляются полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Located 4 km from the centre of La Tranche-sur-Mer, Domaine St Anne offers a self-catering apartment with a terrace and access to a seasonal, outdoor swimming pool. The beach is only 150 metres away.	Дом для отпуска Domaine St Anne расположен в 4 км от центра города Ла-Транш-сюр-Мер, в 150 метрах от пляжа. К услугам гостей терраса и сезонный открытый бассейн с собственной кухней.
Extras include bed linen and a fan.	Кроме того, в номерах установлен вентилятор и предоставляется постельное белье.
Set against the scenic Blue Mountains, Quality Inn & Suites Walla Walla features an indoor swimming pool and rooms with refrigerators.	Отель Quality Inn&Suites Walla Walla с крытым бассейном и номерами с холодильниками расположен у живописных Голубых гор.
There is also a summer terrace and a nightclub.	В распоряжении гостей летняя терраса и ночной клуб.
Cable TV with pay-per-view movies is also provided.	Гости также смогут посмотреть программы кабельного телевидения и платные фильмы.
Every unit is equipped with a private bathroom with free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can have a drink or snack at the bar, which offers a cheerful ambience and regular evening entertainment.	В баре с непринужденной обстановкой, в котором предлагаются напитки и закуски, регулярно проводится вечерняя развлекательная программа.
Located at the base of Piltriquitrón hill, 700 metres from the city centre, Hotel Hielo Azul offers free Wi-Fi and breakfast in El Bolsón. A lovely garden is featured on site.	Отель Hielo Azul находится в 700 метрах от центра города Эль-Больсон, у подножия холма Пилтриквитрон. К услугам гостей бесплатный WiFi, завтрак и очаровательный сад на территории отеля.
Cross-country skiing trails are found 200 metres from the property.	В 200 метрах проходят трассы для беговых лыж.
The main street, Mitre avenue, is 100 metres away.	В 100 метрах проходит главная улица — проспект Митре.
B&B Villa Marysa is located 200 metres from the sandy beach in Giardini Naxos.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Marysa находится в 200 метрах от песчаного пляжа в селении Джардини-Наксос.
Clube dos Caçadores attraction is 4 km away, while Lagoa do Bonfim Yate Club is within 3 km.	В 4 км находится загородный клуб Clube dos Caçadores, а в 3 км — яхт-клуб Lagoa do Bonfim.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven.	В числе удобств обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
All rooms are equipped with a private bathroom.	В каждом номере имеется собственная ванная комната.
Well located in the touristic village of Vernet-les-Bains, in the heart of the Pyrenees Orientales, and at the foot of Canigou Massif, the Residence Les Balcons du Canigou is an ideal place of vacation.	Резиденция Les Balcons du Canigou, которая отлично подойдет для отдыха, удобно расположена в туристическом городке Верне-ле-Бен, в самом сердце Восточных Пиреней, у подножья горного массива Канигу.
The kitchen comes with a dishwasher, an oven and a microwave and there is a private bathroom with bathrobes and slippers.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью. В собственной ванной комнате предоставляются халаты и тапочки.
Free Wi-Fi access is available.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
A veloergometer can be used free of charge.	В отеле установлен бесплатный велосипедный эргометр.
From May until October, the Zell am See - Kaprun Card is included, offering a free ship tour on the lake, free entry to some museums, free cable car rides and various discounts.	С мая по октябрь в стоимость проживания входит карта Zell am See - Kaprun Card, владельцам которой предоставляется право бесплатного прохода в некоторые музеи и пользования канатной дорогой, а также различные скидки и экскурсии по озеру на корабле.
Free Wi-Fi access is available throughout.	На всей территории отеля типа "постель и завтрак" предлагается бесплатный WiFi.
Free WiFi is accessible in all areas.	Во всем отеле работает бесплатный Wi-Fi.
Gelendzhik Airport is 2 km from the property.	Аэропорт Геленджик находится в 2 км.
The apartment comes with a seating are with a flat-screen TV, a fully equipped kitchen, a dining area and a private bathroom with a shower, a bidet and a toilet.	К услугам гостей апартаменты с гостиной зоной, телевизором с плоским экраном, полностью оборудованной кухней, обеденной зоной и собственной ванной комнатой с душем, биде и туалетом.
Each room offers curtained beds with individual light, socket and shelf.	В каждом номере установлены кровати с занавесками, индивидуальным освещением, розеткой и полкой.
The Bouzov Castle is 30 km away and free private parking is possible on site.	Замок Боузов находится в 30 км от мотеля. На территории мотеля предоставляется бесплатная частная парковка.
You can also enjoy the mountain views on the 400 m2 terrace.	С террасы площадью 400 кв.м открывается вид на горы.
The Wyndham Hotel is within easy walking distance of many of London's major attractions.	Отель типа "постель и завтрак" Wyndham располагается в пределах пешей досягаемости от многих основных достопримечательностей Лондона.
With garden views, each room comes with basic furnishings including a wardrobe and tiled floor.	В каждом номере поставлена необходимая мебель, в том числе шкаф для одежды. Пол в номерах выполнен из кафельной плитки.
All of the quiet rooms at the Gästehaus-Weingut Loersch-Eifel have a country-house design.	Тихие номера гостевого дома Weingut Loersch-Eifel отделаны в сельском стиле.
Guests can make sightseeing and ticketing arrangements at tour desk.	В туристическом бюро можно заказать экскурсии и приобрести билеты.
The on-site restaurant serves fusion cuisine and typical Costa Rican dishes, made with local ingredients.	В ресторане отеля подают блюда кухни фьюжн и типичные блюда Коста-Рики, приготовленные из местных продуктов.
Toluca International Airport is 5 km from the hotel and free parking is available.	Международный аэропорт Толука находится в 5 км. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The bus for Gozo Ferry Terminal in Mgarr and the capital Victoria stops right in front of the property.	Автобусы до паромного терминала Гозо в поселке Мджарр и столицы Виктория останавливаются прямо напротив здания гостевого дома.
After relaxing at the sauna or hammam, guests can benefit from massage facilities.	Гости могут расслабиться в сауне или хаммаме и заказать массаж.
Just 2 minutes’ walk from Jurien Bay Beach, Jurien Bay Tourist Park features 2 BBQ areas and a children’s playground.	Комплекс Jurien Bay Tourist Park расположен всего в 2 минутах ходьбы от пляжа в городе Джуриен-Бэй. На территории обустроено 2 зоны для барбекю и детская игровая площадка.
If you feel like visiting the surroundings, check out La Cartuja Island (1.1 km) and Barrio Santa Cruz (1.9 km).Seville Airport is located 9 km away.	Апартаменты находятся в 1,1 км от острова Картуха и в 1,9 км от района Баррио-Санта-Крус.Расстояние до Севильского аэропорта составляет 9 км.
The rooms are equipped with a satellite TV, DVD player and safety deposit box. An electric kettle and minibar are included in all rooms.	В числе удобств телевизор со спутниковыми каналами, DVD-плеер, сейф, электрический чайник, мини-бар.
Shared facilities available at the apartment complex include a fitness room and a year-round outdoor pool.	На территории комплекса апартаментов круглый год работает открытый бассейн и есть фитнес-зал.
The area around Mosebacke Hostel has many shops, bars and restaurants.	Рядом с хостелом Mosebacke находится множество магазинов, баров и ресторанов.
Guests are welcome to use the spa facilities for an extra charge.	За пользование удобствами спа-центра взимается дополнительная плата.
Rocha is 26 km from Fabricio, while José Ignacio is 48 km from the property.	Расстояние до города Роча составляет 26 км, а до курорта Хосе-Игнасио — 48 км.
Set in the Catalan Pyrenees, an array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and horse riding.	Хостел находится в горах Каталонские Пиренеи. На территории и в окрестностях имеются условия для разнообразного активного отдыха, включая лыжный спорт, велосипедные прогулки и верховую езду.
The apartments offer a washing machine, ironing facilities, seating area and flat-screen TV with satellite channels.	Апартаменты оснащены стиральной машиной и гладильными принадлежностями. В гостином уголке установлен плоскоэкранный телевизор со спутниковыми каналами.
Meals can be enjoyed in the privacy of guestrooms.	Гости могут заказать доставку еды и напитков в номер.
Willa Pokusa is located in two buildings reminding of the local 19th century architecture in the centre of Szczawnica, a popular resort town with alkali sorrel springs.	Комплекс Willa Pokusa занимает 2 здания в центре Щавницы — популярного курортного городка с щелочными источниками характерного рыжеватого цвета. Здания построены в традициях местной архитектуры XIX века.
Guests can play billiards and tennis at the property.	В отеле можно поиграть в бильярд и теннис.
The private bathroom is complete with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
It is in Breitenholz next to the Schönbuch Nature Reserve.	Отель построен в Брайтенхольце, рядом с природным заповедником Шенбух.
All units have a seating area. There is also a dining area and a kitchen fitted with a dishwasher and microwave. A refrigerator and stovetop are also featured, as well as a coffee machine and a kettle.	Во всех апартаментах имеются гостиная и обеденная зоны, а также кухня с микроволновой печью, посудомоечной машиной, холодильником, плитой, кофемашиной и чайником.
The Kurtheatre Bad Kissingen Theatre is an 8-minute walk away.	Прогулка до концертного зала «Куртеатр» займет 8 минут.
The fully equipped private bathroom has a bathtub or a shower.	В собственной, полностью оснащенной ванной комнате установлена ванна или душ.
All of the rooms have a private bathroom and some feature an Italian shower.	Помимо этого, во всех номерах есть собственные ванные комнаты, в некоторых из которых установлен итальянский душ.
Fitted with wooden flooring, rooms all come with a TV, minibar and fridge.	Номера с деревянными полами оборудованы телевизором, мини-баром и холодильником.
Featuring a shower, the bathroom also comes with a hairdryer and a bidet.	В ванной комнате с душем, ванной и биде предоставляется фен.
It features a terrace with panoramic views and a private beach with a parking lot on the shore of Lake Wolfgang.	На ферме имеется терраса с панорамным видом и частный пляж с парковкой на берегу озера Вольфганг.
Valena apartment has 3 bedrooms, a fully equipped kitchen with a dining area and a living room with an open fireplace and a TV.	В апартаментах Valena есть 3 спальни, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и гостиная с открытым камином и телевизором.
Khushboo restaurant serves Indian, Continental and Chinese fare.	В ресторане Khushboo подают блюда индийской, континентальной и китайской кухни.
Modern rooms with tiled flooring and air conditioning feature a flat-screen cable TV, minibar and en suite bathroom with shower, hairdryer and free toiletries.	В современных номерах с плиточным полом имеется кондиционер, кабельное телевидение, мини-бар и собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearest airport is Thira Airport, 4 km from Phoenix.	Расстояние от апарт-отеля Phoenix до ближайшего аэропорта, Санторини, составляет 4 км.
It offers self-catering accommodation with views of the Ionian Sea.	К услугам гостей собственная кухня. Из окон открывается вид на Ионическое море.
Located in Somme-Leuze, the transparent bubbles of Holiday Home Le Pré en Bulles offer the unique experience of sleeping in the middle of nature.	Дом для отпуска с прозрачными сферами Le Pré en Bulles находится в городе Сом-Лёз. Гости смогут оценить уникальный опыт проживания среди природы.
A sweet and savoury breakfast including cold cuts and cheese is served daily.	Ежедневно на завтрак подают закуски и сладости, включая мясное ассорти и сыры.
Guests can enjoy a rich buffet breakfast every morning.	Каждое утро подают разнообразный завтрак «шведский стол».
The apartment at the Alpenquelle also comes with 3 bedrooms and 2 bathrooms with a sauna, a spa bathtub and a shower.	Апартаменты Alpenquelle состоят из 3 спален и 2 ванных комнат с сауной, гидромассажной ванной и душем.
The nearest airport is Varna Airport, 8 km from Varna Apartment Summer Rental.	Расстояние до аэропорта Варны, ближайшего к апартаментам Varna Summer Rental, не превышает 8 км.
Breakfast is provided each morning, and can even be brought to your room on request.	По утрам подается завтрак (по запросу он сервируется в номере).
During high season, guests can enjoy an on site bar that offers delivery, a small movie theatre, a children's playground and a kiosk.	В высокий сезон открыты бар (с услугой доставки), небольшой кинотеатр, детская площадка и киоск.
Situated less than one block from the attractions of Colonial Williamsburg, Virginia, this property offers an outdoor swimming pool and free on-site parking.	Этот отель расположен менее чем в одном квартале от достопримечательностей колониального города Вильямсбурга, штат Вирджиния. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатная парковка на территории отеля.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
This hotel is 11 miles from downtown Charlotte and within a 15-minute drive of the Lowes Motor Speedway.	Этот отель находится в 17,6 км от центра города Шарлотт и в 15 минутах езды от гоночной трассы Lowes Motor.
Rooms have both air conditioning and a fan.	Номера оснащены кондиционером и вентилятором.
Breakfast is served every morning in the restaurant, which also has a small menu card with Swiss specialities and various daily specials.	Завтрак подается каждое утро в ресторане мини-гостиницы, где представлено небольшое меню из фирменных блюд швейцарской кухни и готовят различные дежурные блюда.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате есть фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free WiFi and a 800-m2 garden are available on site.	Также к услугам гостей бесплатный WiFi и сад площадью 800 кв.м.
There is a chocolate factory only 6 km away.	Шоколадная фабрика находится всего в 6 км.
All rooms at the Niemcza Spa are classically furnished and decorated with warm tones and carpeted floors.	Во всех номерах спа-отеля Niemcza, оформленных в классическом стиле в теплых тонах, постелено ковровое покрытие.
The marble bathrooms include upscale amenities like automatic toilet seat,	В распоряжении гостей большая рабочая зона и отделанная мрамором ванная комната с высококлассными удобствами, такими как автоматическое сиденье для унитаза.
The Hampshire offers al fresco lunch on the terrace in the summer months.	В отеле Hampshire подают обед на открытом воздухе на террасе в летние месяцы.
Located 3 km from the historic centre of Monreale, Casa Di Valentina has a furnished garden.	Отель типа «постель и завтрак» Casa Di Valentina располагает меблированным садом и находится в 3 км от исторического центра города Монреале.
Bike hire is available at the property and the area is popular for golfing.	Гости могут взять напрокат велосипед. В окрестностях популярен гольф.
Breakfast is served every morning.	Каждое утро подают завтрак.
Senai Airport is about 30 km away.	Расстояние до аэропорта Сенаи составляет 30 км.
Located in Antalya, Utku Rooms & Houses Antalya has a garden and an outdoor pool. Free WiFi access is available throughout the premises.	Отель Utku Rooms & Houses Antalya расположен в городе Анталья. К услугам гостей сад, открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The nearest airport is Zakynthos International "Dionysios Solomos" Airport, 19 km from Laura Beach House.	Расстояние от комплекса Laura Beach House до Международного аэропорта Закинфа «Дионисиос Соломос» составляет 19 км.
Each air-conditioned room includes a seating area.The bathroom comes with a shower and free toiletries.	Все номера располагают кондиционером и гостиным уголком.В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
In addition to a fully equipped kitchenette with all the necessary utensils to prepare meals, room service is also available.	В дополнение к полностью оборудованной кухне, со всеми необходимыми принадлежностями для приготовления пищи, предоставляется обслуживание номеров.
Simply furnished, each air-conditioned room is equipped with a flat-screen cable TV, safe, fridge, electric kettle and seating area.	В распоряжении гостей оформленные в строгом стиле номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, сейфом, холодильником, электрическим чайником и гостиным уголком.
The apartments offer air conditioning, a seating area and cable TV.	В апартаментах с гостиным уголком подключен кондиционер и кабельное телевидение.
A full English breakfast is served buffet style every morning at the hotel’s dining room.	Каждое утро в обеденном зале отеля сервируется полноценный английский завтрак "шведский стол".
Bayside Salgados is 200 metres from the Salgados Golf Club, with a seaside location and many lakes. Palácio de Congressos do Algarve is 100 metres away.	В 200 метрах от отеля Bayside Salgados рядом с морем открыт гольф-клуб Salgados с многочисленными озерами на территории. Расстояние до дворца конгрессов Алгарви составляет 100 метров.
All rooms have a TV.	Во всех номерах есть телевизор.
Free toiletries, shower facilities and hairdryers are included in the en suite bathrooms.	Ванные комнаты в номерах укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и оснащены душем и феном.
Private bathrooms come with a shower and basic toiletries.	Собственная ванная комната в каютах укомплектована душем и основными туалетно-косметическими принадлежностями.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
The property offers free parking.	На прилегающей территории обустроена бесплатная парковка.
Some units have views of the sea or city.	Из части номеров открывается вид на море или город.
The property offers free parking.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
Offering plenty of natural light by day, all rooms come with a flat-screen TV with cable and satellite channels, a working desk and a kettle.	Все номера с хорошим естественным освещением оснащены телевизором с плоским экраном со спутниковыми и кабельными каналами, рабочим столом и чайником.
Featuring a rooftop terrace with views on Milan skyline, NYX Milan is located in Milan, a 3-minute walk from Stazione Centrale Train Station and 1.5 km from Milan Fashion District.	Отель NYX Milan с террасой на крыше и видом на город расположен в Милане, в 3 минутах ходьбы от Центрального железнодорожного вокзала Милана и в 1,5 км от Миланского квартала моды.
El Sol Avenue is 100 metres away.	В 100 метрах проходит широкий проспект Эль-Соль.
Room service is available for limited number of hours.	В установленные часы производится доставка еды и напитков в номер.
Leisure facilities include heated indoor and outdoor pools, a hot tub, and a sauna.	Удобства для отдыха включают крытый и открытый бассейны, гидромассажную ванну и сауну.
At Hotel Morskie Oko you can find a fitness centre or play billiards.	Гости отеля Morskie Oko могут поддержать форму в фитнес-центре или сыграть в бильярд.
The shops of Cala Mayor are only 500 metres away.	Магазины курортного района Кала-Майор расположены всего в 500 метрах от отеля.
For children there are outdoor games and a playground with a swing and a sandpit.	Дети могут поиграть на открытом воздухе и повеселиться на игровой площадке с качелями и песочницей.
The Landhotel & Brauhaus Prignitzer Hof offers bright and spacious rooms, as well as an apartment that is stylishly decorated with modern furniture.	Светлые просторные номера и апартаменты отеля Landhotel & Brauhaus Prignitzer Hof стильно оформлены в современном стиле.
After a day of sightseeing and to complement a truly relaxing stay, Loft Lambert can arrange massage services for guests.	После целого дня, проведенного на экскурсии, гости могут заказать расслабляющие массажные процедуры.
At Ferienwohnungen Alfonsstüberl a ski storage room with ski boot dryer is offered.	В числе других удобств комплекса Ferienwohnungen Alfonsstüberl помещение для хранения лыж с сушилкой для ботинок.
You can enjoy a mountain view from the room.	Из апартаментов открывается вид на горы.
A rich breakfast buffet awaits you each morning, giving you all the energy you need for a fun-filled day in this beautiful holiday and health resort.	Каждое утро в отеле сервируют богатый завтрак "шведский стол". Он даст вам необходимую энергию для насыщенного дня в этом прекрасном оздоровительном курорте.
The kitchen is equipped with a fridge. A TV is provided. There is a private bathroom with a bidet.	Апартаменты оснащены телевизором. В распоряжении гостей кухня с холодильником и собственная ванная комната с биде.
Bathrooms come with a shower, bathrobe and hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется халат и фен.
Villa Aurora is a detached villa with a seasonal outdoor pool, situated in Savudrija in the Istria Region.	Отдельно стоящая вилла Aurora с сезонным открытым бассейном расположена в деревне Савудрия на полуострове Истрия.
The hotel is 900 metres from Uzungol Lake and Trabzon Airport is 88 km away.	Расстояние до озера Узунгёль составляет 900 метров, а до аэропорта города Трабзона — 88 км.
They have a seating area and a bathroom with a bathtub or a shower.	Имеется гостиная зона и ванная комната с ванной или душем.
Towels and bed linen are offered.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
A buffet breakfast is served every morning in the communal lounge or directly in your room.	Ежедневный завтрак «шведский стол» сервируют в общем лаундже или подают в номер.
The closest restaurant is 50 metres away, while several shops can be found within a 5-minute walk.	Ближайший ресторан находится в 50 м, а некоторые магазины — в 5 минутах ходьбы.
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 19 km from the property.	Расстояние до аэропорта Будапешта имени Ференца Листа составляет 19 км.
Horse riding is possible 500 metres away.	В 500 метрах от отеля можно заниматься верховой ездой.
Featuring an air conditioning or a fan, rooms at Mar Casado offer a TV and private bathroom with a hot shower.	Все номера отеля Mar Casado оснащены кондиционером, вентилятором и телевизором, а в собственной ванной комнате каждого из них установлен душ с горячей водой.
For in-room dining, the hotel also offers room service.	Для удобства гостей в комплексе производится доставка еды и напитков в номер.
Howard Kitchen offers a variety of breads, cakes and desserts.	В кафе Howard Kitchen представлен широкий выбор булочек, пирожных и других десертов.
A general store, as well as a local restaurant and lounge are within 5 minutes’ walk of the motel.	Универсальный магазин, местный ресторан и лаундж находятся в 5 минутах ходьбы от мотеля.
The nearest airport is Pula Airport, 26 km from Licul Apartment.	Расстояние до аэропорта Пулы составляет 26 км.
The spacious restaurant has polished wooden floors and exposed brick walls. It serves fine British cuisine and includes Herefordshire beef, fresh fish and locally sourced venison on the menu.	В просторном ресторане с полированным деревянным полом и открытыми кирпичными стенами подают изысканные блюда британской кухни, включая говядину из графства Херефордшир, свежую рыбу и местную оленину.
The nearest airport is Melbourne Airport, 24 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мельбурна составляет 24 км.
Guests can relax by the outdoor swimming pool situated in the stone courtyard, or in the common lounge area with a fireplace.	Гости могут отдохнуть в открытом бассейне в отделанном камнем внутреннем дворе или в общем лаундже у камина.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Gorny Vozdukh Train Station is 3.5 km away, and Sochi International Airport is 47 km from the property.	Железнодорожный вокзал «Горный воздух» находится в 3,5 км от отеля. Расстояние до международного аэропорта Сочи составляет 47 км.
The Bears and Eagles Riverfront Stadium, home of the Newark Bears minor league baseball team is within walking distance of the Newark Comfort Suites.	Домашний стадион команды младшей бейсбольной лиги Newark Bears The Bears and Eagles Riverfront находится в пределах пешей досягаемости от отеля.
Car hire and dry cleaning services are also on offer.	На территории также предоставляются услуги проката автомобилей и химчистки.
Laundry and ironing facilities are available on site.	На территории отеля можно воспользоваться прачечной и гладильными принадлежностями.
Cable TV, a microwave, and refrigerator are standard in every guestroom at the Beloit Quality Inn.	В числе стандартных удобств в номерах отеля Quality Inn Beloit — телевизор с кабельными каналами, микроволновая печь и холодильник.
It features a pool and is a 10-minute drive to the centre of Cape Town.	До Кейптауна – 10 минут езды.
It has a restaurant and a 24-hour front desk.	К услугам гостей ресторан и круглосуточная стойка регистрации.
The Banaras Bus Station is 1 km away, Varanasi Railway Station is 3 km while the Lal Bahadur Shastri International Airport is 30 km away.	Расстояние до автобусного вокзала Банарас составляет 1 км, до железнодорожного вокзала Варанаси — 3 км, а до международного аэропорта Лал-Бахадур-Шастри — 30 км.
Air conditioning is available in some units.	Некоторые номера оснащены кондиционером.
Set on the foothills of Pantokratoras Mountain, 200 metres from Barbati Beach, Captain's Apts offers a pool and snack bar on its flowered terrace.	Апартаменты Captain's Apts находятся у подножья горы Пантократорас, в 200 метрах от пляжа Барбати. К услугам гостей бассейн и снэк-бар на террасе с цветами.
Lucca Cathedral is 200 metres from the property.	Расстояние до кафедрального собора Лукки составляет 200 метров.
Decorated in warm colours, rooms at the Luis de León offer a minibar and air conditioning.	Оформленные в теплых тонах номера отеля Luis de Leónа имеют мини-бар и кондиционер.
A flat-screen cable TV, iPod docking station and minibar are included.	Также в числе удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, док-станция для iPod и мини-бар.
On the sands of the beautiful Praia do Espelho beach, this charming guest house offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi, a patio and garden or sea views. A regional restaurant, bar and various services are available.	Красивый гостевой дом расположен на живописном песчаном пляже Прайя-ду-Эспельу. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi, откуда открывается вид на сад, на море и во внутренний двор. Гости могут посетить ресторан региональной кухни и бар, а также воспользоваться прочими удобствами.
Rooms with a private bathroom also include air conditioning.	Номера с собственной ванной комнатой оборудованы кондиционером.
- Breakfast, Lunch and Dinner	- завтрак, обед и ужин;
The traditional restaurant offers regional cuisine, game specialities and home-made schnaps.	В ресторане подают традиционные блюда местной кухни, фирменные блюда из дичи и домашний шнапс.
Apartment here is fitted with a washing machine and a satellite TV.	Апартаменты располагают стиральной машиной и спутниковым телевидением.
Entertainment facilities include a flat-screen cable TV and DVD player in the room.	В числе удобств DVD-плеер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Apartments include a fully equipped kitchenette.	Апартаменты также располагают полностью оборудованной мини-кухней.
This cottage features a living room with a fireplace including firewood.	В этом коттедже в вашем распоряжении гостиная с дровяным камином и детская зона для игр.
You can reach the beach in around 20 minutes' drive.	Поездка до пляжа занимает 20 минут.
Air conditioning is available in the entire property.	Во всех помещениях комплекса установлены кондиционеры.
Each of the rooms at Landgasthof Hotel Rittmayer is decorated in a modern style. They come equipped with a satellite TV, desk and private bathroom with hairdryer.	Все современно оформленные номера отеля Landgasthof Rittmayer располагают телевизором со спутниковыми каналами, письменным столом и собственной ванной комнатой с феном.
Posada Viena Hotel is located in the heart of Mexico City, only 400 metres from the Cuauhtémoc Metro Station and 100 metres from Chapultepec Avenue.	Отель Posada Viena расположен в самом сердце города Мехико, всего в 400 метрах от станции метро Cuauhtémoc и в 100 метрах от основной оживленной улицы Чапультепек.
It is 100 km from Aluva Railway Station and 130 km from Cochin International Airport.	До железнодорожного вокзала Алувы - 100 км, а до международного аэропорта Кочина - 130 км.
Cairns city centre and Cairns International Airport are both a 25 minute drive away.	Центр города и международный аэропорт Кэрнс расположены в 25 минутах езды.
Free WiFi is available throughout the entire property.	На всей территории мини-гостиницы доступен бесплатный Wi-Fi.
There is also a new grill menu for guests to enjoy.	Гости могут заказать блюда по новому гриль-меню.
The property is 750 metres from Lagoa Rodrigo de Freitas lagoon and 3 km from Copacabana Beach.	Апартаменты находятся в 750 метрах от лагуны Родригу-ди-Фрейташ и в 3 км от пляжа Копакабана.
A continental breakfast is served every morning in the dining room.	По утрам в столовой сервируют континентальный завтрак.
The Dynjandi Waterfall is 50 km away.	Расстояние до водопада Диньянди составляет 50 км.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located on the Zavala peninsula in Budva, Apartments Harmonia Budva is 50 metres from the nearest beach and 500 metres from Bečići Beach. Sveti Stefan is 3.9 km from the property.	Апартаменты Harmonia Budva расположены на полуострове Завала в Будве, в 50 метрах от ближайшего пляжа, в 500 метрах от пляжа Бечичи и в 3,9 км от города Свети-Стефан.
The Econo Motel Goelzer offers a large and comfortable lounge with an internet terminal, telephone and a children’s terminal, and drinks are available to buy.	В распоряжении гостей мотеля Econo Goelzer большой комфортабельный лаундж с интернет-терминалом, телефоном и компьютером для детей. Там же можно приобрести напитки.
Modernly decorated, the apartment consists of a seating, dining and fully equipped kitchen area for the preparation of meals.	Апартаменты оформлены в современном стиле. В числе удобств гостиная и обеденная зоны, а также полностью оборудованная кухня, где можно самостоятельно приготовить блюда.
Some have fully equipped kitchens with a tea/coffee maker and balconies with scenic countryside views.	В некоторых номерах есть полностью оборудованная кухня с чайником / кофеваркой и балкон с живописным видом на сельскую местность.
It offers a traditional restaurant and a café.	К услугам гостей традиционный ресторан и кафе.
Free outdoor parking is possible on site and a lockable garage parking space is available for a surcharge.	На территории оборудована бесплатная открытая парковка, а за дополнительную плату можно воспользоваться запираемым гаражом.
The nearest airport is Guangzhou Baiyun International Airport, 17 km from Speed Up New Year Community.	Ближайший международный аэропорт Гуанчжоу Байюнь расположен в 17 км от апартаментов Speed Up New Year Community.
Marina Porto Real píer is 15 minutes away by boat.	До пирса яхтенной пристани Porto Real можно добраться на лодке за 15 минут.
It offers large rooms with a balcony.	К услугам гостей просторные номера с балконом.
Casa Mila is around 5 km from the historic centre of Palermo.	Casa Mila составляет около 5 км от исторического центра Палермо.
Certain rooms feature a view of the garden or a fireplace.	В некоторых номерах установлен камин, а из окон открывается вид на сад.
Plan Gorret's restaurant serves traditional Italian pizza and is open daily at dinner.	Ресторан отеля Plan Gorret сервирует традиционную итальянскую пиццу и ежедневный ужин.
Bridge over Nam Ou River is less than a 5-minute ride from Ban Lao Sunset Bungalow, while Pha Tok Cave is a 15-minute ride away.	Мост через реку У находится менее чем в 5 минутах езды от отеля Ban Lao Sunset Bungalow, а до пещеры Пха-Ток — 15 минут езды.
Airport shuttles can be arranged for surcharge.	За дополнительную плату для гостей может быть организован трансфер от/до аэропорта.
It is surrounded by the most beautiful churches and parks of the city.	Он находится в окружении самых красивых церквей и парков города.
Room service is available.	Производится доставка еды и напитков в номер.
Guests also benefit from free parking facilities.	Для гостей предусмотрена бесплатная парковка.
Some rooms have a kitchenette and sofa bed.	В некоторых номерах предоставляются мини-кухня и диван-кровать.
Traditional hand-painted furniture and classic-style artwork feature in the bright and spacious rooms at Gästehaus am Kurparkweg. Many rooms come with a furnished balcony and all are equipped with a cable TV.	Светлые просторные номера гостевого дома am Kurparkweg обставлены мебелью с традиционной ручной росписью и украшены произведениями искусства в классическом стиле. Все номера оснащены телевизором с кабельными каналами, а в некоторых из них также имеется меблированный балкон.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	В числе удобств этих апартаментов телевизор, кондиционер и балкон.
Popular activities in the area include hiking and cycling, and the apartments include free use of mountain bikes, Nordic walking sticks and sledges for guests.	Местность, в которой расположены апартаменты, идеально подходит для пеших и велосипедных прогулок. Кроме того, гостям апартаментов бесплатно предоставляются горные велосипеды, палки для скандинавской ходьбы и сани.
Each uniquely decorated room at the hotel is equipped with a private bathroom.	В каждом номере есть собственная ванная комната, а оформление выдержано в уникальном стиле.
Enjoy fresh air and sandy beach, or explore one of the attractive golf courses in the area.	Наслаждайтесь отдыхом на свежем воздухе на песчаном пляже или откройте для себя один из красивых полей для гольфа в окрестностях.
The beach is just 4 minutes’ walk away.	До пляжа можно дойти всего за 4 минуты.
Staff can arrange for skiing, golfing and cycling activities.	Персонал готов организовать катание на лыжах, игру в гольф и велосипедные прогулки.
Best Western Star Champs Elysées welcomes you 24/7 with multilingual staff.	Сотрудники отеля Best Western Star Champs Elysées говорят на нескольких языках и готовы принять гостей в любое время суток.
Other facilities include a shared lounge, luggage storage and ironing services.	Среди прочих удобств — общий лаундж, камера хранения багажа и гладильные услуги.
The apartments are stylishly decorated and come with a seating area with a flat-screen TV and a bathroom with a hairdryer. Some feature a balcony.	Стильно оформленные апартаменты располагают гостиной зоной с телевизором с плоским экраном и ванной комнатой с феном, а в некоторых номерах есть балкон.
Croissants, jams and fruit juices are served at breakfast, which can be enjoyed in the breakfast room or out on the terrace.	В меню завтрака круассаны, джемы и фруктовые соки. Позавтракать можно в зале для завтрака или на террасе.
City center of Cabourg is in 400 m from the property.	Расстояние до центра города Кабур составляет 400 м.
Guests will be 3 minutes’ walk from Mississippi Coliseum and 4 miles from Lefleur’s Bluff State Park.	Отель находится в 3 минутах ходьбы от спортивно-развлекательного комплекса «Миссисипи Колизеум» и в 6,4 км от парка штата Лефлёрс-Блафф.
The distance to Scuol is 27 km.	До Шуоля - 27 км.
The property has water sports facilities and car hire is available.	В этом комплексе можно воспользоваться снаряжением для водных видов спорта и услугами проката автомобилей.
The heated rooms at Hôtel des Arts are simply decorated. The private bathroom is fitted with a shower or a bath and includes free toiletries.	Гостям отеля Des Arts предлагаются лаконично оформленные номера с отоплением и собственной ванной комнатой с душем или ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Daily breakfast and dinner is served a-la-carte style during the week and on the weekend they are offered buffet style.	Среди недели гостям ежедневно подают завтрак и ужин с обслуживанием по меню, а в выходные накрывают «шведский стол».
The kitchenette includes a fridge, oven and washing machine.	Мини-кухня оборудована холодильником, плитой и стиральной машиной.
The Donaldsonville Museum is 5 minutes’ drive from the hotel.	Музей Доналдсонвилла находится в 5 минутах езды от отеля.
Free WiFi is provided.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Cook dinner in your apartment's fully-equipped kitchen, or sample the bars and restaurants in the nearby towns such as Fuengirola and Marbella.	В числе удобств апартаментов — полностью оборудованная кухня. В близлежащих городах, таких как Фуэнхирола и Марбелья, открыты различные бары и рестораны.
Guests can enjoy relaxing massages and the use of a sauna and hot tub at the spa.	В спа-салоне гости могут заказать расслабляющий массаж, посетить сауну и искупаться в гидромассажной ванне.
You can also relax with drinks and enjoy the mountain views.	На террасе также можно заказать напитки и полюбоваться видом на горы.
Guests may cook their own meals in the equipped kitchen.	Гости могут приготовить еду на хорошо оборудованной кухне.
Northumberland National Park is a 55-minute drive from The Bank Guest House.	Гостевой дом The Bank находится в 55 минутах езды от национального парка Нортумберленд.
Tennis and billiards can be enjoyed on site.	Гости могут поиграть в теннис и бильярд.
The 2 on-site restaurants prepare home-cooked meals made with local products and olive oil.	Также вы можете посетить 2 ресторана, где блюда готовятся по домашним рецептам с использованием местных продуктов и оливкового масла.
Guest House Bagira features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома «Багира» работает бесплатный Wi-Fi.
The private bathrooms are fitted with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
The hotel has a water taxi service making regular journeys to Tulcea.	От отеля регулярно отправляется водное такси до города Тулча.
Panormos Beach is at a distance of 500 metres.	Расстояние до пляжа Панормос составляет 500 метров.
Guests can enjoy a daily breakfast, which is served in the neighbouring Casa de los Camellos Hotel.	Ежедневно с соседнем отеле Casa de los Camellos сервируется завтрак.
Holiday Apartment Manola 141 is 5 km from Carera Street in Rovinj.	Апартаменты Holiday Apartment Manola 141 находятся в 5 км от улицы Карера в Ровине.
Satellite TV is provided.	В вашем распоряжении телевизор со спутниковыми каналами.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The well-equipped kitchen includes an oven, dishwasher and washing machine, and the living room has a sofa, flat-screen TV and access to the terrace.	В числе прочих удобств — хорошо оборудованная кухня с плитой, посудомоечной и стиральной машинами, а также гостиная с выходом на террасу, диваном и телевизором с плоским экраном.
Frankfurt Airport is located 64 km away.	Расстояние до аэропорта Франкфурт составляет 64 км.
Guessagain Lake is 6 minutes’ drive from Bed and Breakfast Cariboo Country Inn. Horse Lake is 20 minutes’ drive away.	Озеро Гессэген находится в 6 минутах езды, а озеро Хорс – в 20 минутах езды от отеля типа постель и завтрак Cariboo Country Inn.
A variety of rooms are available at Nearalhambra, some with shared bathrooms featuring hydromassage showers.	В некоторых номерах отеля Nearalhambra обустроена общая ванная комната с гидромассажным душем.
Some rooms have a lake view.	Из некоторых номеров открывается вид на озеро.
Free use of bicycles is available at the property and the area is popular for cycling.	В окрестностях есть все условия для велосипедных прогулок, поэтому для гостей организован бесплатный прокат велосипедов.
A 24-hour front desk welcomes guests to Travelers Inn. The property offers free parking.	В распоряжении гостей мотеля Travelers Inn круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
The restaurant offers local specialities and a buffet breakfast served in a chalet style restaurant.	В ресторане подают фирменные блюда местной кухни, завтрак "шведский стол" сервируется в ресторане, декорированном в стиле шале.
Start your day with the hotel’s free buffet breakfast.	Начните свой день с бесплатного завтрака "шведский стол".
Room service is also available.	Производится доставка еды и напитков в номер.
Restaurants and shops can be found within a 2-minute walk of Anaxemander.	За 2 минуты вы дойдете от отеля до ресторанов и магазинов.
A storage room for ski equipment is available.	Кроме того, в отеле имеется помещение для хранения лыжного снаряжения.
Free WiFi is provided.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is also a large terrace with a panoramic view.	Также гости могут отдохнуть на большой террасе, откуда открывается панорамный вид.
It features self-catering apartments equipped with a fully equipped kitchen, a dishwasher and a dining area.	К услугам гостей апартаменты с собственной полностью оборудованной кухней, посудомоечной машиной и обеденной зоной.
The property includes 1 double and 2 twin bedrooms and a bathroom with a bath tub.	К услугам гостей 1 спальня с двуспальной кроватью и 2 спальни с 2 отдельными кроватями в каждой, а также ванная комната с ванной.
The Bergkastel Cable Car is 2.5 km away, and a ski depot there is available to guests of Annemaries Apart.	В 2,5 км находится канатная дорога Бергкастель. Здесь гостям апартаментов Annemaries Apart предоставляют помещение для хранения лыж.
Guests of Anna's B&B can visit the nearby lace-museum, windmills and several baroque churches.	Неподалеку от отеля типа «постель и завтрак» Anna's находятся такие достопримечательности, как Музей кружева, ветряные мельницы и несколько церквей в стиле барокко.
Some feature a private bathroom with a shower.	В некоторых номерах в вашем распоряжении собственная ванная комната с душем.
A safety deposit box, currency exchange and luggage storage are available at the reception.	В распоряжении гостей сейф, пункт обмена валюты и камера хранения багажа на стойке регистрации.
An oven, a toaster and fridge are also featured, as well as a kettle.	В числе удобств духовка, тостер, холодильник и чайник.
The Great Barrier Island Ferry Terminal is 35 minutes' drive away.	Паромный терминала острова Грейт-Барриер находится в 35 минутах езды.
Tirana Airport can be reached in a 15-minute drive. Airport transfer service is provided at an extra charge and upon request.	По запросу и за дополнительную плату предоставляется трансфер от/до Международного аэропорта Тираны, расположенного в 15 минутах езды от отеля.
All of the Beit Rose guest rooms are decorated in an elegant style with handmade ceramics and antique furniture.	Все номера отеля оформлены в элегантном стиле с керамикой и антикварной мебелью ручной работы.
Maritime Lounge features light snacks and drinks.	В лаундже Maritime можно заказать легкие закуски и напитки.
Each features a furnished balcony.	В номерах есть меблированный балкон.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher and oven. A refrigerator and coffee machine are also available.	Кроме того, в распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной, духовкой, холодильником и кофемашиной.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests at La Serena Ocean Apartment Suite can relax in the spa or exercise in the fitness centre.	Вы сможете отдохнуть в спа-салоне и позаниматься в фитнес-центре.
Each one provides a seating area with a flat-screen TV and a wardrobe. The bathroom includes a bathrobe and a hairdryer.	В вашем распоряжении гостиная зона, телевизор с плоским экраном, платяной шкаф, а также ванная комната с халатом и феном.
San Giovanni Stanly Hotel hosts a classic restaurant, serving à la carte gourmet dishes.	В отеле San Giovanni Stanly находится классический ресторан, где подают изысканные блюда по меню.
Featuring free WiFi throughout the property, Campanile Le Havre Centre is located in Le Havre, 1.4 km from Saint-Michel's Church.	Отель Campanile Le Havre Centre находится в городе Гавр, в 1,4 км от церкви Сен-Мишель. На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Museumplein is a 12-minute walk.	До Музейной площади можно дойти за 12 минут.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
The Spagna Suite apartment is a 10-minute walk from Spagna Metro Stop.	Прогулка от апартаментов Spagna Suite до станции метро Spagna займет 10 минут.
It offers spacious accommodation, as well as a stone pool, hot tub and buffet breakfast.	К услугам гостей просторные номера, а также каменный бассейн, гидромассажная ванна и ежедневный завтрак "шведский стол".
The chef specialises in typical Vorarlberg cuisine.	Шеф-повар специализируется на традиционной форарльбергской кухне.
All rooms are equipped with a flat-screen TV with cable channels.	В числе стандартных удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Shuttle service is provided on request.	По запросу организуется трансфер.
Rondonópolis Bus Station is 1 km from Hotel Marathi Park, while the city's industrial zone is at a distance of 2 km.	Автобусный вокзал города Рондонополис находится в 1 км от отеля Marathi Park, а расстояние до промышленной зоны города составляет 2 км.
Many dining options are available to satisfy everyone.	В числе прочих удобств — множество ресторанов на любой вкус.
The large salt-water outdoor pool is situated next to the beach and bar selling light meals.	Большой открытый бассейн с соленой водой расположен рядом с пляжем. В баре можно заказать легкие закуски.
Vilas Bhim is 1.8 km from the Central Museum and the lively Bapu Bazaar.	Отель Vilas Bhim находится в 1,8 км от Центрального музея и оживленного рынка Бапу.
The Evergreen Aviation Museum is within driving distance of the Wilsonville Holiday Inn Portland hotel.	Авиакосмический музей Evergreen расположен в нескольких минутах езды от отеля Wilsonville Holiday Inn Portland.
At Vila Hotel you will find a 24-hour front desk and a garden. The property offers free parking.	Гости отеля Vila могут пользоваться круглосуточной стойкой регистрации и бесплатной парковкой.
Stylishly decorated, the spacious air-conditioned rooms at InterContinental have large double-glazed windows overlooking the city.	Стильно оформленные и просторные номера отеля InterContinental оборудованы кондиционером и имеют большие окна с двойным остеклением, из которых открывается вид на город.
It features an outdoor pool with a hot tub and guest rooms provide free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн с гидромассажной ванной, а в номерах подключен бесплатный Wi-Fi.
Certain rooms have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
Highwood Golf and Country Club is 15 minutes’ drive away. Nanton Golf course is 20 minutes' drive away.	Поездка до загородного гольф-клуба Highwood займет 15 минут, а до поля для гольфа Nanton можно доехать на автомобиле за 20 минут.
Nestled in the historic town of Jedburgh, this self-contained annexe is within the grounds of Friars Acre.	Этот отдельный коттедж находится в районе Фрайарс-Акр в старинном городке Джедборо.
Vrahia Studios enjoy a quiet location on Agiassos Bay, only 150 metres from the seafront.	Комплекс Vrahia Studios находится в тихом месте в бухте Агиассос, в 150 метрах от побережья.
A golf course is 900 metres away.	Расстояние до гольф-поля составляет 900 метров.
Each room at Lisnagalt Lodge includes a flat-screen TV and a tea/coffee maker.	В каждом номере отеля типа «постель и завтрак» Lisnagalt Lodge установлен телевизор с плоским экраном и предоставляются принадлежности для чая/кофе.
Offering a terrace and views of the sea, Palazzo Donn'Anna Room With a View is situated in Posillipo, Naples.	Отель типа «постель и завтрак» Palazzo Donn'Anna Room With a View с террасой и видом на море расположен в районе Позиллипо города Неаполь.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Republic Square is 2.8 km from Guest House Anni, while Yerevan Cascade is 2 km away.	Площадь Республики находится в 2,8 км от гостевого дома «Анни», а архитектурный комплекс «Каскад» — в 2 км.
An array of activities are offered in the area, such as golfing, snorkeling and diving.	В этом районе популярны различные виды активного отдыха, в том числе игра в гольф, занятия сноркелингом и дайвингом.
The Rauris Hochalmbahnen ski area is 150 metres away, and a sled run can be reached on foot in 3 minutes.	Зона катания Раурис-Хохальмбанен находится в 150 метрах, а до санной трассы можно дойти пешком за 3 минуты.
Gîte de la Gare B&B runs along Le P’tit train du Nord cycling trail.	Отель типа "постель и завтрак" Gîte de la Gare расположен рядом с велосипедной трассой Le P’tit train du Nord.
Mountain bike and jungle tracks as well as a camping site are located nearby the hotel, which provides BBQ facilities and vehicle rentals upon request.	Поблизости от комплекса обустроена площадка для кемпинга, а также пролегают тропы для катания на горных велосипедах и пеших походов по джунглям. По запросу гостям предоставляются принадлежности для барбекю и организуется прокат автомобилей.
The Hilton Garden Inn Valdosta has an outdoor pool and gym.	Среди удобств отеля Hilton Garden Inn Valdosta открытый бассейн и тренажерный зал.
The kitchenette is equipped with a ceramic hob, oven and coffee machine.	Также в вашем распоряжении мини-кухня с керамической варочной панелью, духовкой и кофемашиной, где можно приготовить блюда по своему вкусу.
Ferienwohnung Agerblick is a holiday home set in Lenzing, 46 km from Salzburg and 70 km from Linz. Guests benefit from balcony and a terrace.	Апартаменты Ferienwohnung Agerblick с балконом и террасой расположены в коммуне Ленцинг, в 46 км от Зальцбурга и в 70 км от города Линц.
Featuring a free outdoor pool, sun terrace and garden with vegetable patch, Villa Polito is located in Vibonati. Just 3 km from the beach in Villammare, this property offers sea views, free BBQ facilities and a ping pong table.	Вилла Polito с видом на море находится в городе Вибонати, всего в 3 км от пляжа курорта Вилламарэ. Гостей ожидает бесплатный открытый бассейн, солнечная терраса, сад с огородом, бесплатные принадлежности для барбекю и стол для пинг-понга.
The town of Split with the UNESCO-listed Diocletian’s Palace, Ferry Port and Bus and Train Stations can be reached within 15 km.	Город Сплит с находящимся под охраной ЮНЕСКО дворцом Диоклетиана, паромным портом и железнодорожным и автовокзалами расположен в 15 км.
The holiday home is 65 km from Alicante Airport.	Расстояние до аэропорта Аликанте составляет 65 км.
The rustic restaurant at the Elrio serves authentic local cuisine prepared with seasonal ingredients.	В оформленном в загородном стиле ресторане мотеля Elrio подают блюда местной кухни, приготовленные из сезонных продуктов.
At Hotel Casita Española you will find a garden.	Гости отеля Casita Española могут отдохнуть в саду.
The bathrooms come with two showers and a spa tub.	В ванных комнатах установлены 2 душа и гидромассажная ванна.
Rooms provide a TV, a telephone, a wardrobe and a minibar.	Номера оснащены телевизором, телефоном, шкафом для одежды и мини-баром.
Gordon Swimming Pool is 600 metres from Smolenskin, while Dizengoff Center is 700 metres from the property.	Апартаменты Smolenskin расположены в 600 метрах от плавательного бассейна Гордон и в 700 метрах от торгового центра Dizengoff Center.
Guests have access to a shared bathroom and shared toilet.	Гости могут пользоваться полотенцами, а также общими удобствами, включая ванную комнату и туалет.
Some rooms also boast views of the garden.	Из некоторых номеров открывается вид на сад.
It offers rooms and suites with free WiFi access and views of the sea and the hotel’s gardens.	К услугам гостей номера и люксы с бесплатным Wi-Fi, из окон которых открывается вид на море и сад.
It includes parquet floors, a kettle, and a flat-screen TV.	В числе прочих удобств – паркетный пол, электрический чайник и телевизор с плоским экраном.
This traditional wooden-cottage comes with a fireplace, a flat-screen TV with satellite channels, a fully equipped kitchen with a dining table, a seating area, a sofa bed and a private bathroom with a shower.	Этот традиционный деревянный коттедж располагает камином, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, полностью оборудованной кухней с обеденным столом, а также гостиным уголком и диваном-кроватью. В собственной ванной комнате установлен душ.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Ideally located in Changchun’s city centre, Global Hotel Changchun offers modern and bright rooms with free wired internet.	Отель Global Changchun удобно расположен в центре города Чанчуня и предлагает своим гостям проживание в современных, светлых номерах с бесплатным проводным доступом в Интернет.
Creative meals and popular steak dishes are served in the Klinkner’s restaurant.	В ресторане отеля Klinkner подают стейки, а также блюда, приготовленные по оригинальным творческим рецептам.
Guests use shared bathroom facilities.	В распоряжении гостей общая ванная комната.
Konstantinopol Hotel features a tour desk, which can assist with booking day trips.	В распоряжении гостей отеля "Константинополь" экскурсионное бюро, сотрудники которого организуют заказ однодневных поездок.
Praslin Island Airport is located 43 km away.	Расстояние до аэропорта острова Праслен составляет 43 км.
You will find a kettle in the room.	Кроме того, в номерах предоставляется чайник.
Le Salon in the lobby and La Piscine by the pool both offer refreshments throughout the day.	В лобби-баре Le Salon и баре у бассейна La Piscine в течение дня подаются закуски.
The property offers free parking.	Свой автомобиль гости могут оставить на бесплатной парковке.
It is a 45-minute drive to Canberra and 2.5 hours’ drive to Sydney.	Поездка до города Канберра занимает 45 минут, а до Сиднея — 2,5 часа.
Museum of Genocide Victims is 2.1 km from Small and cozy studio, while Lithuanian Exhibition and Convention Centre LITEXPO is 5 km away.	Расстояние от апартаментов-студио Small and cozy studio, while Lithuanian Exhibition до Музея жертв геноцида составляет 2,1 км, а до литовского выставочного конференц-центра LITEXPO — 5 км.
This holiday home is 101 km from São Gonçalo do Amarante International Airport.	Расстояние от дома для отпуска до международного аэропорта Сан-Гонсалу-ду-Амаранти составляет 101 км.
20 Military Hospital Rehabiliation Health Resort is 600 metres from Willa Antidotum, while Health Resort is 1.3 km from the property.	Расстояние от комплекса с проживанием в семье Antidotum до Военного оздоровительно-курортного госпиталя No20 составляет 600 метров, а до оздоровительного курорта — 1,3 км.
Saarbrücken Central Train Station is 12 km away while Saarbrücken Airport can be reached in 13 minutes’ drive.	Расстояние до центрального железнодорожного вокзала Саарбрюккена составляет 12 км, а поездка до аэропорта Саарбрюккена займет 13 минут.
The nearest airport is Chelyabinsk Airport, 17 km from Apartment Sverdlovskiy prospekt 78.	Расстояние до ближайшего аэропорта Челябинска составляет 17 км.
Staff at the 24-hour front desk can provide information about the area.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации предоставят вам информацию о регионе
Guests can enjoy city view from all the rooms.	Из всех комнат открывается вид на город.
The famous Crucible and Lyceum Theatres are 200 metres away.	Знаменитые театры Крусибл и Лицеум находятся в 200 м.
Carpeted rooms are fitted with air conditioning, a TV and a mini-fridge.	Номера с ковровым покрытием оснащены кондиционером, телевизором и небольшим холодильником.
Located close to the centre of Saint Flour, Logis Auberge de la Providence offers a warm and friendly welcome in a family-run hotel set in a peaceful area.	Семейный отель Auberge De La Providence сети Logis с теплой, дружеской и гостеприимной атмосферой находится в тихом районе, неподалеку от центра города Сен-Флур.
Fondues are also organised.	Также предлагается фондю.
The property is a 15-mintue drive to Black House Museum and a 30-minute drive to Wat Rong Khun.	Отель находится в 15 минутах езды от музея «Черный дом» и в 30 минутах езды от буддийского храма Ват Ронг Кхун.
It provides charming accommodation featuring free WiFi access and soothing spa treatments.	К услугам гостей комфортабельные номера с бесплатным WiFi и расслабляющие спа-процедуры.
A laundry service is available and you can hire a car or order a taxi from reception.	Гостям предоставляются услуги прачечной. На стойке регистрации можно арендовать автомобиль или заказать такси.
The rooms of Hotel Norwood enjoy a light and airy interior, decorated with wooden furnishings.	Просторные и светлые номера отеля Norwood обставлены деревянной мебелью.
This villa will provide you with a living and a dining room, a fully-equipped kitchen, 3 bedrooms and 2 bathrooms.	Вилла состоит из гостиной-столовой, полностью оборудованной кухни, 3 спален и 2 ванных комнат.
Southeastern Oklahoma State University is 3 km away.	Расстояние до университета Юго-восточной Оклахомы составляет 3 км.
Located on Ataturk Avenue in Rize city centre, Efes Hotel is 600 metres from Kultur Park along the Black Sea shores.	Отель Efes расположен на проспекте Ататюрка в центре города Ризе и в 600 метрах от Парка культуры на берегу Черного моря.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Blue Sea Arenal Tower - Adults Only is just a short stroll to the beach and within easy reach of Majorca’s capital, Palma.	Отель Blue Sea Arenal Tower - Adults Only находится в нескольких минутах ходьбы от пляжа и в непосредственной близости от Пальмы, столицы острова Майорка.
Set directly on the shore of Lake Lugano, Albergo Ristorante La Palma is located 50 metres from Bissone Harbour.	Отель Albergo Ristorante La Palma находится прямо на берегу озера Лугано, в 50 метрах от гавани деревни Биссоне.
Each room has simple furnishings, traditional wood-beamed ceilings and tiled floors.	Каждый номер обставлен мебелью в строгом стиле и оформлен традиционными потолочными балками из дерева и напольной плиткой.
Heho Airport can be reached under 19 km from the resort.	Расстояние до аэропорта Хайхо составляет 19 км.
Studios and apartments boast a kitchenette.	В апартаментах и номерах-студио имеется мини-кухня.
Santoña is less than 20 minutes by car.	Поездка на автомобиле до города Сантонья занимает менее 20 минут.
The tour desk assists in car rentals and currency exchanges.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут взять напрокат автомобиль и обменять валюту.
This traditional hotel and restaurant in regional style offers a sunbathing lawn and a beer garden.	Традиционный отель-ресторан 3 Könige оформлен в региональном стиле. В распоряжении гостей лужайка для загара и пивной сад.
There is a full kitchenette with a microwave and an oven.	На полностью оборудованной мини-кухне установлены микроволновая печь и духовка.
The spacious apartment comes with wooden ceilings and floors, a fully equipped kitchenette with a dishwasher, a combined living and dining area and a bathroom with a shower.	В числе удобств просторных апартаментов с деревянным потолком и полом – полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной машиной, совмещенной гостиной/обеденной зоной, а также ванной комнатой с душем.
Some units include a terrace and/or balcony.	В некоторых апартаментах среди удобств терраса и/или балкон.
A washing machine and tumble drier are also available.	Также в распоряжении гостей стиральная и сушильная машины.
Louis Cathedral in New Orleans. Free WiFi access is available throughout the property.	На всей территории хостела работает бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
This fourth floor apartment features a flat-screen TV with cable channels and a bathroom with a bath and a hairdryer.	Апартаменты на пятом этаже укомплектованы телевизором с плоским экраном, транслирующим кабельные каналы. В числе удобств ванная комната с ванной и феном.
Bikes can be rented on site and horse riding can be enjoyed near the property.	На территории мотеля предоставляется прокат велосипедов. Рядом с мотелем также можно заняться конным спортом.
National Tropical Botanical Garden is 3 miles away. Waimea Canyon State Park is 1 hours’ drive away from Koloa.	Расстояние от Колоа до национального тропического ботанического сада составляет 4,8 км, а поездка на машине до национального парка Каньон Ваймеа занимает 1 час.
There is a contemporary on-site restaurant, a bar and a nightclub.	К услугам гостей современный ресторан, бар и ночной клуб.
Front desk is open 24 hours.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
At Neemrana's - Deo Bagh you will find a 24-hour front desk and a garden.	Стойка регистрации отеля Neemrana's - Deo Bagh работает круглосуточно.
The property also offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Laundry services, a business centre and a beauty salon are also available.	Также в отеле имеется прачечная, бизнес-центр и салон красоты.
The owner of the country house prepares home-cooked meals typical of the region and served in a large tavern.	В большой таверне подают типичные региональные блюда, приготовленные хозяином загородного дома по домашним рецептами.
Guests staying at Vanessa Holiday Home can enjoy garden views and use complimentary barbecue facilities.	Гости дома для отпуска Vanessa могут любоваться видом на сад и воспользоваться бесплатными принадлежностями для барбекю.
Located around a 10-minute drive from Rawai Beach and Rawai Pier, Shalimar is a 20-minute drive to Phuket Downtown.	Вилла Shalimar расположена примерно в 10 минутах езды от пляжного поселка Раваи и его пирса, а также в 20 минутах езды от центра Пхукета.
The on-site gym includes a sauna and hot tub.	На территории отеля также размещается тренажерный зал с сауной и гидромассажной ванной.
Karyatides lies 6.5 km from the beach of Agios Fokas and Tinos Town.	Апартаменты Karyatides находятся в 6,5 км от пляжа Агиос Фокас и города Тинос.
At the restaurant guests can enjoy a selection of tasty Romanian dishes.	В ресторане подают разнообразные блюда румынской кухни.
This rustic-style guest house is located in the north of Tolyatti, between Tsentralniy and Avtozavodskiy districts.	Этот загородный гостевой дом находится на севере Тольятти, между районами Центральный и Автозаводской.
Guests will be 5 miles from Myrtle Beach Mall and 11 miles from Myrtle Beach International Airport.	В 8 км от отеля находится торгово-развлекательный центр Myrtle Beach Mall, а в 17,7 км — международный аэропорт Миртл-Бич.
This welcoming hotel features modern guest rooms equipped with all modern conveniences.	Этот гостеприимный отель предлагает гостям современные номера, оснащенные всеми современными удобствами.
Anastasia Home offers pet-friendly accommodation in Florence, 900 metres from Santa Maria Novella and 1.1 km from Strozzi Palace.	Апартаменты Anastasia Home расположены во Флоренции, в 900 метрах от базилики Санта-Мария-Новелла и в 1,1 км от дворца Строцци. Здесь разрешается проживание с домашними животными.
Rooms at the Camere Sotto le Stelle come with a private bathroom.	В числе обязательных удобств собственная ванная комната.
From Ses Arenes country house, guests can visit the Ses Salines Lighthouse, 2.5 km away.	Загородный дом Ses Arenes находится в 2,5 км от маяка Сес-Салинес.
Set in a historic building dating back to 1891 and located in the centre of Cristian, an old and quiet Saxonian village situated 3 km from Brașov, Neustadt Villa features a bar, a garden, a barbecue area, and free WiFi access in all public areas. The Rasnov Citadel is 3 km away.	Отель Neustadt Villa с площадкой для барбекю, баром, садом и бесплатным Wi-Fi в местах общего пользования размещается в историческом здании постройки 1891 года в центре тихой старинной саксонской деревни Кристиан в 3 км от города Брашов и средневековой крепости города Рышнов.
A stovetop and coffee machine are also offered.	В распоряжении гостей также плита и кофемашина.
A spacious bathroom features a hairdryer.	Просторная ванная комната укомплектована феном.
Municipal Art Gallery of Chania is 200 metres from Elia Portou Due, while Cathedral of the Presentation of the Virgin Mary is 200 metres away.	Отель Elia Portou Due находится в 200 метрах от Введенского собора и городской художественной галереи.
There is a 24-hour front desk. The property offers free parking.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
It features a shuttle from Kyoto Station, an indoor pool and 5 restaurants.	К услугам гостей трансфер от железнодорожного вокзала Киото, крытый бассейн и 5 ресторанов.
A bakery, grocery, the castle brewery, and several vineyards are just a 5-minute walk away.	В 5 минутах ходьбы находятся булочная, продуктовый магазин, пивоварня замка и несколько виноградников.
Meals are available upon request at the dining area.	В обеденной зоне по запросу предоставляется питание.
Plenty of shops and restaurants can be found in the immediate area, while a 20-minute walk takes you to the Jaffa Gate entrance of the Old City.	В окрестностях работает множество магазинов и ресторанов. За 20 минут можно прогуляться до Яффских ворот, ведущих в Старый город.
This family-run hotel offers attractive en-suite accommodation in the centre of Dalbeattie, on Scotland's beautiful Solway Coast in Kirkcudbrightshire.	Этот окруженный живописными загородными пейзажами семейный отель расположен в центре города Далбитти графства Керкубри, на заповедном шотландском побережье.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Featuring free bike rental, an outdoor pool and garden, Agriturismo De Santis is located 2 km from Castiglioncello.	Агроусадьба De Santis с пунктом бесплатного проката велосипедов, садом и открытым бассейном расположена в 2 км от Кастильончелло.
All units feature a balcony with mountain views, satellite TV and a private bathroom.	Все номера и апартаменты оборудованы телевизором со спутниковыми каналами и располагают балконом, с которого открывается вид на горы, и собственной ванной комнатой.
Standing just off I-40 and less than 2 miles from downtown Cookeville, this hotel features a seasonal outdoor pool.	Этот отель с сезонным открытым бассейном находится рядом с автомагистралью I-40, менее чем в 3,2 км от центра города Куквилла.
There is an open plan kitchenette with a dining area, a refrigerator and kitchenware.	На мини-кухне с открытой планировкой есть обеденная зона, холодильник и посуда.
Bike hire and car hire are available at this hotel and the area is popular for snorkeling.	Гости могут взять напрокат велосипед и автомобиль. Местность популярна среди любителей сноркелинга.
It offers a high standard of bed and breakfast accommodation alongside its popular restaurant and bar with pretty terrace beer garden.	В этой высококлассной мини-гостинице типа «постель и завтрак» работает популярный ресторан и бар с очаровательным пивным садом на террасе.
Surrounded by lush gardens, the villa offers views of the Theban Mountains and the greenery.	Вокруг разбит пышный сад. Из окон открывается вид на Фиванские горы.
Hostel Clock Tower also includes a terrace.	К услугам гостей хостела Clock Tower терраса.
Some bars and dining options can be found just steps away from the Apartment Strahinjića Ban.	Апартаменты Strahinjića Ban находятся в нескольких минутах ходьбы от различных баров и ресторанов.
All tastefully decorated rooms and chalets at Eight Bells are dotted around the gardens and include a private patio.	Со вкусом оформленные номера и шале комплекса Eight Bells находятся в разных частях сада.
Central Moscow is a 50-minute drive from Country Hotel Aniva and free private parking is available at the hotel.	Поездка от загородного отеля «Анива» до центра Москвы займет 50 минут. На территории можно воспользоваться бесплатной частной парковкой.
Opened in April 2014, Roombach Hotel Budapest Center is located in Budapest and offers a 24-hour front desk, a lounge with a snack bar, and en-suite rooms with free air conditioning and a flat-screen smart TV.	Отель Roombach Budapest Center, открытый в апреле 2014 года, расположен в Будапеште. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, лаундж со снэк-баром и номера с ванной комнатой, бесплатным кондиционером и телевизором с плоским экраном и технологией Smart TV.
Situated within a 15-minute walk from the historic centre of Cesky Krumlov, Penzion Laura offers a hot tub, barbecue facilities, a lounge area, and elegant accommodation with a minibar, safe and satellite TV.	Гостевой дом Laura расположен в 15 минутах ходьбы от исторического центра города Чески-Крумлов. К услугам гостей гидромассажная ванна, принадлежности для барбекю, лаундж и элегантные номера с мини-баром, сейфом и спутниковым телевидением.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
All rooms come with a TV.	Все номера оснащены телевизором.
Guests can enjoy a drink at the Café Club.	В кафе Club можно заказать напитки.
Some units have a balcony, while other comprise a separate living space.	Некоторые располагают балконом, а другие - отдельной гостиной.
The guesthouse is approximately 20 km from Andong Teuk Village on Road 48, which is linked to Koh Kong Province, Thailand.	Гостевой дом находится примерно в 20 км от деревни Андонг-Теук на шоссе 48, которое ведет в тайскую провинцию Кох-Конг.
Salou Train Station is 2.5 km from the apartment.	Железнодорожный вокзал Салоу расположен в 2,5 км от апартаментов.
Hotel La Pace’s restaurant serves hot and cold buffet lunches, and dinners with set menus.	В ресторане отеля La Pace сервируется обед в форме горячего и холодного "шведского стола", а также ужин с фиксированным меню.
It offers cooked breakfasts, free parking and rooms with free Wi-Fi and TVs.	К услугам гостей приготовленный завтрак, бесплатная парковка, а также номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором.
King Abdullah Sport City Stadium is a 10-minute drive away.	До стадиона «Король Абдула Спорт Сити» можно доехать от отеля за 10 минут.
Guests can store their belongings in the safety deposit boxes at the front desk, while free parking space is provided for guests who drive.	Гости могут оставить свои вещи в сейфе на стойке регистрации и воспользоваться бесплатной парковкой.
Pousada Residencial Flores is 2 km from Praia do Santinho Beach, 9 km from Praia Brava Beach and walking distance to bars, restaurants and shops.	Комплекс Pousada Residencial Flores находится в 2 км от пляжа Прайя-ду-Сантиньо, в 9 км от пляжа Прайя-Брава и в нескольких минутах ходьбы от баров, ресторанов и магазинов.
Loch View Chalet is located in in Inverliever Forest and is just a 5-minute walk from the village of Dalavich.	Шале Loch View находится на территории Инверлиеверского леса и всего в 5 минутах ходьбы от деревни Далавич.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная частная парковка.
Fan-cooled rooms boast a private terrace with sea views.	Номера охлаждаются вентилятором и выходят на собственную террасу с видом на море.
They include wooden furniture and a private bathroom.	Номера обставлены деревянной мебелью. В числе удобств собственная ванная комната.
A balcony provides views of the ocean.	С балкона открывается вид на океан.
Guests can also enjoy in-room cable TV.	Гости также могут посмотреть программы кабельного телевидения.
Surgut Airport is 10 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сургута составляет 10 км.
Toulouse Airport is 20 minutes away and the centre of Toulouse is a 10-minute drive away.	Поездка до аэропорта Тулузы займет 20 минут, а до центра Тулузы — 10 минут.
Guests have free parking and the nearest bus stop is just 350 metres away for destinations around the lake.	Гости могут бесплатно пользоваться парковкой. С ближайшей автобусной остановки (всего в 350 метрах) можно добраться до различных мест вокруг озера.
With good access to the A7 Motorway, the hotel is just 15 minutes’ drive from Málaga Airport.	Рядом с отелем проложена автомагистраль A7, благодаря чему поездка до аэропорта Малаги займет всего 15 минут.
The Mölltal Glacier all-year ski area is 34 km away.	В 34 км находится ледник Мелльталь, где гости могут кататься на лыжах круглый год.
The Escorial Palace is only 15 km from the hotel.	Дворец Эскориал находится всего в 15 км.
Their private bathrooms are complete with a hairdryer and a set of toiletries.	Собственные ванные комнаты укомплектованы туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
A work desk and iron are also included.	Также в вашем распоряжении рабочий стол и утюг.
This hotel is officially adapted for guests with reduced mobility.	Этот отель официально признан подходящим для гостей с ограниченными физическими возможностями.
With wood furniture, they have their own private entrance, and a private bathroom with hairdryer.	В каждом из них имеется отдельный вход, деревянная мебель и собственная ванная комната с феном.
This hostel is situated on the top-floor of Norrköping Central Station, 10 minutes’ walk from the Museum of Labour.	Этот хостел расположен на верхнем этаже Центрального железнодорожного вокзала Норрчёпинга, в 10 минутах ходьбы от Музея труда.
The nearest airport is Burgas Airport, 23 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Бургаса составляет 23 км.
The hotel has a sun terrace and views of the sea, and guests can enjoy a drink at the bar.	К услугам гостей бар и терраса для загара. Из окон открывается вид на море.
Au Clos du Logis offers bed and breakfast accommodation in the countryside, 20 km from Berck-sur-Mer and its beaches.	Гостевой дом Au Clos du Logis расположен в сельской местности, в 20 км от города Берк-сюр-Мер и его пляжей. Гостям предлагается размещение типа «постель и завтрак».
Pousada Solar dos Nobres offers practical town accommodation conveniently located in the centre of Arunta.	Гостевой дом Pousada Solar dos Nobres с бюджетными номерами удобно расположен в центре города Арунта.
In de velden provides free private parking spots.	Гостям отеля типа «постель и завтрак» In de velden предоставляются бесплатные частные места для парковки.
Taupo is a 20-minute drive away, and offers numerous adventure activities, shops and restaurants.	Отель расположен в 20 минутах езды от города Таупо, где можно найти различные центры активного отдыха, магазины и рестораны.
Set in Pula, this air-conditioned apartment is 700 metres from Pula Arena. The unit is 300 metres from Temple of Augustus.	Эти апартаменты с кондиционером находятся в Пуле, в 700 метрах от амфитеатра Пулы и в 300 метрах от храма Августа.
Children can have fun at the playground while their parents enjoy a book at the library.	Для детей оборудована игровая площадка, а в распоряжении взрослых гостей — библиотека.
They hold up to 6 people.	Вместимость номеров — до 6 человек.
Each room here will provide you with air conditioning, a minibar and a seating area.	В числе удобств каждого номера кондиционер, гостиный уголок и мини-бар.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Set in Druskininkai, Sonatina Apartament offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты Sonatina расположены в городе Друскининкай. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Bundaran HI is 1 km from Al Thalib HOTEL SYARIAH, while Tanah Abang Grocery & Textile Center is 1.2 km away.	Отель Al Thalib SYARIAH расположен в 1 км от монумента «Добро пожаловать» и в 1,2 км от рынка продуктов и текстиля Танах Абанг.
You may find a lot of local eateries in the surroundings.	Поблизости работает множество закусочных.
A ski storage room and free private parking are available on site.	На территории шале имеется помещение для хранения лыж и частная парковка.
Featuring exposed wooden beams and stone walls, these apartments have a seating area with a flat-screen TV. There is a dining area and the kitchen is equipped with a microwave, oven and a dishwasher. A washing machine is also available.	Интерьеры апартаментов украшают открытые деревянные балки, а стены выложены камнем. В числе удобств гостиный уголок, оснащенный телевизором с плоским экраном , обеденная зона, стиральная машина и кухня с микроволновой печью , духовкой и посудомоечной машиной .
There is a private bathroom with bathrobes and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The property is located in the Andalusian countryside, 5 km from Archidona.	Этот загородный дом расположен в Андалусии, в 5 км от деревни Арчидона.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем.
Local restaurants are available in Ponte da Barca’s centre, just 4 km away.	В центре поселка Понти-да-Барка, всего в 4 км от отеля, работают местные рестораны.
Other facilities at Holiday Home M&N include a barbecue.	Гости могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
A bus stop is in front of the property.	Автобусная остановка находится прямо перед зданием отеля.
Wi-Fi is available for free.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Grand Baie is 6 km from Auberge La Colombe Bed and Breakfast, while Flic-en-Flac is 32 km from the property.	Деревня Гранд Баи находится в 6 км от отеля типа «постель и завтрак» Auberge La Colombe, а город Флик-ан-Флак — в 32 км.
With pools, a spa bath, Turkish bath and a wellness centre, Tindari Resort & Marina Beach offers a relaxing experience a 30-minute drive from Milazzo, which has direct links to the Aeolian Islands.	В курортном отеле Tindari & Marina Beach гости смогут прекрасно отдохнуть и расслабиться в бассейнах, гидромассажной ванне и турецкой бане, а также посетить оздоровительный центр. Поездка до города Милаццо, откуда можно добраться до Эолийских островов, занимает 30 минут.
All rooms come with a private bathroom.	В каждом номере есть собственная ванная комната.
Some rooms feature views of the mountain or lake.	Из некоторых номеров открывается вид на озеро или горы.
Set in Saint Petersburg, this apartment is 200 metres from Church of the Savior on Spilled Blood. The property boasts views of the river and is 300 metres from State Russian Museum.	Апартаменты с видом на реку расположены в Санкт-Петербурге, в 200 метрах от храма Спаса-на-Крови и в 300 метрах от Государственного Русского музея.
Elk Ridge Ski Area is 5.3 km from Rodeway Inn & Suites Downtowner-Rte 66.	Расстояние от отеля Rodeway Inn & Suites Downtowner-Rte 66 до горнолыжной зоны Элк-Ридж составляет 5,3 км.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Just a 2-minute walk from the Coron Seaport, Coron Sunrise Inn is situated beside the Philippine Coast Guard Headquarters.	Отель Coron Sunrise расположен за зданием штаб-квартиры береговой охраны Филиппин, всего в 2 минутах ходьбы от морского порта Корона.
MUDEC is 1.5 km from Broggi Apartment, while Sforzesco Castle is 1.6 km away.	Апартаменты Broggi находятся в 1,5 км от Музея культурного наследия MUDEC и в 1,6 км от замка Сфорца.
Guests have access to a shared swimming pool and a car park.	К услугам гостей парковка и общий плавательный бассейн.
The rooms will provide you with a balcony, mountain views and a seating area. Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries and towels.	Номера располагают балконом с видом на горы, гостиным уголком и собственной ванной комнатой с душем, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и полотенцами.
A 2-minute walk from Krisna Souvenir Centre, Kampung Cenik offers modern comfort in its traditional wooden houses.	Отель Kampung Cenik находится в 2 минутах ходьбы от сувенирного центра Krisna. К услугам гостей все современные удобства в традиционных деревянных домах.
Balatonberényi Ház is located 800 metres on foot from Lake Balaton, and offers self-catered holiday house with a garden and free barbecue facilities.	Дом для отпуска Balatonberényi Ház расположен в 800 метрах от озера Балатон. К услугам гостей сад, принадлежности для барбекю и собственная кухня.
There are slippers and free toiletries provided in the en suite bathroom.	Ванная комната в номере укомплектована тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property is centrally located in the South Congress district.	Отель расположен в центральном районе города под названием Саут-Конгресс.
The Nevsky Apartments offers guests discounts on day trips to the suburbs and canals of St. Petersburg.	"Невский Апартаментс" предлагает гостям скидки на однодневные экскурсии в пригороды и по каналам Санкт-Петербурга.
Tea/coffee making facilities are provided.	Предоставляются принадлежности для чая/кофе.
Guests can dine or have a light lunch in the elegant and comfortable bar and drawing room and enjoy luxurious rooms with iPod docks.	В элегантном и удобном баре и гостиной можно поужинать или заказать легкие закуски. К услугам гостей роскошные номера с док-станцией для iPod.
Staff also host pizza evenings with pizzas fresh from the wood-fired oven.	Персонал проводит вечера пиццы, приготовленной в дровяной печи.
The air-conditioned rooms at the Falkensteiner Margareten are furnished in a modern Biedermeier style and come with a flat-screen cable TV, a minibar, and a bathroom.	Номера отеля Falkensteiner Margareten оформлены в современном стиле бидермейер и оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также мини-баром. В каждом из них обустроена ванная комната.
Listowel Golf Course is 8 km away.	До гольф-поля Listowel — 8 км.
The nearest airport is Tenerife Sur Airport, 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Тенерифе-Южный составляет 15 км.
The property is located 3 miles from central Dewsbury and its railway station, and also the M62 motorway.	Отель расположен в 4,8 км от центра города Дьюсбери и его железнодорожного вокзала, а также автомагистрали М62.
Flatotel Benalmádena offers onsite parking and there is free public parking just outside.	На территории комплекса Flatotel Benalmádena обустроена собственная парковка. Также гости могут оставить свой автомобиль на бесплатной общественной парковке неподалеку.
For guests arriving by car, an outdoor car park is available on site with an extra cost and subject to availability.	Для гостей, прибывающих на автомобиле, за дополнительную плату и в зависимости от наличия предоставляется парковка на территории.
Free WiFi is available in the public areas.	В зонах общего предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All apartments are air conditioned and have en suite bathrooms. Each apartment includes a fully equipped kitchen with a microwave and refrigerator.	Во всех апартаментах есть кондиционер, ванная комната, а также полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и холодильником.
LaGuardia Airport is 7 km away.	Расстояние до аэропорта Ла-Гуардия составляет 7 км.
Busan Asiad Stadium is 6 km from The Lazzi Hotel, while Seomyeon is 8 km from the property.	Главный стадион Азиады в Пусане находится в 6 км от мотеля The Lazzi, а центральный район Симеон — 8 км.
Popular activities in the surrounding area include hiking, cycling and skiing, and ski equipment can be hired from the accommodation.	В районе отеля популярны пешие походы, велоспорт и лыжный спорт. В отеле предоставляется прокат лыжного снаряжения.
You can enjoy pool view.	Из окон открывается вид на бассейн.
This stylish, eco-friendly hotel is located in Mismaloya, 1.5 hours’ drive from Puerto Vallarta.	Этот стильный экологически чистый комплекс находится в городе Мисмалойя, в 1,5 часах езды от города Пуэрто-Валльярта.
Each air-conditioned room includes a flat-screen TV and a private bathroom with a bath or shower and a hairdryer.	В числе удобств каждого номера — кондиционер и телевизор с плоским экраном. В собственной ванной комнате с ванной или душем имеется фен.
Luggage storage is provided at the 24-hour reception.	На круглосуточной стойке регистрации есть камера хранения багажа.
Set in the city centre of Celaya and featuring a restaurant on site, Hotel Gomez de Celaya also offers its guests 24-hour front desk service and free WiFi access throughout.	Отель Gomez de Celaya с рестораном находится в центре города Селайя. К вашим услугам круглосуточно открытая стойка регистрации и бесплатный WiFi на всей территории.
Each room includes a TV and a private bathroom with shower.	В числе удобств телевизор и собственная ванная комната с душем.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Sightseeing arrangements and car rental services are available at the tour desk.	В туристическом бюро можно организовать экскурсии и взять напрокат автомобиль.
Other cafes, a night club and spa are a short walk away.	В нескольких минутах ходьбы работают кафе, ночной клуб и спа-центр.
Guests can have a glass of sparkling wine in the Skumppa Bar, or choose from a variety of dishes in Alex Bistro & Brasserie.	В баре Skumppa гости могут насладиться бокалом шампанского, а в ресторане Alex Bistro & Brasserie - множеством разнообразных блюд.
Featuring an outdoor pool and free Wi-Fi throughout, Villa Giorgia is 7.5 km from Scopello.	Вилла Giorgia расположена в 7,5 км от коммуны Скопелло. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi на всей территории.
Offa’s Dyke National Trail is accessible through the properties garden and Chepstow Train Station is 2.5 miles from the property.	Из сада отеля типа «постель и завтрак» можно выйти на национальный пешеходный маршрут «Вал Оффы». Железнодорожный вокзала Чепстоу находится в 4 км.
There is a direct train connection to Vienna, while Vienna Airport is a 45-minute drive away.	Также гости смогут без пересадок доехать на поезде до Вены. Поездка до аэропорта Вены займет 45 минут.
Orbitur’s modern bungalows and apartments include a seating area with a TV. Each has a colourful red décor and wooden floors.	Современные бунгало и апартаменты с деревянными полами кемпинга Orbitur оформлены в красных тонах и располагают гостиной зоной с телевизором.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
2 pièces Palais Festivals, Rue Macé is a self-catering accommodation located in the centre of Cannes, just a 2-minute walk from the famous Croisette and a 5-minute walk from the Palais des Festivals de Cannes.	Апартаменты 2 pièces Palais Festivals, Rue Macé с собственной кухней расположены в центре Канн, всего в 2 минутах ходьбы от знаменитой набережной Круазет и в 5 минутах ходьбы от Дворца фестивалей.
The hotel offers a 24-hour front desk.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The bathroom includes bathrobes and slippers.	Ванная комната укомплектована купальными халатами и тапочками.
Playa Blanca is 29 km from Terrazas de Lanzarote, while Corralejo is 39 km away.	Комплекс Terrazas de Lanzarote расположен в 29 км от курортного города Плайя-Бланка и в 39 км от города Корралехо.
Each room is stocked with 2 bottles of water daily.	В каждый номер ежедневно доставляются 2 бутылки воды.
Featuring restored beds and antique furniture, the four bedrooms can accommodate nine persons.	Этот дом обставлен отреставрированными старинными кроватями и антикварной мебелью. Он располагает 4 спальнями, в которых могут разместиться до 9 гостей.
All are heated and have a private bathroom with a shower. In addition, each one is equipped with an electric kettle.	В распоряжении гостей электрический чайник и собственная ванная комната с душем.
B&B Room 116 is centrally located in Naples and it features elegant and modern rooms and free WiFi throughout.	Отель типа «постель и завтрак» Room 116 находится в центре Неаполя. К услугам гостей элегантные и современные номера и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Guests can sample seasonal dishes in the hotel’s restaurant or relax with a drink in the pub.	Вы можете пробовать сезонные блюда в ресторане отеля или отдыхать в баре, где можно заказать любимый напиток.
Extras include a sofa, a desk and a safety deposit box.	Помимо этого в распоряжении гостей диван, письменный стол и сейф.
Extras include free toiletries and a hairdryer.	Ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The restaurant has a large and rural terrace surrounded by flowers, plants and trees.	Просторная терраса отеля в сельском стиле окружена деревьями и цветами.
This hotel located in Liberia’s city centre features free Wi-Fi throughout and an outdoor lounge area with lush gardens.	К услугам гостей этого отеля, размещенного в центре города Либерия, бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля и открытый лаундж с пышным садом.
The Castell is easily accessible from the AP7 Motorway.	До отеля Castell можно без труда добраться от шоссе AP7.
En-suite rooms have a balcony with mountain views and cable TV.	К услугам гостей номера с ванной комнатой, балконом с видом на горы и кабельным телевидением.
Each bungalow has a private bathroom with a toilet and a shower.	Гости могут пользоваться собственной ванной комнатой с туалетом и душем.
Each of the rooms at Hotel Forellengasthof Waldeck comes equipped with a balcony, a TV and a private bathroom with a hairdryer.	Во всех номерах отеля Forellengasthof Waldeck есть балкон, телевизор и собственная ванная комната с феном.
12 Gods Resort features free WiFi throughout the property.	На территории курортного комплекса 12 Gods работает бесплатный Wi-Fi.
Wollongong is 50 minutes’ away.	Вуллонгонг находится в 50 минутах езды.
Downtown Salt Lake City and its many attractions are just minutes away.	До центра города Солт-Лейк-Сити и его многочисленных достопримечательностей можно дойти всего за несколько минут.
Some units feature a terrace and/or balcony.	В некоторых апартаментах, помимо прочего, обустроены терраса и/или балкон.
Villa Pelena offers pet-friendly accommodation in Weligama.	Гостевой дом Villa Pelena, в котором возможно размещение с домашними животными, находится в поселке Велигама.
Just a 5-minute walk from Bad Soden Train Station, this hotel is located in the centre of a spa town.	Отель расположен в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала города Бад-Зоден, в центре курортного городка.
The property is 5 km from Vason and 15 km from Trento.	Расстояние до города Васон составляет 5 км, а до города Тренто — 15 км.
Featuring tile floors and raised bathroom sinks, Iris Studios offers sleek accommodations. The kitchenette features a microwave and refrigerator while the private bathroom includes a shower.	В роскошных апартаментах Iris Studios настелен плиточный пол, в ванных комнатах установлены приподнятые раковины. Мини-кухня оборудована микроволновой печью и холодильником, а в собственной ванной комнате установлен душ.
The nearby hunting grounds in the municipality of Vrbas are ideal for both big and small game and hunting.	Расположенные неподалеку охотничьи угодья муниципалитета Врбас идеально подходят для охоты на мелкую и крупную дичь.
Lucca is 42 km from Casa Fontegrande, while Montecatini Terme is 42 km from the property. Galileo Galilei Airport is 36 km away.	В 42 км от апартаментов Casa Fontegrande расположены города Лукка и Монтекатини, а в 36 км — аэропорт имени Галилео Галилея.
Some feature a flat-screen TV and full kitchen with a dishwasher.	Некоторые номера располагают телевизором с плоским экраном и полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной.
Ideally situated on a bluff above the Pacific Ocean, Seal Cove Inn is located in Half Moon Bay, just 30 minutes' drive from San Francisco.	Отель типа «постель и завтрак» Seal Cove Inn очень удачно расположен на утесе над Тихим океаном в городе Хаф-Мун-Бэй, в 30 минутах езды от Сан-Франциско.
Free parking is available.	Парковка для гостей виллы бесплатная.
Variety of restaurants and shops can be found within a short walk from all apartments.	Неподалеку от апартаментов находятся многочисленные рестораны и магазины.
A selection of Indonesian and Western cuisines is served in the restaurant, while a variety of beverages are on offer at the bar.	В ресторане подают выбор блюд индонезийской и западной кухни. В баре можно заказать разнообразные напитки.
Park Hyatt Hotel features a Bicycle Valet program which is a unique way to explore the city.	Также в отеле Park Hyatt вы можете взять напрокат велосипед для знакомства с городом.
A bakery and a supermarket can be found just a 2-minute walk from this family-run guest house.	От этого семейного гостевого дома всего 2 минуты ходьбы до пекарни и супермаркета.
Free public parking is also possible on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
It is 1 km from Twickenham Stadium.	Комплекс расположен в 1 км от стадиона «Туикенем».
All rooms are air-conditioned and offer a dining and lounge area with a satellite TV.	Все номера оснащены кондиционерами. В них есть обеденная и гостиная зона со спутниковым телевидением.
Guests can enjoy mini-golf and tennis nearby.	Поблизости расположена площадка для игры в мини-гольф и теннисные корты.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The bathrooms come with two showers and a spa tub.	В каждой из ванных комнат установлены 2 душа и гидромассажная ванна.
Wanning High Speed Railway Station is a 25-minute drive away, and it takes 1.5 hours by car from Sanya Phoenix International Airport to the property.	Поездка на автомобиле до станции высокоскоростной железной дороги Ваньнин занимает 25 минут, до международного аэропорта Санья Феникс - 1,5 часа.
The rooms come with tiled floors, private bathroom and TV.	Номера с кафельным полом располагают собственной ванной комнатой и телевизором.
This Martinsburg, WV hotel is minutes from Shepherd University, Harpers Ferry National Historical Park, Mountain State University and the Antietam National Battlefield.	Он находится в городе Мартинсбург, штат Западная Виргиния, в нескольких минутах от университета Шепарда, национально-исторического парка Харперс-Ферри, университета Маунтин-Стейт и поля сражения при Энтитеме.
Offering a balcony with mountain views, all of the rooms at Chalet Hotel Marie Blanche feature a flat-screen TV with satellite channels and a telephone.	К услугам гостей отеля-шале Marie Blanche номера с балконом и видом на горы, телефоном, а также телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Parking is available in an enclosed courtyard and a buffet breakfast is served daily.	В огороженном дворе отеля предоставляется парковка. Завтрак "шведский стол" накрывают ежедневно.
The accommodation will provide you with a balcony. There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	В числе удобств — балкон, а также полностью оборудованная кухня с духовкой и холодильником.
Each room includes a private bathroom equipped with a bath or shower.	Собственная ванная комната каждого номера с ванной или душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
These comfortable and bright apartments are located 10 minutes’ walk from Los Bateles Beach in Conil de la Frontera.	Эти комфортабельные и светлые апартаменты расположены в Кониль-де-ла-Фронтера, в 10 минутах ходьбы от пляжа Лос-Бателес.
The living room comes with a fireplace and flat-screen TV.	Гостиная располагает камином и телевизором с плоским экраном.
Explorit Science Center is 12.6 miles away.	Научный центр Эксплорит расположен в 20,2 км.
Studios Vythos is quietly located in Kastraki of Naxos, around 150 metres from the nearest beach.	Гостевой дом Studios Vythos расположен в спокойном месте в деревне Кастраки на острове Наксос, примерно в 150 метрах от ближайшего пляжа.
From 22 May to 11 October 2015, the Stubai Super Card is included in the rate.	Для гостей, планирующих остановиться в апартаментах с 22 мая по 11 октября 2015 года, в стоимость проживания входит дисконтная карта Stubai Super Card.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven, a microwave and a toaster.	В числе удобств гостиная зона и кухня с тостером, микроволновой печью и духовкой.
The living room comes with a sofa, flat-screen TV, CD and DVD player.	В гостиной с диваном установлен телевизор с плоским экраном и CD/DVD-плеером.
Information on day trips and local attractions is available at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро предоставят информацию об однодневных поездках и местных достопримечательностях.
Recreational choices include indulging in a relaxing massage at the spa or exercising at the gym.	Гости смогут расслабиться во время сеанс расслабляющего массажа в спа-салоне или позаниматься в тренажерном зале.
You can play billiards at the hotel.	Также можно поиграть в бильярд.
Featuring with free Wi-Fi, the property includes a living room with a flat-screen tv and a football table.	На вилле в вашем распоряжении бесплатный WiFi, гостиная с телевизором с плоским экраном и настольный футбол.
Guests can work out at the fitness centre during their stay.	Во время проживания гости могут позаниматься в фитнес-центре.
Room service is available upon request.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Opera Vieille-Ville tram stop is a 5-minute walk away.	До трамвайной остановки Opera Vieille-Ville можно дойти за 5 минут.
The property boasts views of the city is 48 km from Taranto.	Из окон открывается красивый вид на город. До города Таранто 48 км.
The Eggerhof enjoys a quiet location on the outskirts of Neustift, just 500 metres from the village centre and 300 metres from the sports and leisure centre.	Апартаменты Eggerhof расположены в тихом месте на окраине деревни Нойштифт, всего в 500 метрах от ее центра и в 300 метрах от спортивного и развлекательного центра.
Minangkabau International Airport is a 3-hour drive away.	Международный аэропорт Минангкабау находится в 3 часах езды.
You can also spend some relaxing time in the bar while enjoying drinks.	Кроме того, можно заказать питание по системе «полупансион». Гости могут приятно провести время в баре, наслаждаясь напитками.
The tents are customised with earth walls and typical décor.	Шатры с земляными стенами оформлены в традиционном стиле.
The nearest airport is Odessa International Airport, 15 km from the property.	До международного аэропорта Одесса — 15 км.
Popular activities in the area include skiing and hiking.	В окрестностях популярны такие виды активного отдыха, как лыжный спорт и пеший туризм.
The Avion Shopping Centre is 4 km away and Bratislava Airport is located 7 km away.	Торговый центр Avion находится в 4 км. До аэропорта Братиславы — 7 км.
Next to the pool, there is also a wooden deck with sun loungers, where guests can relax during the summer.	Рядом с бассейном находится деревянная терраса с шезлонгами, где гости могут расслабиться летом.
Wi-Fi is free throughout.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Just 3 minutes' stroll away from Loushanguan Underground Station (Line 2), New Space-time Ruili Hotel boasts wel equipped guestrooms.	Отель New Space-time Ruili расположен всего в 3 минутах ходьбы от станции метро Loushanguan (линия 2).
All Suites Appart Hotel Mérignac is located 5 minutes from Bordeaux Mérignac airport.	Апарт-отель All Suites Appart Hotel Mérignac расположен в 5 минутах езды от аэропорта Бордо Мериньяк.
Simply-furnished rooms at Topaz Residence are equipped with air conditioning, soundproofing and a flat-screen TV with satellite channels. Rooms come with a seating area with outdoor furniture and a private bathroom fitted with a bath or shower.	Звукоизолированные номера просто обставлены. В числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, гостиный уголок с садовой мебелью и собственная ванная комната с ванной или душем.
They feature local art craft work.	Номера украшены изделиями местных художественных промыслов.
There is free shuttle service at the property.	Для гостей апартаментов предоставляются бесплатные услуги трансфера.
The resort also offers car hire.	Гости могут арендовать автомобиль.
The Lemon Flat is located in Trapani, just a 5-minute walk from the coast and its beaches.	Апартаменты Lemon Flat расположены в Трапани, всего в 5 минутах ходьбы от побережья и пляжей.
Located close to warm Lake Pressegg and the Nassfeld ski area, our guests can enjoy many sports and leisure activities near the hotel, from the summer toboggan run and the fun park to rafting, Nordic walking, mountain biking and climbing.	Поблизости расположены теплое озеро Прессеггер и горнолыжный район Нассфельд. Неподалеку также имеются многочисленные удобства для отдыха и занятий спортом, в числе которых трасса для катания на тобогганах и парк развлечений. Кроме того, гости могут заняться рафтингом, скандинавской ходьбой, катанием на горных велосипедах и скалолазанием.
Lake Gerardmer is 25 km away and La Bresse Train Station is 12 km away.	Озеро Жерармер находится в 25 км, а железнодорожный вокзал Ла-Бресс - в 12 км.
Free wired internet access is available and guests have access to free on-site parking.	К услугам гостей бесплатный проводной доступ в Интернет и бесплатная парковка.
Views of the Valais Alps can be enjoyed from the balcony.	С балкона открывается вид на Пеннинские Альпы.
A buffet breakfast is provided each morning in the bright conservatory of the Gartenhotel Luisenhof.	Каждое утро в светлом зимнем саду отеля Gartenhotel Luisenhof сервируют завтрак «шведский стол».
Surrounded by chestnuts, Locanda Il Rustichello is set in Crocetta in the Tuscany Region, 14 km from Pontremoli city centre.	Мини-гостиница Locanda Il Rustichello, окруженная каштановыми деревьями, находятся в местечке Крочетта, регион Тоскана, в 14 км от центра города Понтремоли.
Each room comes with a private bathroom.	В каждом номере имеется собственная ванная комната.
Extras include bed linen and a fan.	В распоряжении гостей вентилятор и постельное белье.
A work desk, a microwave, a refrigerator and tea and coffee-making facilities are also provided.	Также в вашем распоряжении рабочий стол, микроволновая печь, холодильник и принадлежности для чая/кофе.
This Lakewood hotel is off Route 70 and within a 15-minute drive of Point Pleasant Beach.	Этот отель в Лейквуде находится недалеко от шоссе 70, в 15 минутах езды от города Пойнт-Плезант-Бич.
An iron and a hairdryer are available upon request.	По запросу предоставляются утюг и фен.
A continental breakfast is served every morning.	Каждое утро в отеле для гостей сервируют континентальный завтрак.
The property offers free parking.	У дома обустроена бесплатная парковка.
The Pergolette serves a sweet and savoury buffet breakfast every morning for the bedroom guests, it includes homemade pies, cold cuts, and hot drinks.	Каждое утро для постояльцев номеров гостевого дома Pergolette сервируется завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями, включающий домашние пироги, мясное ассорти и горячие напитки.
Mattala Rajapaksa International Airport is 82 km away.	Расстояние до международного аэропорта Маттала Раджапакса в городе Хамбантота составляет 82 км.
You can engage in various activities, such as skiing, horse riding and cycling.	Окружающий район отлично подходит для различных видов активного отдыха, включая лыжный спорт, верховую езду и велосипедные прогулки.
Other landmarks such as the Spanish Steps, can be easily reached via Metro.	Также можно с легкостью добраться на метро до других достопримечательностей, в том числе до Испанской лестницы.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Lien An Hotel features modern rooms with free Wi-Fi.	Отель Lien An предлагает современные номера с бесплатным Wi-Fi.
Guests can take a shower in the private bathroom.	В числе удобств — собственная ванная комната с душем.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 7 km from the property.	До международного аэропорта Сочи — 7 км.
This Crestview, Florida Stay Suites of America is located just off I-10 and 5 miles from the Sasquatch Zoo.	Отель Stay Suites of America в городе Крествью штата Флорида расположен недалеко от межштатной автомагистрали I-10 и в 8 км от зоопарка «Саскуоч».
Boasting an outdoor swimming pool this fully furnished apartment is only 2 blocks from Santa Isabel Metro Station. Guests can relax in the sauna room.	Полностью меблированные апартаменты Santiago Rent Apart расположены всего в 2 кварталах от станции метро Santa Isabel. К услугам гостей открытый бассейн и сауна.
Towels and bed linen are available at The Cozy Vatican Flat.	Кроме того, в апартаментах Cozy Vatican предоставляются полотенца и постельное белье.
Continental breakfast is served each morning at Residence Noflaye.	Каждое утро подается континентальный завтрак.
On request, staff can organise horseback riding tours in the park.	По запросу сотрудники комплекса организуют конные экскурсии по парку.
Saint-Vincent-de-Tyrosse Train Station 6 km away.	Железнодорожный вокзал города Сен-Венсан-де-Тирос находится в 6 км.
The Watermark Brasserie and Bar serves a selection of locally sourced produce, and offers views across Porth Beach from the spacious conservatory.	В баре и ресторане Watermark подают блюда из местных продуктов, а из большого зимнего сада ресторана открывается вид на пляж Порт.
Málaga Airport a 15-minute drive away and Málaga city centre can be reached in 20 minutes.	До аэропорта Малага — 15 минут езды, а до центра города Малага — 20 минут езды.
Adler-Sochi International Airport is 25 km from the property.	Международный аэропорт Адлер-Сочи находится в 25 км.
At Holiday home Arcticvej Harboøre you will find a sauna and a hot tub.	При доме для отпуска Arcticvej Harboøre есть сауна и гидромассажная ванна.
Massage treatments are available at an additional fee, whereas bicycle rentals are possible free of charge.	Кроме того, за дополнительную плату предоставляются массажные процедуры, и можно бесплатно арендовать велосипед.
Located a few steps from the sandy beaches of Riccione, Hotel Grazia offers free Wi-Fi in the hotel lobby.	Отель Grazia расположен в нескольких шагах от песчаных пляжей города Риччоне. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в лобби.
Set 350 metres from Barbarossa Beach and 1.5 km from Porto Azzurro, Hotel Barbarossa offers accommodation with free WiFi.	Отель Barbarossa расположен в 350 метрах от пляжа Барбаросса и в 1,5 км от коммуны Порто-Адзурро. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
La Seu d’Urgell Cathedral and the historic downtown are 3 km away.	Отель также находится в 3 км от собора и исторического центра города Сео-де-Уржель.
Drinks can be enjoyed at the bar.	В баре можно заказать напитки.
Sochi Autodrom is 3 km from Daniela Guest House , while Iceberg Skating Palace is 3.6 km away.	Гостевой дом «Даниэла» находится в 3 км от гоночной трассы «Сочи Автодром» и в 3,6 км от Ледового дворца «Айсберг».
At Loulouat Le Mar Furnished Units you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации комплекса Loulouat Le Mar Furnished Units работает круглосуточно.
This holiday village is next to Lake Pankasjön and Mösseberg Ski Centre, just 5 minutes’ drive from central Falköping.	Этот курортный поселок расположен рядом с озером Панкасьон и горнолыжным центром Моссеберг, в 5 минутах езды от центра Фальчепинга.
A number of activities are offered in the area, such as golfing, cycling and fishing.	В окрестностях популярны гольф, велоспорт и рыбная ловля.
The en suite bathrooms come with a shower.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Featuring wooden flooring, central heating and stylish interior, each townhouse comes with facilities like a flat-screen TV with English and Chinese satellite channels, and a DVD player.	Каждый таунхаус отличается стильным интерьером и деревянным полом, подключен к системе центрального отопления и оборудован телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами на английском и китайском языке, а также DVD-плеером.
A TV is provided.	Также в распоряжении гостей телевизор.
Located in Rome, this apartment is 400 metres from Piazza di Santa Maria in Trastevere.	Эти апартаменты расположены в Риме, в 400 метрах от площади Пьяцца-ди-Санта-Мария-ин-Трастевере.
A Free airport shuttle is provided and pick up is every half an hour from the Shuttle Bus Terminal at the airport.	Также предлагается бесплатный трансфер от/до аэропорта, при этом из аэропорта автобус отправляется от автобусного терминала каждые полчаса.
Packed lunches can be requested. Room service is available.	По запросу предоставляются упакованные ланчи и осуществляется доставка еды и напитков в номер.
B&B Taptoe is an intimate guesthouse situated only 200 metres from the Manneken Pis Statue.	Небольшой уютный гостевой дом типа "постель и завтрак" Taptoe расположен всего в 200 метрах от статуи "Писающий мальчик".
Dining options include a shared kitchen where guests can cook for themselves.	Вы сможете самостоятельно готовить на общей кухне.
It features an outdoor pool and free Wi-Fi.	В распоряжении гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi.
Set in Venice's Cannaregio district, Lagoon Apartments are approximately 2 km from the Rialto Bridge and the Accademia Gallery.	Комплекс Lagoon расположен в венецианском квартале Каннареджо, примерно в 2 км от моста Риальто и галереи Академии искусств.
Dazhou Railway Station is a 30-minute drive away. Dazhou East Railway Station can be reached in 20 minutes by car.	До железнодорожного вокзала Дачжоу — полчаса езды, а до Восточного вокзала города — 20 минут.
Matahari Terbit Beach is 3.7 km from Mahalaksmi Boutique Hotel, while Serangan Turtle Island is 5 km from the property.	Пляж Матахари Тербит находится в 3,7 км от бутик-отеля Mahalaksmi, а остров черепах Серанган — в 5 км от отеля.
Private bathrooms come with a shower, a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free public parking is available at 200 metres from the accommodation.	В 200 метрах от комплекса обустроена бесплатная общественная парковка.
Vladimirov Guest House also features a children's playground.	На территории гостевого дома Vladimirov обустроена детская игровая площадка.
Each apartment features a CD player and TV, plus a seating area and an equipped kitchen. They are also air conditioned and the bathroom has a shower.	Все апартаменты располагают CD-плеером и телевизором, а также гостиной зоной, оборудованной кухней, кондиционером и ванной комнатой с душем.
It features a bar with a shaded terrace and guest rooms equipped with a flat-screen TV.	К услугам гостей бар с тенистой террасой и номера, оснащенные телевизором с плоским экраном.
Guests can visit the Palmengarten (palm garden), Hufeland thermal baths, and Hyllige Born spring.	Гости могут посетить пальмовый сад, термальные ванны Гуфеланда и источник Хиллиге Борн.
The private bathroom also comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
This hotel is 10 miles from Heathrow International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Хитроу составляет 16 км.
The city of Girona with its picturesque old town is 45 km away from Can Blanc.	В 45 км от отеля Can Blanc расположен живописный средневековый город Жирона.
This family-run inn is quietly located in the centre of Hildburghausen, 150 metres from the market square.	Этот семейный отель расположен в тихой центральной части города Хильдбургхаузен, в 150 метрах от Рыночной площади.
Restaurants and shops can be found in the surrounding area.	В окрестностях находятся различные рестораны и магазины.
Located in Manderfeld, Auf der Lehmkuhl offers a self-catered holiday home featuring an outdoor swimming pool, a terrace and a garden with barbecue facilities.	Дом для отпуска Auf Der Lehmkuhl с собственной кухней находится в Мандерфельде. К услугам гостей открытый бассейн, терраса и сад с принадлежностями для барбекю.
If you feel like visiting the surroundings, the Smithsonian Institution is 7 minutes’ drive from P Street Studios.	Гости комплекса номеров-студио P Street, желающие ознакомиться с окрестностями, за 7 минут смогут доехать до Смитсоновского института.
All units have air conditioning, a LED TV and a private bathroom. There is a private bathroom with shower, free toiletries and a hair dryer.	Во всех домах для отпуска есть кондиционер, телевизор со светодиодной подсветкой и собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Falls of the Ohio State Park is less than 5 miles away.	Национальный парк Огайо с красивыми водопадами расположен менее чем в 8 км.
Car and bike rentals can be arranged by the 24-hour reception.	На круглосуточной стойке регистрации работает прокат автомобилей и велосипедов.
Private parking spaces are available on site.	На территории предоставляется частная парковка.
The kitchen or kitchenette is modern and fully equipped, including tea/coffee-making facilities.	В современной, полностью оборудованной кухне или мини-кухне имеются принадлежности для приготовления чая/кофе.
Top Hotel Cheonan offers spacious rooms with a wall-mounted flat-screen TV, a seating area and a computer.	В просторных номерах отеля Top Cheonan с гостиным уголком и компьютером можно посмотреть настенный телевизор с плоским экраном.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
All rooms have a modern bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Современные ванные комнаты укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Guests can enjoy sunset views from the roof deck and free Wi-Fi throughout the hotel.	Гости могут полюбоваться закатом с террасы на крыше и воспользоваться бесплатным Wi-Fi на всей территории отеля.
Hotel Ambassador is located just 6 km from the famous Regional Park and the sacred Bada Ganpati Temple, 32 km from the Dewas Tekri and 55 km from the popular Mahakaleshwar Jyotirlinga, Ujjain.	Расстояние от отеля Ambassador до известного регионального парка и храма Бада-Ганпати составляет всего 6 км, до храма Девас-Текри — 32 км, а до популярного храма Махакал в городе Удджайн — 55 км.
At Gallery / Surf House you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	В апартаментах Gallery/Surf House имеется сад, терраса и принадлежности для барбекю.
This bed and breakfast in Bas-Saint-Laurent is 16 km from Boule Rock Golf Club.	Отель типа «постель и завтрак» Gîte La Villa Du Vieux Clocher находится в регионе Низовье Святого Лаврентия, в 16 км от гольф-клуба Boule Rock.
Cultural Center, Huaihai Road and Tian Zi Fang are all within close walking distance.	Прогулка до культурного центра, торговой улицы Хуайхай и исторического художественного квартала Тяньцзыфан займет несколько минут.
Breakfast includes homemade cakes, local cheese and ham.	В завтрак входит домашняя выпечка, местный сыр и ветчина.
B&B La Magia dei Sogni is 10 minutes’ drive from Verona.	Отель типа «постель и завтрак» La Magia dei Sogni расположен в 10 минутах езды от города Верона.
The fully-equipped kitchen and dining area allows for self-catering.	Гости могут самостоятельно готовить на полностью оборудованной кухне с обеденной зоной.
Berison Moskovskaya is located in the centre of Kazan, on the bank of Lake Kaban.	Отель «Берисон на ул. Московская» находится в центре Казани, на берегу озера Кабан.
At Swahili Beach Resort the restaurant serves breakfast, lunch and dinner, and offers views of the Indian Ocean.	Из ресторана курортного отеля Swahili Beach открывается вид на Индийский океан. Здесь подают завтрак, обед и ужин.
The hotel offers free Wi-Fi, a bar, and simply decorated, air-conditioned rooms.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бар и строго оформленные номера с кондиционерами.
Luxurious Flat- Eiffel Tower offers a private balcony with a view of the Seine River and the Eiffel Tower. The 3-bedroom apartment is set on the 9th floor and features a modern décor and free Wi-Fi access.	Роскошные апартаменты Flat- Eiffel Tower с 3 спальнями оформлены в современном стиле и расположены на 10 этаже. К услугам гостей собственный балкон с видом на реку Сена и Эйфелеву башню, а также бесплатный Wi-Fi.
Perla Marina Apartments also includes an outdoor pool. Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	На территории апартаментов Perla Marina имеется открытый бассейн и бар с разнообразными напитками.
The nearest airport is Don Mueang International Airport, 18 km from 42 Guest House.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта Донмыанг составляет 18 км.
It is found 500 metres from the opulent and domed Nuestra Señora de Belén Cathedral.	Расстояние от отеля до роскошного собора Нуэстра-Сеньора-де-ла-Пас, который отличает куполообразная крыша, составляет 500 метров.
Each air-conditioned guest room has satellite TV. All rooms have a balcony or terrace with views of the garden or pool.	В каждом номере установлен кондиционер и телевизор со спутниковыми каналами, оборудован балкон или терраса с видом на сад или бассейн.
The 6th Street entertainment district is 12 miles from the hotel.	Шестая улица, один из главных развлекательных районов города, находится в 19,3 км от отеля.
A business center, laundry facilities and free parking are also available.	В числе удобств бизнес-центр, прачечная и бесплатная парковка.
The self-catering, air conditioned apartments offer a living area with a kitchenette, a washing machine, and a private bathroom with a hairdryer.	В апартаментах с собственной кухней установлен кондиционер, стиральная машина, обустроена гостиная зона с мини-кухней и собственная ванная комната с феном.
Vleurgat Tram and Bus Stop are within 50 metres from Hotel Brussels.	Отель Brussels расположен в 50 метрах от трамвайной и автобусной остановки Vleurgat.
Situated on 7 acres, this Parksville property overlooks Rathrtrevor Beach.	Этот курортный отель с видом на пляж Ратртревор расположен на территории площадью 2,8 га.
Free parking is available nearby and there is easy access to the A8 Motorway.	Поблизости обустроена бесплатная парковка. От комплекса легко добраться до автомагистрали A8.
Prima B&B is situated a 15-minute drive from Sandakan Airport and close to restaurants, as well as relaxation and entertainment options.	Хостел Prima расположен рядом с ресторанами, развлекательными заведениями и местами для отдыха, в 15 минутах езды от аэропорта Сандакан.
The apartment will provide you with a flat-screen TV. There is a fully equipped kitchenette with an oven.	В апартаментах есть плоскоэкранный телевизор и полностью оборудованная мини-кухня с духовкой.
Free Wi-Fi access is available.	В отеле предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Hotel Gerard D'alsace also features free Wi-Fi and free on-site parking.	На территории отеля Gerard D'alsace предоставляется бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
Offering lovely views from the balcony, all rooms come with a minibar, fridge and electric kettle.	С балкона открывается живописный вид. Все номера оснащены мини-баром, холодильником и электрическим чайником.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	В числе удобств — бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
The famous beach of Side, Buyuk Plaj is just a 10-minute walk away.	В 10 минутах ходьбы от отеля расположен пляж Буюк Плай.
Set just outside the centre of Palma del Río, Hostal Restaurante Hermanos Zamora features a restaurant and rooms with free Wi-Fi.	Гостевой дом Restaurante Hermanos Zamora расположен рядом с центром города Пальма-дель-Рио. В нем есть ресторан и номера с бесплатным Wi-Fi.
Morro do Careca Hill is 200 metres away.	Холм Морро-ду-Карека находится в 200 метрах.
The nearest airport is Rome Ciampino Airport, 24 km from Agriturismo Tre Acque.	Аэропорт Рим-Чампино, ближайший к отелю Agriturismo Tre Acque, находится в 24 км.
To Stefani tis Makrinas is located in Makrinitsa, 14 km from the Pelion Ski Centre.	Гостевой дом To Stefani tis Makrinas находится в поселке Макринитса, в 14 км от горнолыжного центра Пелион.
There are a number of shops, restaurants and a Woolworths Supermarket within a 15-minute walk.	За 15 минут можно дойти до магазинов, ресторанов и супермаркета Woolworths.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Гостям апартаментов Arye предоставляются полотенца и постельное белье.
There is a seating area and a kitchen equipped with an oven.	В числе удобств апартаментов гостиная зона и кухня с духовкой.
The on-site bar is ideal for sampling a variety of alcoholic and soft drinks.	В баре представлен ассортимент алкогольных и безалкогольных напитков.
A Lonquexa do Gañán is only 15 km from the border with Portugal and 10 km from the town of Gondomar.	От загородного дома A Lonquexa do Gañán около 15 км до границы с Португалией и 10 км до города Гондомар.
Fes-Boulemane Airport is 38 km away.	Расстояние до аэропорта Фес-Бульман составляет 38 км.
The reception works 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Guests can get a relaxing massage in the hotel or rent a bicycle to explore the surroundings.	В отеле гости могут насладиться расслабляющим массажем или взять напрокат велосипед и отправиться на прогулку по окрестностям.
Guests are also treated to an evening wine reception.	По вечерам для гостей устраивают винный фуршет.
The property offers 2 buildings and comfort rooms are situated in the new building.	Отель состоит из 2 зданий. Все номера категории «Комфорт» расположены в новом здании.
Only 2 km outside Quarrata town centre, it is near a golf course and horse riding school.	Расстояние до центра коммуны Куаррата составляет 2 км. Неподалеку можно сыграть в гольф и посетить школу верховой езды.
Breakfast, lunch and dinner are served at the in-house restaurant. Basic groceries, gifts and textiles can be bought at the souvenir shop.	В ресторане отеля подают завтрак, обед и ужин, а в сувенирном магазине можно приобрести продукты, подарки и изделия текстильной промышленности.
You can benefit from the hotel’s state-of-the-art spa and wellness center including an indoor pool, a gym, hammam, sauna and massage facilities.	При отеле открыт современный оздоровительный и спа-центр с крытым бассейном, тренажерным залом, хаммамом, сауной и массажным кабинетом.
Šibenik is 13 km from the property.	Расстояние до города Шибеник составляет 13 км.
You will find a shared lounge at the property.	Отличным местом для отдыха и общения станет общий лаундж.
There is free public parking available at the property, and the E40 motorway is a 30-minute drive away.	Предоставляется бесплатная общественная парковка. Автомагистраль E40 находится в 30 минутах езды.
Combining traditional Balinese architecture with modern amenities, the property includes a main infinity pool, spa and restaurant.	Традиционная балийская архитектура комплекса сочетается с современными удобствами. К услугам гостей общий пейзажный плавательный бассейн, спа-центр и ресторан.
Breakfast is provided daily.	В отеле ежедневно сервируется завтрак.
Guests are invited to prepare meals in the apartment’s open-plan kitchenette, which has a microwave.	Гости могут готовить блюда на мини-кухне открытой планировки. В кухне есть микроволновая печь.
Certain units have a seating area where you can relax.	В некоторых из них имеется гостиная зона.
Front desk assistance is available around the clock.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Safety deposit service is available at JJ Residence.	Отель JJ Residence также предлагает гостям сейфы.
Guests can stay in a lively dormitory room, or enjoy the comfort of a private room with en suite bathroom.	Гости могут остановиться в оживленном общем номере, или отдохнуть с комфортом в отдельном номере с ванной комнатой.
All room are heated and include bed linen.	Все номера отапливаются. Гостям предоставляется постельное белье.
The property is 2,2 km from Botafogo Beach and 4,9 km Maracanã Stadium.	Апартаменты находятся в 2,2 км от пляжа Ботафого и в 4,9 км от стадиона Маракана.
La Libertad is 7 km from Monkey Lala El Tunco Suites, while La Herradura is 50 km away.	Отель Monkey Lala El Tunco Suites находится в 7 км от района Ла-Либертад и в 50 км от городка Ла-Эррадуры.
There is a seating area, a dining area and a kitchen equipped with a dishwasher.	В числе удобств — гостиный уголок, обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной.
This air-conditioned apartment has free WiFi and a private balcony.	В апартаментах к услугам гостей бесплатный WiFi, кондиционер и телевизор с плоским экраном.
The Âncora Park’s restaurant serves authentic local and international dishes for lunch and dinner.	В апарт-отеле Âncora Park работает ресторан, где на обед и ужин, наряду с блюдами интернациональной кухни, вам предложат блюда аутентичной местной кухни.
Offering air-conditioned rooms with a furnished terrace and views of a green garden, L'Abbiocco is a 10-minute walk from Avola's beach and city centre.	Отель типа «постель и завтрак» L'Abbiocco находится в 10 минутах ходьбы от пляжа и центра города Авола. К услугам гостей номера с кондиционером, меблированной террасой и видом на зеленый сад.
The private bathroom comes with a shower and provides a hairdryer.	Собственные ванные комнаты с душем укомплектованы феном.
It provides a fully equipped communal kitchen and garden with BBQ facilities.	В вашем распоряжении полностью оборудованная кухня общая кухня и сад с принадлежностями для барбекю.
A number of activities are offered in the area, such as cycling and hiking.	В районе, где расположены апартаменты, можно совершить пешую или велосипедную прогулку. Также можно выбрать разные другие варианты проведения досуга.
The kitchen is equipped with a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и кофемашиной.
Paid secured parking in underground garages is available.	Гости могут воспользоваться платной охраняемой парковкой в подземном гараже.
It enjoys panoramic views of Chersonisos and Malia Gulf from its furnished balconies.	С ее меблированных балконов открываются панорамные виды на Херсонисос и залив Малия.
It offers a bike rental service and free parking.	Гостям предоставляются услуги проката велосипедов и бесплатная парковка.
Just 80 metres from the sea, between the famous beaches of Porto Katsiki and Agiofili, Vassiliki Bay offers an outdoor pool with 3-seat hot tub, and rooms with village or mountain views.	Отель Vassiliki Bay расположен всего в 80 метрах от моря, между знаменитыми пляжами Порто-Кацики и Агиофили. К услугам гостей открытый бассейн с трехместной гидромассажной ванной и номера с видом на сельскую местность или горы.
At the Diana B&B breakfast features a selection of sweet pastries and croissants, together with hot drinks.	На завтрак в отеле типа «постель и завтрак» Diana предлагается большой выбор сладкой выпечки и круассанов, а также горячие напитки.
At Hotel Royal Palace you will find a 24-hour front desk. Other facilities offered at the property include a tour desk.	В отеле Royal Palace работает круглосуточная стойка регистрации и экскурсионное бюро.
Free Wi-Fi access is available across the property.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is London Gatwick Airport, 20 km from The Old Barn At Bolebroke.	Лондонский аэропорт Гатвик, ближайший к дому для отпуска The Old Barn At Bolebroke аэропорт, находится в 20 км.
The shared bathroom facilties are located in the corridor.	Общая ванная комната находится в коридоре.
The hotel's leisure centre includes a sauna, hot tub and solarium to help you relax.	Гости могут воспользоваться сауной, гидромассажной ванной и солярием.
A continental breakfast buffet is served daily in the garden or in the restaurant, including hot beverages, sweet pastries, cold cuts, eggs and cheeses.	Каждое утро в саду или в ресторане гостям подается континентальный завтрак, в том числе горячие напитки, сладкую выпечку, мясную нарезку, яйца и сыры.
Hotel Rabennest offers rooms with fridge, free internet and free parking. It is located in Rabenau, 15 minutes from the A17 motorway and 25 minutes from the centre of Dresden.	Отель Rabennest расположен в городе Рабенау, в 15 минутах от автомагистрали А17 и в 25 минутах от центра Дрездена. К услугам гостей номера с холодильником и бесплатным доступом в Интернет, а также бесплатная парковка.
Dinner can be served by villa cook upon request.	По запросу повар на вилле может приготовить ужин.
They all feature a refrigerator, heating, satellite TV and a private bathroom.	Во всех номерах с отоплением, холодильником и собственной ванной комнатой можно посмотреть спутниковое телевидение.
Guests can enjoy the on-site bar.	К услугам гостей бар на территории.
Campo de' Fiori is a 10-minute walk away.	В 10 минутах ходьбы находится площадь Кампо деи Фиори.
A typical Italian breakfast buffet is served daily next door at Hotel Garden.	Ежедневно в соседнем отеле гостям подается типичный итальянский завтрак типа "шведский стол".
The property is 23.6 km from New Marina and 26.7 km from Giftun Island.	Вилла находится в 23,6 км от новой пристани для яхт и в 26,7 км от острова Гифтун.
There is a bus stop located 3 minutes’ drive from Can Garay, and Girona Airport is 34 km away.	В свою очередь, в 3 минутах езды от отеля Can Garay находится автобусная остановка, а расстояние до аэропорта Жироны составляет 34 км.
The Inn is surrounded by stunning scenery and has many walking trails on the doorstep.	Местность в окрестностях отеля потрясающе живописна, а прямо от его порога начинается множество пешеходных маршрутов.
There is also a beer garden and a disco room.	Также в распоряжении гостей пивной сад и дискотека.
Miskolc is 63 km from Arany Napraforgó Vendégház, while Spišská Nová Ves is 50 km from the property.	Город Мишкольц находится в 63 км от отеля Arany Napraforgó Vendégház, а город Спишска-Нова-Вес — в 50 км.
Apartments feature a fully equipped kitchenette with microwave and fridge. Each apartment has a bathroom complete with hairdryer and toiletry set.	Апартаменты располагают полностью оборудованной мини-кухней с микроволновой печью и холодильником, а также ванной комнатой с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Antalya’s lively city centre is a 1.5-hour drive from the hotel.	До оживленного центра Антальи можно доехать за 1,5 часа.
At Whitsun cottage an array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including table tennis.	Территория у коттеджа Whitsun и близлежащий район отлично подходят для активного отдыха, в том числе игры в настольный теннис.
There is dry cleaning services at the property.	Гостям предоставляются услуги химчистки.
The Travelodge Edmonton International Airport – Leduc offers airport shuttle service and rooms with kitchenettes, as well as breakfast for guests.	В отеле Travelodge Edmonton International Airport - Leduc к вашим услугам трансфер от/до аэропорта, номера с мини-кухней, а также завтрак.
Santa Maria Maggiore Basilica is 400 metres away.	До базилики Санта-Мария-Маджоре - 400 метров.
Gaudí’s Casa Batlló and La Pedrera are within 15 minutes’ walk of the property.	Прогулка до Дома Бальо и Дома Мила архитектора Антонио Гауди займет не более 15 минут.
Free wired internet is available in the lobby.	В фойе отеля предоставляется бесплатный проводной доступ в Интернет.
Garni Hotel Sonnenlay offers free on-site parking, and great access to hiking, cycling and boat trips to Bernkastel or Traben-Trarbach.	К услугам гостей большая терраса прямо на берегу реки Мозель и бесплатная парковка на территории отеля. Рядом с отелем проходят пешеходные, велосипедные и речные маршруты до городов Бернкастель и Трабен-Трарбах.
Joyland Amusement Park is 5 minutes' drive from the hotel.	Парк аттракционов «Джойлэнд» находится в 5 минутах езды.
It offers 2 private bathrooms with a bath tub or shower.	Среди удобств также 2 ванные комнаты с ванной или душем.
Bike hire is available at this homestay and the area is popular for hiking.	Сотрудники этого дома с проживанием в семье организуют прокат велосипедов. Окружающая местность пользуется популярностью среди любителей пеших походов.
We are fully licensed and guests are welcome to join us for a drink at the bar or on the terrace and dine with us in the restaurant.	Гости могут заказать напитки в баре или на террасе и поужинать в ресторане отеля.
The Grindelwald Train Station is 500 metres from Chalet Spillstatt.	Расстояние до железнодорожного вокзала Гриндельвальда составляет 500 метров.
It is a 30-minute drive from Honfleur and Etretat, and Deauville is 40 km away.	До приморских городов Онфлер и Этрета можно доехать за 30 минут, а курорт Довиль находится в 40 км.
The Holy Trinity Church built in 1880 is 1 km away.	В 1 км от отеля находится церковь Святой Троицы, построенная в 1880 году.
The Campanile also offers a 24-hour reception.	Стойка регистрации в отеле Campanile работает круглосуточно.
Al Ansar Diamond is situated 14 km from Medina’s Prince Mohammed Airport.	Отель Al Ansar Diamond расположен в 14 км от аэропорта имени принца Мохаммеда.
Free parking is available on site.	Предусмотрена бесплатная парковка на месте.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Djibson Hotels is located in Cotonou.	Комплекс отелей Djibson с открытым бассейном и рестораном расположен в городе Котону.
Museum of Science is around 6 km away and Real Nuevo Club Golf Course is can be reached in 15 minutes by car.	Апартаменты находятся в 6 км от Музея науки и в 15 минутах езды от поля для гольфа Real Nuevo Club.
The Sorochany Ski Resort is a 5-minute walk away, where guests can go tubing down the private snow slope.	Лыжный курорт Сорочаны находится в 5 минутах ходьбы от отеля. Здесь можно скатиться с горы на тюбингах.
Guests can enjoy the outdoor pool, restaurant and the water park.	К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и аквапарк.
The bathroom comes with free toiletries.	В ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Villa Orwood is located in Kalutara, 40 km from Colombo and 19 km from Bentota.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Orwood находится в городе Калутара, в 40 км от Коломбо и в 19 км от курорта Бентота.
It offers free Wi-Fi, free parking, just a 1-minute walk from Avon Beach.	К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
Amami Rental Car is located across the street from the property, from which guests can drive to the Ohama Seaside Park in 10 minutes or to the Mangrove Park in 30 minutes.	Прокат автомобилей Amami расположен через улицу от отеля. За 10 минут можно доехать до Приморского парка Охама или за 30 минут до парка Мангров.
The hotel offers an indoor pool, hot tub and mountain views.	К вашим услугам крытый бассейн и гидромассажная ванна. Из отеля открывается вид на горы.
Guests at Los Mimbres Hotel can enjoy use of the outdoor pool, or book a guided regional excursion.	В отеле Los Mimbres к вашим услугам открытый бассейн.
Svetlogorsk Train Station is an 8-minute walk, and Kaliningrad Airport is 40 km away.	До железнодорожного вокзала Светлогорска можно дойти за 8 минут, а расстояние до аэропорта Калининграда составляет 40 км.
There is cable TV and a private bathroom.	В числе удобств телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната.
The hotel has a free WiFi throughout the property and guests can make use of the onsite private parking upon availability.	Доступен бесплатный Wi-Fi. При наличии возможности автомобиль можно оставить на частной парковке на территории.
In Gravataí city centre, this hotel is 200 metres from the local bus station.	Отель Gravataí Center находится в центре города Gravatai, в 200 метрах от местного автобусного вокзала.
The bathroom has a shower.	В ванной комнатой установлен душ.
A free airport pickup service is provided.	Трансфер от аэропорта предоставляется бесплатно.
Guests can enjoy soaking in the private hot spring baths at a surcharge.	За дополнительную плату гости могут посетить приватную купальню с водой из горячего источника.
Villa Mask also includes a barbecue.	Гости комплекса «Вилла Маск» могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The hot spring water is reputedly drinkable.	Эта горячая вода пригодна для питья.
All rooms have a microwave, a fridge and a coffee machine.	Во всех номерах есть микроволновая печь, холодильник и кофемашина.
Mar del Plata bus station is 3 km from Hotel Edelweiss.	Расстояние до автобусного вокзала города составляет 3 км.
Featuring a balcony, all units feature a seating and dining area.	Во всех апартаментах обустроен гостиный уголок, обеденная зона и балкон.
Private bathroom comes with a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
On-site parking is available for an additional fee.	Парковка на территории отеля предоставляется за дополнительную плату.
At Apartmani Hemetek you will find a garden and a shared terrace.	На территории разбит сад с общей террасой.
Palmetto offers free Wi-Fi access and meeting facilities for its guests.	Гости комплекса Palmetto могут воспользоваться бесплатным WiFi и помещениями для проведения конференций.
The bright rooms at the Sun & Earth Villa are decorated with tiled floors and wooden furniture.	Яркие номера вилл Sun & Earth обставлены деревянной мебелью. В них постелен кафельный пол.
A 32" satellite LED TV, orthopedic mattresses, hairdryer and iron are also included.	В числе прочих удобств 32-дюймовый телевизор со светодиодной подсветкой и каналами спутникового телевидения, ортопедические матрасы, фен и утюг.
Plaza de los Rios Shopping Mall is 200 metres from the hotel and Niebla Beach is 15 km away.	Расстояние до торгового центра Rios составляет 200 метров, до пляжа Ньебла - 15 км.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования есть бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Aromatherapy bathroom amenities, bathrobes and slippers are provided.	В числе удобств принадлежности для ароматерапии, купальные халаты и тапочки.
Chic & Country is a 15-minute walk from Lecce Train Station, while Lecce Cathedral is 2 km away.	От отеля типа «постель и завтрак» Chic & Country можно за 15 минут дойти пешком до железнодорожного вокзала Лечче; городской кафедральный собор расположен в 2 км.
Each room at the B&B Colle Sul Mare will provide you with a flat-screen TV.	В каждом номере отеля типа «постель и завтрак» Colle Sul Mare установлен телевизор с плоским экраном.
All are equipped with a private bathroom and shower.	Собственная ванная комната оснащена душем.
Each guest room has a private toilet and hairdryer.	В каждом номере есть собственный туалет и предоставляется фен.
A fridge is included in all rooms at the Dryoussa.	Во всех номерах гостевого дома Dryoussa имеется холодильник.
The apartment features 2 bedrooms, wooden furniture, a kitchen, a flat-screen TV, and a bathroom.	В апартаментах с деревянной мебелью имеются 2 спальни, кухня, телевизор с плоским экраном и ванная комната.
Quality Inn & Suites Winter Park Village Area hotel is adjacent to a major highway system and offers quick and easy access to all the main Orlando destinations, including Walt Disney World Resort, SeaWorld Orlando, Universal Studios Florida, Islands of Adventure, Arabian Nights and Pirate's Dinner Adventure.	Отель Jntkm Quality Inn & Suites Winter Park Village Area расположен рядом с сетью основных автомагистралей. Гости могут легко и быстро добраться до главных достопримечательностей Орландо, таких как парки аттракционов «Всемирный центр отдыха Уолта Диснея», Си-Уорлд-Орландо, Юниверсал-Студио-Флорида, «Острова приключений», а также шоу с ужином «Арабские ночи» и «Приключения пиратов».
Each room here will provide you with a flat-screen TV. There is a balcony and a terrace, as well as a full kitchen with a dishwasher and a microwave. The bathrooms also come with a bidet.	В числе удобств апартаментов телевизор с плоским экраном, полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью, ванная комната с биде, балкон и терраса.
Tea and coffee-making facilities are provided.	Предоставляются принадлежности для чая/кофе.
Free WiFi is provided .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi .
Browse the free Wi-Fi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
This private home offers free on-site parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Richmond by Hoom is set in a restored building on a quiet pedestrian street, just 200 metres from Valencia Cathedral.	Комплекс Richmond by Hoom размещается в отреставрированном здании на тихой пешеходной улице, всего в 200 метрах от кафедрального собора Валенсии.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The apartments feature a TV, air conditioning and a balcony. There is a full kitchen with a microwave and an oven.	Апартаменты располагают кондиционером, телевизором, балконом и полностью оборудованной кухней с микроволновой печью и духовкой.
Boasting an outdoor swimming pool and a garden with BBQ facilities, Villaggio Camping Blu offers self-catering apartments on the seafront 4 km from Senigallia.	Кемпинг Villaggio Blu находится на берегу моря, в 4 км от города Сенигаллия. К услугам гостей открытый бассейн, сад с принадлежностями для барбекю и апартаменты с собственной кухней.
Towels are offered.	Полотенца входят в стоимость проживания.
The work tops are made from black marble and give the kitchen a high quality feel.	Рабочие поверхности кухни сделаны из черного мрамора, придающего интерьеру особую элегантность.
Hartsfield Jackson Atlanta International Airport and Georgia International Convention Center are 9 miles away.	Международный аэропорт Хартсфилд-Джексон Атланта и международный конгресс-центр Джорджии находится в 14,4 км от мотеля.
Rooms here will provide you with cable TV, air conditioning and a minibar. There is also an electric kettle.	Номера отеля оборудованы кабельным телевидением, кондиционером и мини-баром, а также электрическим чайником.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Offering en suite rooms with air conditioning and free Wi-Fi in Parona Lomellina, Hotel Giardino features a restaurant and private parking.	Отель Giardino с номерами с ванными комнатами, кондиционером и бесплатным WiFi расположен в городе Пароне-Ломеллина. К услугам гостей ресторан и парковка.
A separate seating area with a sofa bed, cable TV, and dining area are provided in every home from Homes4uu Kissimmee Vacation Homes. Each holiday home is fully furnished and uniquely decorated.	Каждый дом для отпуска полностью меблирован и оформлен в индивидуальном стиле. В числе удобств отдельная гостиная зона с диваном-кроватью, телевизор с кабельными каналами и обеденная зона.
All bathrooms have either a shower or a bathtub.	Все ванные комнаты оснащены душем или ванной.
One of the pools is Olympic sized while the other has artificial waves.	Помимо этого, гости могут поплавать в бассейне олимпийских размеров и в бассейне с искусственными волнами.
Belgrade Nikola Tesla Airport is located 17 km away.	Аэропорт Белграда имени Николы Теслы расположен в 17 км от апартаментов.
Dubrovnik Airport can be reached by car in 25 minutes. Airport transfers can be arranged upon request.	По запросу гостям предоставляется трансфер от/до Международного аэропорта Дубровник, расположенного в 25 минутах езды.
Meals can be enjoyed in the dining area and prepared in the kitchen equipped with a dishwasher and a microwave.	Гости могут приготовить себе еду на кухне с посудомоечной машиной и микроволновой печью и накрыть стол в обеденной зоне.
Guests wake up to a breakfast buffet which is provided each morning while many restaurants and cafés are within a 5-minute walk.	Каждое утро для гостей накрывают завтрак "шведский стол". Многие рестораны и кафе работают в 5 минутах ходьбы от отеля.
A Bus Station and a Ferry Port can be found 1 km away.	Расстояние до автобусного вокзала и паромного порта составляет 1 км.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
They also include a seating area and a private balcony overlooking the city.	В числе прочих удобств гостиная зона и собственный балкон с видом на город.
The property offers free monitored parking.	На территории обустроена бесплатная охраняемая парковка.
An oven, a toaster and a fridge can be found in the kitchen. A flat-screen TV with cable channels is featured.	В числе удобств апартаментов — кухня с духовкой, тостером и холодильником, а также телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The guest house is 250 metres to the Main Square of Cusco and 300 metres to the Cusco Cathedral.	Гостевой дом находится в 250 метрах от главной площади Куско и в 300 метрах от собора Куско.
Rooms are air-conditioned and fitted with bunk beds.	В оснащенных кондиционерами номерах установлены двухъярусные кровати.
There is a private bathroom with a shower in each unit.	В каждом номере в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Located in a beautifully restored 19th-century building, this hotel is in St Petersburg's historic centre and welcomes guests looking for accommodation radiating an intimate atmosphere.	Отель "Евразия" расположен в красивом отреставрированном здании 19 века в историческом центре Санкт-Петербурга. Отель идеально подойдет для гостей, предпочитающих уединенную атмосферу.
Guests have access to a shared kitchen.	В распоряжении гостей общая кухня.
Turro Metro Station, with links to Milan Cathedral, is a 5-minute walk from the property, while Linate Airport is 10 km away.	Прогулка до станции метро Turro, от которой можно добраться до Миланского собора, займет 5 минут, а расстояние до аэропорта Линате составляет 10 км.
Air-conditioned dormitories and private rooms are available at Just Inn.	В гостинице Just есть общие номера и отдельные номера с кондиционером.
Tourlos Port is 8 km away, while Mykonos Airport is at a distance of 7.5 km.	Расстояние до порта Турлос составляет 8 км, а до аэропорта Миконоса — 7,5 км.
Guests also enjoy the convenience of a 24-hour reception.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The apartments are also 600 m from the Miami Beach Convention Center and 1.6 km from Miami Beach Golf Club.	Апартаменты разместились в 600 метрах от конгресс-центра Майами-Бич и в 1,6 км от городского гольф-клуба.
The bathroom offers a shower and toilet.	В ванной комнате установлен душ и туалет.
Rooms come with either en suite or shared bathroom facilities.	Гости пользуются собственными или общими ванными комнатами.
Martin Luther King Jr. National Historic Site is 13 km from Home Away from Home.	Национальный исторический музей Мартина Лютера Кинга находится в 13 км от дома для отпуска Home Away from Home.
The lobby lounge features comfortable sofas and tables.	В лобби-лаундже установлены комфортабельные диваны и столы.
The apartment complex includes 2 outdoor swimming pools, one for adults and the other for children.	На территории этого комплекса апартаментов находятся 2 отрытых бассейна (один для взрослых, другой для детей).
Just a few metres from Kavos Beach in Corfu, Evgenios Studios offers accommodation with free WiFi and furnished balcony overlooking the Ionian Sea.	Комплекс Evgenios Studios расположен всего в нескольких метрах от пляжа Кавос на острове Корфу. К услугам гостей номера и номера-студио с бесплатным Wi-Fi и меблированным балконом с видом на Ионическое море.
The hotel is close to Pazo Trade and Exhibition Centre and the Ángel Carro Stadium, and it is situated on the N-540.	Отель находится недалеко от торгово-выставочного центра Pazo, стадиона Ангел Карро и автомагистрали N-540.
A salt water pool is also offered.	Кроме того, в распоряжении гостей бассейн с соленой водой.
The accommodation will provide you with a living room, a TV, CD player, an Hi-Fi system and a terrace.There is a fully equipped kitchen with a refrigerator, a coffee machine, a washing machine, a cooker hood and a microwave.	В числе удобств телевизор, CD-плеер и система Hi-Fi. В распоряжении гостей терраса, гостиная, а также полностью оборудованная кухня с холодильником, кофемашиной, стиральной машиной, вытяжкой и микроволновой печью.
Phuket International Airport is a 45-minut drive away.	Поездка до Международного аэропорта Пхукет займет 45 минут.
Every room has a simple decór and are air-conditioned.	Все номера просто оформлены и оснащены кондиционером.
The nearest supermarket is 5.5 km from the apartments.	В 5,5 км от комплекса работает ближайший супермаркет.
Rooms at the BBinPV will provide you with a desk, cable TV and free Wi-Fi.	Номера гостевого дома BBinPV оснащены рабочим столом и кабельным телевидением, в них предоставляется бесплатный WiFi.
A free public transport card for Geneva is available and a discount for the Red Cross Museum and the shop on site, selling Swiss army knifes and watches, is offered.	Гостям предоставляется бесплатная карта, позволяющая пользоваться общественным транспортом в Женеве, а также скидка на посещение Музея Красного Креста и на покупки в магазине на территории хостела, где продаются швейцарские армейские ножи и часы.
Have a drink on the outside terrace and enjoy the weather when it’s sunny.	В солнечную погоду вы можете посидеть с бокалом любимого напитка на открытой террасе.
The front desk of Tac Apart Hotel is available 7/24, provides room service, luggage storage and currency exchange.	Стойка регистрации апарт-отеля Tac работает круглосуточно. В числе удобств камера хранение багажа и пункт обмена валюты.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Some units feature views of the mountains or pool.	Из ряда номеров открывается вид на горы или бассейн.
Ski equipment hire is available at the property and the area is popular for skiing.	В районе популярен лыжный спорт, а лыжное снаряжение можно взять напрокат непосредственно в доме для отпуска.
Rooms here come with a seating area and an electric kettle.	В номерах установлен гостиный уголок и электрический чайник.
Select rooms have a spacious sitting area with a sofa bed.	Некоторые номера располагают просторной гостиной с диваном-кроватью.
CasaLuce is 34 km from Perugia San Francesco d’Assisi Airport.	Дом для отпуска CasaLuce находится в 34 км от аэропорта Перуджи Св. Франциск Ассизский.
The rooms of Baykus include free Wi-Fi, and a balcony or a patio.	Во всех номерах комплекса Baykus есть балкон или патио. Гости номеров могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
The simple and functional rooms here will provide you with a TV set, linens and a private bathroom featuring a shower.	Номера с простым, практичным декором интерьера оснащены телевизором и укомплектованы постельным бельем, в каждом есть собственная ванная комната с душем.
The bathroom is fitted with a bath and a shower.	В ванной комнате установлены ванна и душ.
Bad Worishöfen Train Station is a 10-minute walk from the hotel.	В 10 минутах ходьбы от отеля – железнодорожный вокзал Бад-Верисхофена.
WiFi and bed linen are included.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi. Постельное белье включено в стоимость проживания.
The Air Itam Market is 400 metres away from the property, and the nearest airport is Penang International Airport, 12 km away from the property.	Расстояние до рынка Айер-Итам составляет 400 метров, а до международного аэропорта Пенанг — 12 км.
At Holiday home Broholmvej Korsør IV you will find a sauna, a hot tub, a terrace and a woodburning stove.	В доме для отпуска Broholmvej Korsør IV есть сауна, гидромассажная ванна, терраса и дровяная печь.
Restaurants and bars can be found within a short walk.	Рестораны и бары находятся в нескольких минутах ходьбы.
The air-conditioned rooms come with garden views, a TV and a refrigerator.	В номерах с видом на сад есть кондиционер, телевизор и холодильник.
Each room is equipped with a private bathroom fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Shenzhen Bao'an International Airport is 65 km away.	Расстояние от мини-гостиницы до международного аэропорта Шэньчжэнь Баоань составляет 65 км.
Permanent art exhibitions fill the guestrooms and public spaces.	Номера и зоны общественного пользования отеля украшают экспонаты регулярных художественных выставок.
Barbecue facilities are available to guests who wish to prepare their own meals.	В распоряжении гостей принадлежности для барбекю.
All the rooms come equipped with a bathroom, air conditioning, TV and a fridge,	Все номера располагают ванной комнатой, кондиционером, телевизором и холодильником.
Agios Nikolaos port is 2 km away where boats depart for day trips to the famous blue caves and the shipwreck.	До порта города Агиос-Николаос — 2 км. Отсюда можно добраться до знаменитых голубых пещер и места кораблекрушения.
Offering a studio with a balcony overlooking the impressive Swiss Alpine landscape, Barga Wohnung D4 is located in Davos, a 9-minute drive from the Schatzalp Funicular, a 4-minute drive from Vaillant Arena, and 600 metres from Davos Congress Centre,	Апартаменты-студио Barga D4 с балконом с великолепным видом на швейцарские Альпы расположены в городе Давос, в 9 минутах езды от фуникулера Шатцальп, в 4 минутах езды от стадиона «Вайллант-Арена» и в 600 метрах от конгресс-центра Давоса.
At the tour desk, guests can book several tours to the Great Barrier Reef.	В экскурсионном бюро организуют несколько туров к Большому барьерному рифу.
Located close to the main bus station and surrounded by many shops and cafes, the hotel 18km away from world-famous Iguazu Falls.	Отель стоит рядом с главным автобусным вокзалом, в окружении многочисленных магазинов и кафе, в 18 км от всемирно известных водопадов Игуасу.
Massage and other treatments can be arranged.	Также можно заказать массаж и другие процедуры.
Airport shuttle can be arranged upon charge.	За дополнительную плату для гостей организуют трансфер от/до аэропорта.
Bedrooms have parquet floors and the kitchen floors are tiled.	В спальнях постелен паркетный пол, а пол в кухне выложен плиткой.
A free hot buffet breakfast is served each morning.	Каждое утро для гостей сервируется бесплатный горячий завтрак.
The apartments at Résidence Sogenor Le Grand Air are individually decorated and have a bathroom with bath or shower. Each includes a kitchenette with a refrigerator and a balcony for enjoying the alpine views.	В индивидуально оформленных апартаментах комплекса Résidence Sogenor Le Grand Air имеется балкон с живописным видом на Альпы, мини-кухня с холодильником и ванная комната с ванной или душем.
Devonport Airport is only 40 minutes’ drive away.	Поездка до аэропорта Девонпорта займет всего 40 минут.
They all include LCD TVs and private bathrooms.	В каждом из них имеется ЖК-телевизор и собственная ванная комната.
Various cafes, bars and restaurants can be found within a 5-minute walk from the properties.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов работают различные кафе, бары и рестораны.
A flat-screen TV with cable channels is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The Skenderbeg Square, the main square of Priština, is 800 metres from Hotel Real.	Расстояние до Скандербега, главной площади Приштины, составляет 800 метров от отеля Real.
Gelendzhik Airport is 37 km away.	Расстояние до аэропорта Геленджика составляет 37 км.
Guests can arrange airport shuttles and bicycle rentals through the ashram.	Сотрудники ашрама организуют трансфер от/до аэропорта и прокат велосипедов.
The property is situated a 5-minute walk from Rachana National museum and a 10-minute drive from Toul Sleng museum.	Отель расположен в 5 минутах ходьбы от Национального музея Рахана и в 10 минутах езды от музея Тул-Сленг.
En suite bathrooms provide shower facilities.	В собственной ванной комнате оборудован душ.
Treviso Airport is 144 km away.	Расстояние до аэропорта Тревизо составляет 144 км.
Enjoy our free hot breakfast featuring eggs, meat, yogurt, fresh fruit, cereal and more, including your choice of hot waffle flavors!	По утрам подается бесплатный горячий завтрак с яйцами, мясом, йогуртом, свежими фруктами, зерновыми хлопьями, горячими вафлями с различными вкусами и многим другим.
Bathroom faciltiies are shared or private.	Гости пользуются общими или собственными ванными комнатами.
The popular Sants Estacio stadium is just 2 km away.	Всего в 2 км находится популярный стадион Сантс Эстасьо.
Car hire can be booked at the 24-hour reception, and the nearest typical Cappadocia cave house is a 20-minute drive from Dinler Hotels Nevsehir.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации могут организовать прокат автомобилей. Ближайшая типичная пещера Каппадокии находится в 20 минутах езды от отеля Dinler Hotels Nevsehir.
The nearest airport is Schiphol Airport, 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Схипхол составляет 7 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Philharmonic (1.3 km) and Poznań Central Rail Station (1.6 km).Poznan Lawica Airport is located 5 km away.	В окрестностях можно посетить филармонию (в 1,3 км) и железнодорожный вокзал Познань Центральный (в 1,6 км). Расстояние до аэропорта Познань-Лавица составляет 5 км.
A fresh breakfast is served daily at the restaurant, with its stone walls and open design.	В отеле работает ресторан открытой планировки с каменными стенами, где для гостей ежедневно сервируется свежеприготовленный завтрак.
Morelia is 45 minutes’ drive away.	Поездка до города Морелия занимает 45 минут.
Other facilities at Villa Sogno 117994-104181 include a barbecue.	Желающие могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
Cádiz is a 30-minute drive away, while Jerez Airport can be reached in 45 minutes’ drive.	Поездка до города Кадис занимает 30 минут, а до аэропорта Хереса — 45 минут.
The hotel has 53 simply decorated but comfortable guest rooms.	Все 53 комфортабельных номера оформлены в лаконичном стиле.
With a private beachfront, tree-top spa and free WiFi in rooms, it offers a 750 m2 outdoor pool, one of the largest in Maldives. Staff is able to converse in English, Russian, Arabic, Japanese, Thai and Mandarin Chinese.	К услугам гостей частный пляж, спа-центр на деревьях, бесплатный Wi-Fi в номерах и открытый бассейн площадью 750 кв. метров, один из крупнейших на Мальдивах. Персонал говорит на английском, русском, арабском, японском, тайском и северокитайском языках.
Tuileries Garden is 1.5 km from Appartment Rue du Cherche-Midi, while Notre Dame Cathedral is 1.7 km away.	Сад Тюильри находится в 1,5 км от апартаментов Rue du Cherche-Midi, а собор Парижской Богоматери — в 1,7 км.
Overlooking the Kajaani River, 10 minutes’ walk from Kajaani Station, this hotel provides free WiFi and sauna access.	Этот отель с видом на реку Каяни, бесплатным Wi-Fi и сауной находится в 10 минутах ходьбы от железнодорожной станции Каяни.
Free parking is possible nearby.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой поблизости.
Located 1.2 km from the centre of Sainte-Maxime and the beach, Villa Romuald offers an outdoor pool and a garden set in a 1600 m2 estate.	Комплекс апартаментов Villa Romuald расположен на участке общей площадью 1600 кв. метров в коммуне Сент-Максим, в 1,2 км от ее центра и от пляжа. К услугам гостей открытый бассейн и сад.
The dormitory rooms offer en suite shared bathroom, while private rooms provides cable TV and telephone.	В общих номерах имеется ванная комната общего пользования, а в отдельных номерах – кабельное телевидение и телефон.
The property also offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Antwerp Backpackers Hostel is situated 1.2 km from the Central Station.	Центральный железнодорожный вокзал находится в 1,2 км от хостела Antwerp Backpackers.
Homemade fudge is placed in every room.	Помимо этого, гостей каждого номера ожидают домашние сладости.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
A private bathroom with a shower is included.	В номерах есть отдельная ванная комната с душем.
A barbecue area and laundry facilities are available on site.	На территории обустроена площадка для барбекю и работает прачечная.
Guests enjoy a buffet breakfast daily. It is served either on the terrace or in the breakfast room.	Каждое утро для гостей на террасе или в зале для завтраков сервируют завтрак «шведский стол».
A heated storage room for ski equipment can be found at the cable car station.	Отапливаемое помещение для хранения лыжной экипировки оборудовано на станции канатной дороги.
The central park, coffee shops, restaurants and shops can be reached in a 2-minute walk. The medieval stronghold of Tsarevets Hill and Castle is 1.5 km away.	За 2 минуты вы дойдете до центрального парка, кафе, ресторанов и магазинов, а расстояние до холма Царевец с одноименной крепостью и замком составляет 1,5 км.
All holiday homes here feature a flat-screen satellite TV, a spa bath and a kitchenette.	Во всех домах для отпуска есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, гидромассажная ванна и мини-кухня.
Xi'an Yihe Palace Hotel is a 10-minute walk from Shaan'xi Stadium, a 10-minute drive from Xi'an Bell Tower, Small Wild Goose Pagoda and Big Wild Goose Pagoda.	Прогулка от отеля Xi'an Yihe Palace до стадиона Шаанкси займет 10 минут, как и поездка до колокольни Сианя, а также до Малой и Большой Пагод Диких Гусей.
H Avenue Hotel offers rooms with a computer, a comfortable bathtub and soundproofing, only a 2-minute walk from Yeoksam Station. Suites come with a rooftop terrace.	Отель H Avenue расположен всего в 2 минутах ходьбы от станции метро Yeoksam. К услугам гостей звукоизолированные номера с компьютером и удобной ванной, а также люксы с террасой на крыше.
Guests can rent deck chairs on the beach or have meals at the restaurant there.	На пляже гости могут взять напрокат шезлонги или пообедать в ресторане.
This guest house provides free parking and Wi-Fi and is located on a 120-acre farm.	Площадь всей фермы составляет 48 га. Предоставляются бесплатные парковка и WiFi.
The rooms and the restaurant can be reached with express lifts.	До номеров и ресторана можно добраться на скоростных лифтах.
In the Chichester Harbour Area of Outstanding Natural Beauty, it provides free parking and WiFi and has an on-site wellness centre.	Отель находится на территории гавани Чичестера, Области Исключительной Природной Красоты. К услугам гостей хорошо оборудованные номера, оздоровительный центр, бесплатная парковка и бесплатный WiFi.
Guests can enjoy wine and Armagnac brandy tasting lessons, which are organised by the residence’s owner.	Вы можете посетить уроки дегустации вина и арманьяка, которые организует владелец комплекса.
The kitchen is fully equipped and has a dining area.	Кроме того, в распоряжении гостей укомплектованная кухня с обеденной зоной.
Porto International Airport is 61 km away and an airport shuttle is available upon request.	Расстояние до международного аэропорта Франсишку-ди-Са-Карнейру города Порту, от/до которого по запросу предлагается трансфер, составляет 61 км.
This apartment is only 250 metres from Larvotto beach and less than 1 minute away from the Monaco border.	Всего в 250 метрах от апартаментов находится пляж Ларвотто. Поездка до границы с Монако занимает менее 1 минуты.
Alicante Airport is 45 minutes’ drive away.	Аэропорт Аликанте расположен в 45 минутах езды.
Spacious air-conditioned rooms feature contemporary Vietnamese decor and flat-screen TVs.	Просторные номера оформлены в современном вьетнамском стиле и оснащены кондиционерами и телевизорами с плоскими экранами.
Guests are offered modern rooms complete with free WiFi access.	К услугам гостей современные номера с бесплатным Wi-Fi.
Only 100 metres from Zurich Main Train Station and the Sihlquai Tram Stop, Hotel Walhalla offers free WiFi throughout the property.	Отель Walhalla с бесплатным WiFi на всей территории расположен всего в 100 метрах от главного железнодорожного вокзала Цюриха и трамвайной остановки Sihlquai.
Delicate cuisine awaits guests' arrival at the on-site restaurant.	В ресторане на территории хостела сервируют изысканные блюда.
Located in the centre of Fiss, Hotel Garni Fernblick offers free Wi-Fi and free underground parking.	Отель Garni Fernblick находится в центре деревни Фис. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная подземная парковка.
Free Wi-Fi is available in common areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
Apartments Sonata is located in a residential complex in Yekaterinburg, with a large interior courtyard and various walking paths.	Апартаменты Sonata с большим внутренним двором находятся в жилом комплексе в городе Екатеринбурге. Возле апартаментов проходят различные пешеходные маршруты.
Canberra International Airport is a 20-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта города Канберра занимает 20 минут.
Svarna Suite Seminyak is 15-minute drive away from Seminyak Square.	Отель Svarna Suite Seminyak находится в 15 минутах езды от главной площади Семиньяка.
Individually decorated rooms at the Casa de Solana Bed and Breakfast boast hardwood floors and feature a private bathroom.	Номера отеля отличаются индивидуальным оформлением и оснащены собственной ванной комнатой. Полы выложены из дерева.
The Main Bus and Train Station is at a distance of 3.5 km.	Автобусный и железнодорожный вокзал расположен в 3,5 км.
There is a spacious bright living room with 1 or 2 sofa beds and a flat-screen TV. The well-equipped kitchen includes an oven, kettle and coffee machine.	В распоряжении гостей просторная и светлая гостиная с 1 или 2 диванами-кроватями и телевизором с плоским экраном. Хорошо оборудованная кухня укомплектована духовкой, чайником и кофемашиной.
It is a 10-minute drive from Hualien Railway Station. Hualien Airport is a 20-minute drive away.	Поездка до железнодорожного вокзала Хуаляня займет 10 минут, а до аэропорта Хуаляня — 20 минут.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 33 km from Apartment on Zelenodolskaya 16.	Расстояние до международного аэропорта Внуково составляет 33 км.
Set in the heart of Tivat in the Bay of Kotor, Villa Nena Appartments is located only 20 metres away from the Adriatic Sea.	Апартаменты Villa Nena расположены в самом сердце Тивата, в регионе Которского залива, всего в 20 м от Адриатического моря.
Fine Austrian and international cuisine is served in the cosy restaurant, featuring a tiled stove.	В уютном ресторане, который украшает изразцовая печь, готовят изысканные блюда австрийской и международной кухни.
Dreams to Sea Cottages is 1.4 km from the shops and restaurants of central Cavendish and just 500 metres from Cavendish Beach.	Коттеджи Dreams to Sea находятся в 1,4 км от магазинов и ресторанов в центре Кавендиша и всего в 500 метрах от пляжа Кавендиша.
The main bus station can be reached within a 5-minute walk and the city hall is just 50 metres away.	До главного автобусного вокзала можно дойти за 5 минут. Расстояние до городской ратуши составляет всего 50 метров.
The nearest beach is 3.5 km from the property, while the centre of Puerto Pollensa, with restaurants and shops, is 5 km away.	Расстояние до ближайшего пляжа составляет 3,5 км, а до центра города Пуэрто-Польенса с ресторанами и магазинами - 5 км.
You can enjoy a garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Nestled away amidst tropical greenery, Sobaco Nature Resort is situated just a 15-minute drive from the popular Bentota Beach.	Утопающий в тропической зелени курортный отель Sobaco Nature находится всего в 15 минутах езды от популярного пляжа Бентота.
Free Wi-Fi is offered in guest rooms at this Merritt property.	Этот отель с бесплатным WiFi в номерах расположен в городе Мерритт.
Quality Hotel Atlantic is also close to the Mandria Regional Park and to the Venaria Reale Royal Palace.	Рядом с этим отелем находятся региональный парк Мандрия и королевский дворец Венарии-Реале.
Wi-Fi is free throughout the property.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It is 11 km from Jaipur Airport.	В 11 км расположен аэропорт Джайпура.
The apartment features free WiFi and a flat-screen TV with cable channels.	Апартаменты оснащены бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Free private parking is available on site.	Места на частной парковке предоставляются бесплатно.
You can play tennis and billiards at the property, and the area is popular for snorkeling.	На территории апартаментов гости могут поиграть в теннис и бильярд, а в окружающем районе популярны занятия сноркелингом.
Offering a la carte restaurant, Norn Ranong Boutique Hotel is located in Ban Nam Sai. Located 2 km from Ranong Airport, the property features a 24-hour front desk, meeting facilities and massage service.	К услугам гостей ресторан-ля-карт, норна Ранонг Бутик-отель расположен в Пан Nam Sai. Отель расположен в 2 км от аэропорта Ранонг, отель предлагает 24-часовая стойка регистрации, конференц-залы и массажный кабинет.
Le Pas du Ventoux is 25 km from Orange and 8 km from the Mont Ventoux.	Апартаменты Le Pas du Ventoux с собственной кухней находятся в 25 км от города Оранж и в 8 км от горы Ванту.
Many have great views over the Arosa Estuary, while some rooms have a private terrace.	Из многих номеров открывается прекрасный вид на эстуарий Ароса. Некоторые номера выходят на собственную террасу.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно оставить на прилегающей бесплатной частной парковке.
They are fitted with a minibar and cable TV. Private bathrooms come with hot/cold shower facilities.	Кроме того, в вашем распоряжении мини-бар и кабельное телевидение, а также собственная ванная комната с горячим/холодным душем.
Featuring an outdoor swimming pool and Olympic-size tennis court, Vateri offers guests a variety of farm-related activities. Surrounded by gardens, olive trees, vines and orchards, the stone-built property enjoys a view to the Evian Gulf.	Сложенный из камня гостевой дом Vateri с видом на Эвбейский залив окружен плодовыми садами, оливковыми деревьями и виноградниками. Он привлечет постояльцев открытым бассейном, теннисным кортом олимпийского размера и возможностью почувствовать себя настоящим фермером.
Guests have access to fire pits and a common games area at the Bed and Breakfast York Creek. A hot tub is also available.	В распоряжении гостей отеля типа постель и завтрак York Creek места для разведения костра, общая игровая зона и гидромассажная ванна.
Belissimo Hair & Beauty salon is situated opposite the hotel, and guests of the Limerick Clarion Hotel receive a 10% discount.	В салоне красоты и парикмахерской Belissimo, которые расположены напротив отеля Limerick Clarion, гостям предоставляется скидка 10%.
Bed linen and towels are provided, and a washing machine is available.	Предоставляются постельное белье и полотенца. Гости могут пользоваться стиральной машиной.
Set in Lake Tekapo in the Canterbury Region, this detached holiday home features a patio and a garden with a barbecue. The property features views of the garden and is 42 km from Twizel. Free WiFi is provided throughout the property.	Этот отдельный дом для отпуска с видом на сад расположен в городе Лейк-Текапо региона Кентербери, в 42 км от города Твизел. К услугам гостей патио, сад с принадлежностями для барбекю и бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
Free WiFi access is available.	Работает бесплатный Wi-Fi.
Featuring an indoor swimming pool and a restaurant, Hotel Duta Berlian is located in Bogor.	Отель Duta Berlian с крытым бассейном и рестораном размещен в городе Богор.
Niriides Studios is situated 38 km from the city of Rethymnon and 40 km from Heraklion.	Отель Niriides Studios расположен в 38 км от города Ретимно и в 40 км от Ираклиона.
Barajas Airport is also easily accessed by Metro.	На метро гости также с легкостью доберутся до международного аэропорта Мадрид-Барахас имени Адольфо Суареса.
Air-conditioned, it offers additional bathrooms.	Кроме того, в распоряжении гостей система кондиционирования воздуха и дополнительные ванные комнаты.
At As-tu Hostel there is a terrace.	К зданию хостела As-tu примыкает терраса.
There is a wide variety of cafes and restaurants in the direct surroundings of Dutch Charm Apartment.	Рядом с апарт-отелем Dutch Charm находится много различных кафе и ресторанов.
Hotel Goldener Adler will provide guided city walks as well as trips in the surrounding area upon request.	Отель Goldener Adler организует пешие экскурсии по городу, а также поездки по окрестностям по запросу.
The accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a balcony. There is also a coffee machine.	В номерах есть телевизор, кондиционер, балкон и кофемашина.
The plush sofa, tapestries and parquet floor add comfort to the stay.	Уютную обстановку создают гобелены, паркетный пол и диван, обитый бархатом.
The nearby Harz National Park enables guests to participate in numerous outdoor activities.	В близлежащем национальном парке Гарц имеются широкие возможности для активного отдыха на свежем воздухе.
Located 40 metres from Conceição Beach and offering free airport shuttle, Casa do Ney features accommodation with picturesque garden views and a patio with a hammock.	Дом для отпуска Casa do Ney находится в 40 метрах от пляжа Консейсан. К услугам гостей дом для отпуска с живописным видом в сад и патио с гамаком. Гостям предоставляется трансфер от/до аэропорта.
It offers an organic breakfast and free Wi-Fi access.	К услугам гостей органический завтрак и бесплатный WiFi.
Freshly baked bread rolls are delivered on request.	По запросу доставляются свежеиспеченные булочки.
Each en suite bathroom is equipped with a bath and shower.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с ванной и душем.
Termini Station is 1.2 km from The Roman Empire Guesthouse.	Расстояние от гостевого дома The Roman Empire до железнодорожного вокзала Термини составляет 1,2 км.
Guest rooms at the Riad Vert are stylishly decorated with traditional Moroccan furnishings.	Стильные номера риада Vert обставлены традиционной марокканской мебелью.
Karpenisi Town is at a distance of 40 km, while Velouchi Ski Centre is 41 km away.	В 40 км от отеля находится город Карпенисион, а до горнолыжного центра Велухи - 41 км.
Towels and bed linen are provided.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
All rooms of Ankara Risiss Hotel are modernly decorated and include air-conditioning and a seating area.	Каждый номер дизайн-отеля Ankara Risiss оформлен в современном стиле и оснащен кондиционером и гостиным уголком.
The rooms have a 40-inch flat-screen TV, a DVD player and a dining area.	В распоряжении гостей обеденная зона, DVD-плеер и 40-дюймовый телевизор с плоским экраном.
The nearest airport is Goa International Airport, 24 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Даболим составляет 24 км.
Free WiFi is featured throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and microwave.	В распоряжении гостей обеденная зона и кухня, оборудованная посудомоечной машиной, микроволновой печью и духовкой.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Puerta del Sol Metro Station is 190 metres away.	Станция метро Puerta del Sol находится в 190 метрах.
It includes free Wi-Fi in all areas, a fitness centre and a billiards table.	К вашим услугам бесплатный WiFi во всех зонах, фитнес-центр и бильярдный стол.
Free WiFi is available in all rooms.	Во всех номерах гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi.
The rooms come with a private bathroom.	В номерах обустроена собственная ванная комната,
The kitchenette features a microwave, a toaster and a fridge, as well as a kettle.	Мини-кухня оснащена микроволновой печью, тостером, холодильником и чайником.
The apartment features a fully equipped kitchen with dining area, a living room with sofa, bathroom, TV, free WiFi and a balcony.	В распоряжении гостей апартаментов балкон, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной, гостиная с диваном и телевизором, а также собственная ванная комната. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Utilise this as the ideal comfortable base from which to enjoy your break with a difference.	Комфортабельные номера отеля идеально подходят для особого наслаждения отдыхом.
The unit is fitted with a kitchen.	В распоряжении гостей кухня.
Guests at Tre Monti Hotel have access to the property's private beach with sun loungers and umbrellas.	Гости отеля Hotel Tre Monti получают доступ к частному пляжу отеля с шезлонгами и зонтиками.
You can enjoy city views.	Из окон открывается вид на город.
This popular resort area in Guadeloupe offers a range of dining options, including many restaurants located within 50 metres of Karaibes Residence.	В этой популярной курортной области в Гваделупе, в 50 метрах от отеля Karaibes Residence, работает множество заведений питания, в том числе и различные рестораны.
The poolside bar offers cold drinks and light snacks.	В баре у бассейна гостям предложат освежающие напитки и легкие закуски.
It features a restaurant, free parking and bike hire.	К услугам гостей ресторан, бесплатная парковка и прокат велосипедов.
It is 5 minutes from Notre Dame Cathedral and the chic Saint-Germain-des-Prés district.	Отель расположен в 5 минутах от собора Нотр-Дам и шикарного района Сен-Жермен-де-Пре.
Some units also feature a balcony.	Также, в некоторых номерах есть балкон.
Pescara is reachable by car in 50 minutes.	До города Пескара можно добраться на автомобиле за 50 минут.
A common kitchen can be also used by guests.	Также гости могут пользоваться общей кухней.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing and snorkelling.	На территории и поблизости можно заняться различными видами активного отдыха, включая рыбную ловлю и сноркелинг.
Free private parking is available on site.	На территории отеля имеется отдельная бесплатная парковка.
Local bus with frequent lines around the town stops just 100 metres away.	В 100 метрах останавливаются местные автобусы, курсирующие с частыми интервалами вокруг города.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Offering an absolute waterfront location on Cunninghame Arm Lake, Lakes Waterfront Motel and Cottages features free Wi-Fi and a swimming pool.	Комплекс Lakes Waterfront Motel and Cottages расположен на набережной озера Каннингем Арм. К услугам гостей бесплатный WiFi и бассейн.
Located 1 km from Cornélio Procópio's Natural Sciences Museum, Hotel Midas offers a spa and wellness centre and a restaurant. Free WiFi and free private parking are available on site.	Отель Midas с рестораном, оздоровительным спа-центром, бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой находится в городе Корнелиу-Прокопиу в 1 км от Музея естественных наук.
There are shops and grocers in 50 m, supermarket 200 m, restaurant 100 m, sandy beach 3 km.	Магазины расположены в 50 м от здания, супермаркет - в 200 м, ресторан - в 100 м, а песчаный пляж - в 3 км.
An Italian-style breakfast is available daily and includes cereal, cappuccinos, and pastries.	Ежедневно для гостей сервируют итальянский завтрак, состоящий из хлопьев, капучино и выпечки.
Ngurah Rai International Airport is a 25-minute drive, while the famous Kuta and Seminyak area is a 30-minute drive away.	До международного аэропорта Нгурах-Рай - 25 минут езды, а до знаменитых города Кута и района Семиньяк можно доехать за 30 минут.
Offering self-catering apartments in Sansepolcro historical centre, Camere del Borgo is housed in a 15th-century building.	Комплекс Camere del Borgo расположен в здании XV века, в историческом центре коммуны Борго-Сансеполькро. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней.
This hotel in Dresden is 1.4 km from Klotzsche Airport and the Klotzsche business park.	Этот апарт-отель расположен в Дрездене, в 1,4 км от аэропорта Клоче и бизнес-парка Клоче.
Local restaurants can be found around the property.	Поблизости работает несколько местных ресторанов.
The Sinequaroma is a one-storey independent house, with free parking.	Гостевой дом Sinequaroma разместился в отдельном одноэтажном здании с бесплатной парковкой.
Housed in a 16th-century château, this B&B is 1.8 km from the centre of Tourville-sur-Arques.	Этот отель типа «постель и завтрак» находится в замке 16 века, в 1,8 км от центра города Турвиль-сюр-Арк.
At Moores Nest you will find a garden and a shared kitchen. Other facilities like a shared lounge, dry cleaning and an ironing service are offered. The property offers free parking.	Среди удобств апартаментов Moores Nest — сад, общая кухня, общий лаундж, химчистка, гладильные услуги и бесплатная парковка.
A breakfast service is available and includes homemade jams and local products.	На завтрак подают домашние джемы и местные продукты.
Guests can organise sightseeing trips at the tour desk.	В экскурсионном бюро для гостей организуют экскурсии по достопримечательностям.
A continental breakfast is available each morning at Hôtel Saint Louis. Guests can also enjoy traditional French food and pizzas in the restaurant.	По утрам в отеле Saint Louis сервируется континентальный завтрак, Кроме того, в ресторане гости могут попробовать пиццу и блюда традиционной французской кухни.
The bathrooms are shared, the washing machine and ironing facilities are on site.	В распоряжении гостей общие ванные комнаты, стиральная машина и гладильные принадлежности.
Strozzi Palace is 1.3 km from Apartment Milli, while Convent of San Marco is 1.3 km away.	Апартаменты Milli расположены в 1,3 км от дворца Палаццо Строцци и монастыря Сан-Марко.
The apartments are scattered around a 1000-m2 swimming pool.	Апартаменты расположены вокруг плавательного бассейна площадью 1000 кв. м.
After a long skiing day, guest can relax at the hotel ́s bar as well.	После дня катания на лыжах можно расслабиться в баре отеля.
Waldpension is located in Kollnburg.	Гостевой дом Waldpension находится в коммуне Колльнбург.
Some units also have a kitchen, fitted with an oven and microwave.	В распоряжении гостей кухня с духовкой и микроволновой печью.
Almirante Marco Andrés Zar Airport is 53 km away.	Расстояние до аэропорта имени Альмиранте Маркоса Андреса Сара составляет 53 км.
Motherland Monument is 2.7 km from Apartments on Sovetskaya, while Central Embankment is 300 metres from the property.	Апартаменты «На Советской» находятся в 2,7 км от монумента «Родина-мать» и в 300 м от Центральной набережной.
At Bread and Roses Inn you will find a well-tended garden, a gazebo and a terrace.	На территории гостиницы Bread and Roses имеются хорошо ухоженный сад, беседка и терраса.
Koblenz is 50 km away and Frankfurt-Hahn Airport is 35 km away.	Расстояние до города Кобленц составляет 50 км от отеля, а до аэропорта Франкфурт-Хан - 35 км.
A grocery shop and a restaurant can be found within 800 metres.	В 800 метрах работают продуктовый магазин и ресторан.
At Beryozka Cottage you will find barbecue facilities, a terrace and a bar.	Коттедж «Березка» располагает принадлежностями для барбекю, террасой и баром.
It also has an outdoor pool and a beachfront bar.	В отеле есть открытый бассейн и пляжный бар.
In the winter many ski lifts and well prepared Nordic tracks are at your disposal.	Зимой в распоряжении гостей несколько горнолыжных подъемников и хорошо подготовленных маршрутов для скандинавской ходьбы.
The kitchen comes with an oven, a microwave and a fridge, as well as a coffee machine and a kettle.	В распоряжении гостей кухня с духовкой, микроволновой печью, холодильником, кофемашиной и чайником.
Free Wi-Fi is available in hotel's lobby.	Бесплатный Wi-Fi доступен в лобби отеля.
It has a living room with a computer, TV and DVD player.	Кроме того, имеется гостиная с компьютером, телевизором и DVD-плеером.
Delphi is located in Agios Gordios of Corfu, within 80 metres from the beach and a short walk from tavers and shops.	Комплекс Delphi расположен в деревне Агиос-Гордиос на острове Корфу, в 80 метрах от пляжа и в нескольких минутах ходьбы от таверн и магазинов.
Tasmaria features a pool bar serving drinks, snacks and cocktails.	В баре у бассейна комплекса Tasmaria можно заказать напитки, закуски и коктейли.
This Elgin hotel is within a 15-minute drive of the Grand Victoria Casino.	Отель Elgin находится в 15 минутах езды от казино Grand Victoria.
Activities in the surrounding area include horse riding, fishing and hiking.	В окрестностях популярны верховая езда, рыбная ловля и пеший туризм.
Set in Dubrovnik, 1.4 km from Dubrovnik old town - Pile Gate, Room Lady O features free WiFi access and private parking.	Гостевой дом Room Lady O расположен в городе Дубровник, в 1,4 км от ворот Пиле, ведущих в Старый город. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
The Donaubrücke Gasthof is right on the Donauradweg (bicycle trail).	Рядом с гостевым домом Donaubrücke проходит велосипедный маршрут Донаурадвег.
Several museums, entertainment venues, shopping centers, restaurants and cocktail lounges are nearby.	Неподалеку работают музеи, развлекательные и торговые центры, рестораны и коктейль-бары.
For convenience, airport shuttle services are available at a surcharge.	Для удобства гостей за дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
At the end of a long day’s sightseeing or business in the city, you can relax in Libretto’s fitness suite, which also has a Finnish sauna.	После дня изучения города или переговоров вы можете расслабиться в фитнес-зале отеля, который также имеет финскую сауну.
Offering a restaurant and free WiFi, Hotel Los Cofrades is located in Sololá, Guatemala. Sololá Municipal Park is just 2 minutes' drive away from the hotel.	Отель Los Cofrades расположен в городе Солола в Гватемале, всего в 2 минутах езды от муниципального парка Сололы. К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
Every morning a buffet breakfast is served.	Каждое утро сервируют завтрак «шведский стол».
The Pride Hotel, Ahmedabad is a 45-minute drive from Ahmedabad International Airport.	Отель The Pride, Ahmedabad находится в 45 минутах езды от международного аэропорта Ахмедабада.
Take advantage of Hotel Trasimeno's free and small car park.	Воспользуйтесь небольшим бесплатным парком автомобилей отеля Trasimeno.
Situated in a restored 16th-century convent, this hotel is located in Alter do Chão.	Этот отель расположен в поселке Алтер-ду-Шан, в отреставрированном монастыре XVI века.
Guests can watch the flat-screen TV or use the free Wi-Fi.	Гости могут посмотреть телевизор с плоским экраном или воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Safety deposit box and luggage storage are available at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться сейфом и камерой хранения багажа.
Each has a private bathroom with a hairdryer and toiletry set.	Во всех номерах есть отдельная ванная комната с феном и туалетными принадлежностями.
Some units are air conditioned and include a seating area with a TV.	В некоторых апартаментах гостевого дома Luxor имеются кондиционер и гостиная зона с телевизором.
Sporthotel Monte Pana offers rooms with mountain and garden views.	В отеле Sporthotel Monte Pana к услугам гостей номер с видом на горы и сад.
The Independence Monument is a 20-minute walk away, and The Ak Zholtaj Ice Palace is 2 km from the Gostinichny Kompleks Chaika.	Монумент Независимости находится в 20 минутах ходьбы от гостиничного комплекса «Чайка», а ледовый дворец «Акжолтай» — в 2 км.
Guests can relax by the pool or rent a bicycle to go explore the charming city.	Гости могут отдохнуть у бассейна или взять напрокат велосипед и отправиться исследовать очаровательный город.
A microwave, refrigerator and cable TV are included in each room. Private bathrooms are equipped with a hairdryer.	Во всех номерах имеются микроволновая печь, холодильник, телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната с феном.
Offering a restaurant serving traditional Extremaduran dishes, Hostal El Descanso del Emperador is located in Jarandilla de la Vera.	Гостевой дом El Descanso del Emperador находится в городе Харандилья-де-ла-Вера.
Spb Rent Service is a self-catering accommodation located in the centre of Saint Petersburg, a 3-minute walk from the lively Nevsky Prospekt.	Апартаменты Spb Rent Service с собственной кухней расположены в центре Санкт-Петербурга, в 3 минутах ходьбы от оживленного Невского проспекта.
There is a fully equipped kitchen with a dining area, and a terrace with barbecue facilities.	Помимо этого, в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и терраса с принадлежностями для барбекю.
The property features views of the city and is 500 metres from Via Indipendenza.	Из окон открывается вид на город. До центральной улицы Виа-Индипенденца — 500 метров.
Offering free Wi-Fi, this apartment is quietly situated in the Schoeneberg district of Berlin.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в тихой части берлинского района Шёнеберг.
Rusapart at Lenivka provide quick access to such Moscow attractions, as the Cathedral of Christ the Saviour, 5 minutes’ walk away. It is 350 metres from the Kremlin.	Прогулка от апартаментов Rusapart at Lenivka до храма Христа-Спасителя займет 5 минут, а расстояние до Кремля составляет 350 метров.
Each accommodation at Apartments Mate Balote has a balcony, a seating area with a TV and free WiFi access.	Все номера апартаментов Mate Balote располагают балконом, гостиным уголком с телевизором и бесплатным Wi-Fi.
The country-style restaurant at the Hotel Löwen serves a daily breakfast buffet and a selection of Bavarian specialities.	По утрам в ресторане, интереры которого оформлены в загородном стиле, подают завтрак "шведский стол". Здесь же вы сможете попробовать деликатесы баварской кухни.
The Großglockner Mountain is 40 km away.	Гора Гросглокнер возвышается в 40 км.
The Karlsruhe Exhibition Centre is a 5-minute drive from the guest house.	Выставочный центр Карлсруэ расположен в 5 минутах езды от гостевого дома.
Tianhe Coach Terminal is a 23-minute drive away.	До автобусного вокзала Тяньхэ можно доехать за 23 минуты.
Westminster Abbey is 1.1 km from Classica Apartments, while St James's Park is 1.2 km from the property.	Комплекс Classica находится в 1,1 км от Вестминстерского аббатства и в 1,2 км от Сент-Джеймсского парка.
The living room includes a flat-screen TV and sofa.	В гостиной установлены диван и телевизор с плоским экраном.
Various parks can be visited within a radius of 1 km.	В радиусе 1 км располагается множество парков.
Głogów is 39 km from Pokoje Wilga.	Глогув находится в 39 км от гостевого дома Pokoje Wilga.
En suite laundry facilities are available.	Также в распоряжении гостей удобства для стирки.
Sterling Hostel offers accommodation in Tbilisi city, 1.7 km from Freedom Square.	Хостел «Стерлинг» находится в городе Тбилиси, в 1,7 км от площади Свободы.
Laundry services and free private parking are possible at Hostel Maribo.	Гостям апартаментов Hostel Maribo предоставляются услуги прачечной. Кроме того, для гостей обустроена бесплатная частная парковка.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
The property offers sauna, hot tub and sunbed.	К услугам гостей сауна, гидромассажная ванна и шезлонг.
The private bathroom has a bath or shower and a hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем или ванной, а также феном.
There is also an electric kettle.	В них также установлен электрический чайник.
Gazipasa Airport is 90 km away.	Расстояние до аэропорта Газипаши - 90 км.
Wroclaw – Copernicus Airport is 56 km away.	Расстояние до Вроцлавского аэропорта имени Коперника составляет 56 км.
There is a private bathroom with a bath.	В числе прочих удобств собственная ванная комната с ванной.
During the winter months, drinks and coffees are served at the relaxing setting of the on-site bar by the fireplace.	В зимние месяцы в уютной обстановке бара с камином предлагаются напитки и кофе.
Before heading outdoors, enjoy a delicious breakfast, included in your room price.	Утром гостям предлагается вкусный завтрак, который включен стоимость проживания.
Featuring free WiFi throughout the property, La Valle Dei Gobbi offers accommodation in Monsummano, 4 km from Montecatini Terme.	Гостевой дом La Valle Dei Gobbi расположен в коммуне Монсуммано, в 4 км от спа-курорта Монтекатини-Терме. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Hotell Skytterhuset is located near Storvannet (the Big Lake), Tjuven (the Thief Mountain) and the famous hiking path to the Thief Mountain.	Отель Hotell Skytterhuset находится недалеко от озера Storvannet (Большого озера), горы Tjuven (Thief Mountain) и знаменитого пешего маршрута к горе Thief Mountain.
There are 2 living rooms and a kitchen as well as a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В числе удобств — 2 гостиные, кухня и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Art Hotel Managua is a property offering its guests free breakfast with the rate.	К услугам гостей отеля Art Managua бесплатный завтрак.
Free parking is provided on site.	На территории отеля оборудована бесплатная парковка.
At Suite Eco del Río you will find a tennis court and a fitness centre. Other facilities like a shared lounge are offered.	Гости апартаментов Suite Eco del Río могут посетить фитнес-центр и воспользоваться теннисным кортом и общим лаунджем.
The private bathroom comes with a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It is a 30-minute drive from Parc Astérix and from the city of Senlis.	Отель находится в 30 минутах езды от парка аттракционов Астерикс и города Санлис.
All units are air conditioned and include a TV.	В числе стандартных удобств — кондиционер и телевизор.
The bathroom comes with a bathtub.	В ванной комнате установлена ванна.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk of the self-catering Strandruh Apartments.	Различные кафе и рестораны находятся в 5 минутах ходьбы от апартаментов с собственной кухней Strandruh.
Hilton is located in the city centre opposite the National Museum, a 2-minute walk from Kuala Lumpur Sentral Station.	Отель Hilton расположен в центре города Куала-Лумпур, напротив Национального музея, в 2 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала Куала-Лумпура.
Museum of the Nation is 6 km from Apart Peru 2, while San Martín Square is 8 km from the property.	Апартаменты Apart Peru 2 находятся в 6 км от Музея нации и в 8 км от площади Сан-Мартин.
Bike hire and Wi-Fi are both free, and fishing excursions at the owners’ farm can be organised.	Гости могут бесплатно пользоваться прокатом велосипедов и WiFi, возможно организовать рыбную ловлю на ферме владельцев отеля.
Operating a 24-hour front desk, Jamera Hotel features simple and comfy accommodation with free WiFi access in the guestrooms.	Отель Jamera с круглосуточной стойкой регистрации предлагает гостям проживание в лаконичных и удобных номерах с бесплатным Wi-Fi.
Free Wi-Fi is available in the entire property.	К услугам гостей коттеджи с собственной кухней и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Each comes with an LCD TV, minibar and a seating area.	В каждом номере имеется ЖК-телевизор, мини-бар и гостиная зона.
The Aquadome Thermal Bath is a 10-minute walk from the building.	Прогулка до термальных купален Aquadome занимает 10 минут.
This Kyriad hotel is Kyriad Chambery - La Ravoire located 3 kilometres from Chambery, on the way to the region’s ski resorts.	Отель Kyriad Chambery - La Ravoire расположен в 3 км от Шамбери, по дороге к горнолыжным курортам региона.
The on-site restaurant serves a wide selection of Nepalese, Chinese and Continental dishes. Cocktails can be enjoyed at the bar.	В ресторане подают широкий выбор блюд непальской, китайской и континентальной кухни, а в баре можно заказать коктейли.
Ideally located just steps away from the Cathedral and the main square, Kaptol Hostel offers an on-site restaurant and a bar with terrace.	Хостел Kaptol с рестораном и баром с террасой идеально расположен всего в нескольких шагах от собора и главной площади.
A number of restaurants serving a range of local and international cuisines can be found within 5 km.	В радиусе 5 км от отеля находятся рестораны с широким выбором блюд местной и интернациональной кухни.
Free internet access is available on the lobby computers.	В лобби в распоряжении гостей компьютеры с бесплатным доступом в Интернет.
There are special meals for sportsmen and women.	Для спортсменов и женщин разработано специальное меню.
Other facilities include a tour desk and a shared kitchen where guests can cook.	В распоряжении гостей лоджа общая кухня и экскурсионное бюро.
Elize Beach Resort is located 8 km from Kemer, 50 km from Antalya and 65 km from the Antalya Airport.	Курортный отель Elize Beach расположен в 8 км от Кемера, в 50 км от Антальи и в 65 км от аэропорта Антальи.
City Quartier Berlin is set in a typical Berlin apartment house with wooden floors and high ceilings.	Апартаменты City Quartier Berlin расположены в типичном многоквартирном берлинском доме с деревянными полами и высокими потолками.
The popular Boscombe shopping centre and the famous Opera House Music Venue, now the O2 Academy, are within a 5-minute walk.	Популярный торговый центр Boscombe и знаменитый Оперный музыкальный театр, в настоящее время именуемый «О2 Экедеми», находятся в 5 минутах ходьбы от отеля.
Private bathrooms come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
An outdoor pool is available along with billiards at Shucker’s Dockside Grill.	К услугам гостей открытый бассейн и бильярд в гриль-баре Shucker’s Dockside.
All units have a dining area and a seating area with a flat-screen TV. All units feature a kitchen fitted with an oven and microwave. A fridge and kettle are also provided.	Во всех домах для отпуска имеются обеденная зона и гостиный уголок с телевизором с плоским экраном, а также кухня с духовкой, микроволновой печью, холодильником и чайником.
Located on the ground floor, each heated room includes a kitchen or a kitchenette with a microwave, a refrigerator, a toaster and an electric kettle. There is also satellite TV, a dining area and a private bathroom.	Все номера разместились на 1 этаже. В числе удобств система отопления, кухня или мини-кухня с микроволновой печью, холодильником, тостером и электрическим чайником, а также телевизор со спутниковыми каналами, обеденная зона и собственная ванная комната.
A flat-screen TV is featured.	В число удобств также входит телевизор с плоским экраном.
Located in the city centre of Saint Petersburg, just a 5-minute walk from Nevsky Prospekt, In Hostel features air-conditioned rooms, a shared kitchen and free Wi-Fi. The Neva River Embankment is a 15-minute walk away.	In хостел находится в центре Санкт-Петербурга, всего в 5 минутах ходьбы от Невского проспекта и в 15 минутах ходьбы от набережной Невы. К услугам гостей номера с кондиционером, общая кухня и бесплатный Wi-Fi.
Villa Mazur comprises of 2 restaurants and a vaulted wine cellar.The staff can help you organise activities and excursions, including horse-riding and sleigh rides.	На территории виллы Mazur имеется 2 ресторана и винный погреб со сводчатым потолком. Сотрудники организуют мероприятия и экскурсии, в том числе занятия верховой ездой и катание на санях.
Residenza Zaccolo is set in Lignano Sabbiadoro, 1.7 km from Porto Lignano.	Апарт-отель Residenza Zaccolo расположен в Линьяно-Саббьядоро, в 1,7 км от Порто-Линьяно.
It offers an outdoor pool and modern service apartments with free Wi-Fi.	В отеле есть открытый бассейн и современные апартаменты с обслуживанием и бесплатным Wi-Fi.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Sauna, Russian steam bath and swimming pools are located within a 10-minute walk away.	Сауна, русская баня и бассейны расположены в пределах 10 минут ходьбы от апарт-отеля.
Staff can provide information about Palamós and the surrounding area.	Персонал может предоставить гостям информацию о Паламосе и окружающей местности.
All stylishly designed rooms are decorated with vivid colours and feature a flat-screen TV and a desk with a chair.	Все номера стильно оформлены с использованием ярких тонов и оснащены телевизором с плоским экраном и рабочим столом со стулом.
There is a microwave and fridge and a dining table.	В них вы найдете микроволновую печь, холодильник и обеденный стол.
Apartment Idrijca also includes a terrace.	Гости апартаментов Idrijca могут отдохнуть на террасе.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Situated 1.5 km from Becco dell’Aquila parachuting centre, the camping is a 20-minute drive to Lake Garda.	Кемпинг расположен в 1,5 км от центра парашютного спорта Бекко делль’Акуила и в 20 минутах езды от озера Гарда.
Guests enjoy free Wi-Fi access in Heinrichs’ public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including hiking.	Окружающая местность прекрасно подходит для различных видов активного отдыха, включая пешие прогулки.
Free Wi-Fi is provided.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
This holiday home is 33 km from Tegel Airport.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Тегель составляет 33 км.
Bike, ski and snowboard rentals are available on-site at Charter Sports.	В пункте проката Charter Sports можно арендовать велосипед, лыжи и сноуборд.
Hotel Senatoriai is located in the historic centre of Vilnius, only 50 metres from the Cathedral of Vilnius and Gediminas Castle.	Отель Senatoriai находится в историческом центре Вильнюса. Он расположен всего в 50 метрах от собора Вильнюса и замка Гедиминаса.
Apartment Na Matrosova offers accommodation in Smolensk, 3 km from the city centre.	Апартаменты «На Матросова» находятся в Смоленске, в 3 км от центра города.
Just a 20-minute walk from Edinburgh’s historic centre, Blossom House is only half a mile from Holyrood Park.	Гостевой дом Blossom находится в 20 минутах ходьбы от исторического центра Эдинбурга и всего в 800 метрах от парка Холируд.
Penzion Sonáta is located in Luhacovice, Czech Republic. TV is available in this guest house.	Гостевой дом Sonáta находится в городе Лугачовице, Чехия. К услугам гостей в гостевом доме имеется телевизор.
All units feature a fully equipped kitchen or kitchenette with a dining area, a flat-screen TV with satellite channels and a bathroom with a washing machine.	К услугам гостей всех апартаментов полностью оборудованная кухня или мини-кухня с обеденной зоной, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и ванная комната со стиральной машиной.
It offers an outdoor pool, restaurant and a bar.	К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и бар.
Housing a restaurant, guests can sample a tasty selection of Sri Lankan and Continental dishes on site.	В ресторане виллы подают вкусные блюда региона Шри-Ланка и континентальной кухни.
There is a full a kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	В распоряжении гостей полностью оборудованная мини-кухня с холодильником и кухонными принадлежностями.
Free WiFi is offered throughout the property and free private parking is available on site.	Места на частной парковке и Wi-Fi на всей территории предоставляются бесплатно.
The nearest airport is Goa International Airport, 33 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Гоа составляет 33 км.
Barbecue facilities and a small playground with a slide, swing and a sandpit for kids can be found in the garden.	В вашем распоряжении сад с принадлежностями для барбекю и небольшой детской площадкой с горкой, качелями и песочницей.
Bed linen and towels are provided.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
There is a full a kitchenette with a dishwasher and a microwave. Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath.	Полностью укомплектованная мини-кухня оборудована посудомоечной машиной и микроволновой печью, а в собственных ванных комнатах установлены душ и ванна.
You can borrow a portable tablet and games from reception.	На стойке регистрации можно взять напрокат планшет и различные игры.
There is an on-site hairdressing salon, and the 24-hour reception can arrange massages and physiotherapy.	На территории открыта парикмахерская. На круглосуточной стойке регистрации можно заказать массажные и физиотерапевтические процедуры.
The rooms at the Residence Inn Miami Airport South have a fully-equipped kitchen including a stove and a dishwasher.	Номера отеля Residence Inn Miami Airport South располагают полностью укомплектованной кухней с кухонной плитой и посудомоечной машиной.
Some rooms are set on 2 levels.	Некоторые номера расположены на 2 уровнях.
A daily breakfast is included.	В стоимость входит ежедневный завтрак.
Taksim metro, which allows an easy access to other sites of the city, is also within a walk.	До станции метро Taksim, от которой можно быстро добраться в другие районы города, несколько минут ходьбы.
Residence San Pietro Barisano offers unique apartments set in the Matera Sassi UNESCO site. Accommodation is excavated in the rock and provided with free Wi-Fi, self-catering facilities, and independent access.	Комплекс Residence San Pietro Barisano состоит из уникальных апартаментов и расположен в скальном поселении Сасси-ди-Матера, охраняемом ЮНЕСКО. Апартаменты размещаются в помещениях, вырубленных в скале. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, собственная кухня и отдельный вход.
Avellino is 12 km away.	Расстояние до города Авеллино составляет 12 км.
Ahuja Residency is about 12 km from Indira Gandhi International Airport.	Расстояние от отеля Ahuja Residency до международного аэропорта Индиры Ганди составляет около 12 км.
Private bathroom also comes with a shower and hot water facility.	В собственной ванной комнате можно принять горячий душ.
The accommodation features a satellite flat-screen TV.	В апартаментах есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The Lechtal cross-country ski run and the Lechtal cycling trails are close by.	Рядом с домом проходит трасса для беговых лыж
Lefkada Town is 7 km away.	Расстояние до города Лефкада составляет 7 км.
Free bicycles are available to explore the hotel’s surroundings.	Желающим изучить окрестности бесплатно предоставляются велосипеды.
The bright apartments at Hotel & Restaurant Utkiek feature classic interiors. All include a TV, private bathroom and great views of the River Ryck or the Greifswalder Bodden lake.	Светлые апартаменты с прекрасным видом на реку Рикк или озеро Грайфсвальдского залива в отеле-ресторане Utkiek оформлены в классическом стиле и оснащены телевизором, а также в распоряжении гостей собственная ванная комната.
Paphos Town lies within 10 km and Paphos Airport is located 17 km away.	Город Пафос находится в пределах 10 км, а до аэропорта Пафос - 17 км.
The nearest metro station is located only steps away.	Ближайшая станция метро находится всего в нескольких шагах от хостела.
Guests have free access to the Spa and to the swimming pool, fitness centre and sauna.	В отеле открыты для бесплатного посещения спа-салон, плавательный бассейн, фитнес-центр и сауна.
Free luggage storage is provided.	В распоряжении гостей бесплатная камера хранения багажа.
Rooms are decorated with bright colors.	К услугам гостей номера, оформленные в ярких тонах.
The Mediterranean Sea is a 15-minute drive away.	До побережья Средиземного моря можно доехать за 15 минут.
Mas Mato is a holiday home located on the outskirts of Begur, 7 minutes' drive from the historic centre; and just 2 km from Sa Riera and Pals Beaches.	Дом для отпуска Mas Mato расположен на окраине города Бегур, в 7 минутах езды от его исторического центра и всего в 2 км от пляжей Са-Рьера и Пальс.
The property has a relaxing hot tub and free WiFi access in all areas.	К услугам гостей гидромассажная ванна и бесплатный WiFi на всей территории.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The private bathroom comes with a hairdryer and amenities and there is a well-equipped kitchenette.	Собственные ванные комнаты снабжены феном и туалетно-косметическими принадлежностями. Также в распоряжении гостей апартаментов хорошо оборудованная мини-кухня.
At Restaurant Rooms Pino you will find a children's playground, meeting rooms and a large garden.	На территории комплекса Rooms Pino есть детская игровая площадка, залы для проведения совещаний и большой сад.
Some rooms come with views overlooking the vineyard.	Из некоторых номеров открывается вид на виноградники.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Situated in the heart of the Normandy countryside, Auberge Saint Martin offers comfortable rooms and serves regional cuisine in its traditional restaurant.	Расположенный в самом сердце сельской местности Нормандии пансион Auberge Saint Martin предлагает гостям комфортабельные номера. В традиционном ресторане пансиона вы сможете отведать блюда региональной кухни.
It offers free WiFi, a Mediterranean-style garden, a sauna area and a heated outdoor pool.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, сад в средиземноморском стиле, сауна и открытый бассейн с подогревом.
Located in Yerevan, this apartment features free WiFi. Providing free private parking, the apartment is 800 metres from Republic Square.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi и частной парковкой расположены в Ереване, в 800 метрах от площади Республики.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории есть бесплатный WiFi.
Many include a private balcony.	Во многих номерах к услугам гостей собственный балкон.
The city of Soria is a short drive away.	За несколько минут можно доехать до города Сория.
Free WiFi is available throughout.	Бесплатный Wi-Fi предоставляется на всей территории.
At La Hulotte you will find a garden and barbecue facilities.	Гости отеля La Hulotte смогут отдохнуть в саду и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Guests receive discounts on car rental and on courses and activities organized on site.	Гостям предоставляются скидки на прокат автомобилей, курсы и различные мероприятия, организуемые на территории отеля.
Located in the Atlas Mountains and 35 km from the Marrakech, this hotel offers mountain views, a swimming pool and large landscaped gardens.	Этот отель находится в Атласских горах, в 35 км от Марракеша. К услугам гостей бассейн и большой ландшафтный сад. Из окон открывается вид на горы.
Guests have free use of the furnished garden with free parking.	Гости смогут бесплатно посещать меблированный сад с бесплатной парковкой.
Apartments Tea is located 2.5 km from the nearest beach.	Апартаменты Tea расположены в 2,5 км от ближайшего пляжа.
Ulcinj ́s Old Town is situated 4 km from the property, while the Ada Bojana Area is reachable within 10 minutes by car.	Старый город Улциня находится в 4 км от комплекса, а до пляжа Ада Бояна можно доехать на машине за 10 минут.
Sun And Sand offers accommodation in Candolim, 3.1 km from Shanta Durga Temple and 1.4 km from Candolim Beach.	Апартаменты Sun And Sand расположены в городе Кандолим, в 3,1 км от храма Шантадурга и в 1,4 км от пляжа.
Located 200 metres from šanov Ski Area, in a quiet area in Červená Voda, Penzion u Víchů offers free WiFi in all areas, free private parking and a garden with barbecue facilities. Ski storage is also provided on-site.	Гостевой дом u Víchů расположен в 200 метрах от горнолыжного района Санов, в тихом районе в Червена Вода. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех областях, бесплатная частная парковка, сад с площадкой для барбекю и помещение для хранения лыж.
Guests have free access to the sun loungers and umbrellas in the pool area.	Гости могут бесплатно пользоваться шезлонгами и зонтиками возле бассейна.
Guests can enjoy yoga sessions by the beach or request to watch a cultural show.	Гости могут позаниматься йогой на пляже и заказать выступление артистов.
A buffet breakfast is served every morning and front desk is open 24 hours.	Каждое утро гостям сервируют завтрак "шведский стол", стойка регистрации работает круглосуточно.
Located a 15-minute drive from Krasnodar city centre and the river, Guest House at Konstantinovsky is also 5 km from Krasnodar Expo and offers rooms and self-catering accommodation with air conditioning and free WiFi access.	Гостевой дом «В Константиновском» расположен в 15 минутах езды от центра города Краснодара и реки, а также в 5 км от выставочного центра «КраснодарЭКСПО». К услугам гостей номера и люксы с собственной кухней, кондиционером и бесплатным WiFi.
U Capu Biancu is a 15 minute drive from Bonifacio in southern Corsica.	Отель U Capu Biancu находится в 15 минутах езды от Бонифачо в регионе Южная Корсика.
Each room here features cosy décor and comes equipped with a small seating area, a fan and a private patio.	В каждом уютно оформленном номере есть небольшой гостиный уголок, вентилятор и частный внутренний дворик.
Guests are offered accommodation with a flat-screen TV.	Все апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
You can enjoy sea view and mountain view from all the rooms.	Из всех комнат открывается вид на море и горы.
Free covered parking is possible on site.	На территории гостевого дома предоставляется бесплатная крытая парковка.
The private bathroom comes with free toiletries and a bath or shower.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Tuapse is 19 km away.	До Туапсе 19 км.
The apartment features a dining area, a TV, private bathroom and a fully equipped kitchen.	В этих апартаментах есть обеденная зона, телевизор, собственная ванная комната и полностью оборудованная кухня.
Puducherry Airport is 4 km from the hotel.	До аэропорта Пудучерри - 4 км.
Senai Airport is a 45-minute drive away.	До аэропорта Сенай можно доехать за 45 минут.
Offering classically decorated rooms with a 37-inch LCD satellite TV, a Tempur-pedic pillow and a private bath, Excel Hotel is 100 metres from Nakasu-Kawabata Train Station.	Отель Excel расположен в 100 метрах от станции метро Nakasu-Kawabata. В распоряжении постояльцев номера, оформленные в классическом стиле, с 37-дюймовым ЖК-телевизором со спутниковыми каналами, ортопедическими подушками Tempur-pedic и собственной ванной.
Towels and bed linen are available.	В распоряжении гостей полотенца и постельное белье.
Foros is 33 km from Sevastopol'skaya Usad'ba, while Simeiz is 46 km from the property.	Поселок Форос находится в 33 км от мини-отеля «Севастопольская усадьба», а поселок Симеиз — в 46 км.
The Hotel Morales ideally places guests only minutes from a number of popular points of interest.	Отель Morales идеально расположен в нескольких минутах от многих популярных достопримечательностей.
The apartments are rustic, and come with wrought-iron beds and wood-beamed ceilings.	Его гости размещаются в апартаментах в загородном стиле с коваными железными кроватями и деревянными потолочными балками.
Check your emails using free wireless internet access.	С помощью бесплатного беспроводного доступа в Интернет можно проверить электронную почту.
The private bathroom includes a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
The kitchen features an oven, a microwave and a toaster, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня дома оборудована духовкой, микроволновой печью, тостером, чайником и кофемашиной.
The nearest golf course is a 25-minute drive away.	Поездка от комплекса до ближайшего поля для гольфа занимает 25 минут.
Breakfast is served daily and packed lunches can be arranged.	По утрам сервируется завтрак. Гостям могут предоставить упакованные ланчи.
There is a washing machine and the kitchen includes a ceramic hob, microwave and coffee maker.	Кроме того, в них имеется стиральная машина и кухня с керамической плитой, микроволновой печью и кофеваркой.
A flat-screen cable TV, a microwave and a small refrigerator are featured in each air-conditioned room at Motel 6 Santa Rosa Route 66. Private bathrooms also include a bath or shower.	В каждом номере мотеля «6 Santa Rosa Route 66» есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, микроволновая печь, небольшой холодильник и собственная ванная комната с ванной или душем.
The distance to Karpacz is 20 km.	Расстояние до города Карпач составляет 20 км.
Rooms for guests with reduced mobility are available.	Некоторые номера подходят для гостей с ограниченными физическими возможностями.
You can park your car for free on site.	На территории комплекса обустроена бесплатная парковка.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Free Wi-Fi is available in public areas and private parking is possible on site.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi. На территории гостевого дома есть частная парковка.
Guests are welcome to use the ski storage and free private parking facilities at Gallin.	Гости апартаментов Gallin могут пользоваться помещением для хранения лыж и бесплатной частной парковкой.
Rooms at Pinpao are equipped with mosquito nets, a dressing table and work desk.	Номера гостевого дома Pinpao укомплектованы москитными сетками, туалетным столиком и рабочим столом.
A cold lunch and dinner options are also available, and can be enjoyed on the terrace.	Можно также заказать холодный обед и ужин, которые подадут на террасе.
Phuket Town is a 10-minute drive away.	Поездка на автомобиле до города Пхукет занимает 10 минут.
At a surcharge, guests can use a safety deposit box.	За дополнительную плату вы сможете воспользоваться сейфом.
It offers a spa area in Swarovski style and free WiFi.	К услугам гостей спа-салон в стиле Swarovski. Подключен бесплатный Wi-Fi.
A free shuttle serve to locations within 5 miles is provided for guests of the Westin Memorial City Houston.	Для гостей отеля Westin Memorial City Houston организуется бесплатный трансфер в радиусе 8 км.
Sunny Apartment is 15 km from Thessaloniki.	Город Салоники находится в 15 км от апартаментов Sunny.
The property is 200 metres from Moscova Metro Stop, with links to Milan Centrale Train Station.	От станции метро Moscova (в 200 метрах) можно доехать до главного железнодорожного вокзала города.
Featuring large windows and wooden furniture, the air-conditioned rooms at Hotel Kimberly have cable TV, a minibar, and a work desk.	Отель Kimberly предоставляет номера с большими окнами и деревянной мебелью, оснащенные кондиционером, телевизором, транслирующим каналы кабельного телевидения, мини-баром и рабочим столом.
Decorated with warm colours and simple furnishings, all rooms at Opera B&B are soundproofed and feature cable TV channels.	Все звукоизолированные номера отеля типа «постель и завтрак» Opera оформлены в теплых тонах, обставлены лаконичной мебелью и оснащены кабельным телевидением.
The main bus station and train station of Selcuk are both within 500 metres. Ephesus Airport is 2.6 km away.	Главный автобусный и железнодорожный вокзалы Сельчука расположены в 500 метрах, а аэропорт Эфеса – в 2,6 км.
The hotel is a 10-minute drive to Promthep Cape.	Отель находится в 10 минутах езды от мыса Промтхеп.
Suur-Mere Guesthouse is located in the heart of Haapsalu Old Town, in a historic, Estonian style house 280 metres from the Baltic Sea.	Гостевой дом Suur-Mere находится в самом сердце Старого города Хаапсалу. Он занимает исторический дом в эстонском стиле, в 280 метрах от Балтийского моря.
Livi Paradise Apartments also includes a seasonal outdoor pool.	В комплексе Livi Paradise работает сезонный открытый бассейн.
You can play billiards at the hotel.	В отеле можно поиграть в бильярд.
Budva Bus Station, with frequent links to Bečići, is 3 km away.	Расстояние до автовокзала Будвы, откуда регулярно ходит транспорт в Бечичи, составляет 3 км.
Both Pecs and Mocacs are 25 km away.	Расстояние до городов Печ и Мохач сосатвляет 25 км.
A 42-inch flat-screen television, desk, and seating area are featured in all guest rooms.	Все номера оснащены 42-дюймовым телевизором с плоским экраном, рабочим столом и гостиным уголком.
Kaohsiung Kaisyuan World Exhibition Center is just a 5-minute drive away while Kaohsiung City Centre is 20 minutes away by car.	До международного выставочного центра Гаосюн Кайсюуань можно доехать за 5 минут, а до центра города Гаосюн — за 20 минут на автомобиле.
Offering a private meeting room, 56 Floor Apartment is located in Ramat Gan and provides air-conditioned accommodation with free WiFi access.	Апартаменты 56 Floor расположены в городе Рамат-Гане. К услугам гостей кондиционер, бесплатный WiFi и отдельный зал для проведения совещаний.
Salerno is 15 km from Amalfi Hills, while Positano is 9 km from the property.	Город Салерно находится в 15 км от комплекса апартаментов Amalfi Hills, а коммуна Позитано — в 9 км.
This villa includes a living room with TV and DVD player, a dining area and a fully equipped kitchen complete with a dishwasher.	Вилла располагает гостиной с телевизором и DVD-плеером, обеденной зоной и полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной.
The hotel also offers a buffet breakfast.	В отеле сервируется завтрак "шведский стол".
It also features a private bathroom with a shower.	Также имеется собственная ванная комната с душем.
The unit is 29 km from Málaga.	До города Малага — 29 км.
Soluna is 5 minutes' drive from El Paso International Airport.	Поездка на машине от отеля Soluna до международного аэропорта Эль-Пасо занимает 5 минут.
The villas of Yacht Classic are decorated in warm colours to create a peaceful setting.	Виллы комплекса Yacht Classic оформлены в теплых тонах, что создает в них умиротворенную обстановку.
Recreational choices include reading in the library, or having a barbecue in the garden.	Гости могут почитать в библиотеке или приготовить барбекю в саду.
Staff at the 24-hour front desk can provide tourist information about the area.	На круглосуточной стойке регистрации персонал отеля предоставит гостям туристическую информацию о регионе.
Guests can enjoy a buffet breakfast each morning in the breakfast room.	По утрам в зале для завтраков сервируют аппетитный завтрак «шведский стол».
Situated in Kobuleti, this apartment features a balcony and a garden.	К услугам гостей этих апартаментов, расположенных в городе Кобулети, балкон и сад.
Excellent cuisine is served at the restaurant which seats up to 850 people.	В ресторане вместимостью до 850 человек подают отличные блюда.
On the south coast of Anglesey, Bryn Aethwy is close to the Welsh mainland, with the town of Bangor an 8-minute drive across the Strait.	Отель Bryn Aethwy находится на южном побережье острова Англси, недалеко от уэльского материка. Доехать до города Бангор через пролив можно за 8 минут.
Gom Hostel offers homely and well-appointed accommodation right next to Dongdaemun History & Culture Park Subway Station (Lines 2, 4 and 5), providing easy access to popular tourist sites in Seoul.	Хостел Gom располагает уютными, хорошо оборудованными номерами и находится в непосредственной близости от станции метро Dongdaemun History & Culture Park (линии 2, 4 и 5), что позволит гостям с легкостью добраться до популярных достопримечательностей Сеула.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each air-conditioned suite and studio has a living area with flat-screen satellite TV and a DVD player.	Люксы и номера-студио оснащены кондиционерами. В числе удобств гостиная зона с телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, и DVD-плеером.
A hairdryer is also provided in the en suite bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
Guests can find the Jesolo Golf Club and the Sea Life water park a 10-minute drive away, while the Punta Sabbioni port is 14 km away and offers boat connections to Venice.	Поездка до гольф-клуба Jesolo и аквапарка Sea Life занимает 10 минут. В 14 км от комплекса находится порт Пунта Саббиони, откуда отправляются катера до Венеции.
Free WiFi is offered throughout.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
The popular Paulista avenue, with many entertainment options, is just 3 km away.	Всего в 3 км от отеля типа «постель и завтрак» проходит популярный проспект Паулиста, на котором расположено множество развлекательных заведений.
Each bright air-conditioned room here will provide you with a cable TV.	Все светлые номера оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
The informative staff from the travel desk is able to assist with tours to Parque Nacional do Iguaçu, where guests can visit the spectacular waterfalls or take part in rafting and ecological tours.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут организовать поездки в национальный парк Игуасу, где можно посетить величественные водопады или принять участие в рафтинге и эко-турах.
Free WiFi access and a flat-screen TV are provided in this self-catering apartment.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, телевизор с плоским экраном и собственная кухня.
Hiking and cycling are popular in the surrounding countryside.	Окружающая загородная местность отлично подходит для пеших и велосипедных прогулок.
Ermoupolis, the main town and port of Syros is 11 km away. Galissas Beach is at approximately 1.5 km. Syros National Airport is within 10 km.	Комплекс находится в 11 км от Эрмуполиса, главного города и порта острова Сирос, а также в 10 км от национального аэропорта Сироса. В 1,5 км расположен пляж Галиссас.
Guests have access to an outdoor pool and a garden.	Здесь вы сможете искупаться в открытом бассейне и отдохнуть в саду.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
Galeão International Airport is set 18 km from the property.	Международный аэропорт Рио-де-Жанейро/Галеан расположен в 18 км.
The property has babysitting services available, at an extra fee.	За дополнительную плату организуются услуги няни.
Located in the village of Ritzingen on the Furka Pass Road, Hotel Weisshorn features an infrared sauna and a traditional Swiss restaurant with a sun terrace.	В поселке Ритцингер на ведущей в перевал Фурка дороге разместился отель Weisshorn с инфракрасной сауной и традиционным швейцарским рестораном с террасой.
There is also a kitchen, fitted with an oven, microwave and refrigerator. A stovetop and kettle are also offered.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
City Life B&B is located in Jian, Hualien, only a 3-minute drive from Hualien Railway Station.	Отель типа «постель и завтрак» City Life расположен в районе Цзиань, всего в 3 минутах езды от железнодорожного вокзала города Хуалянь.
A variety of entertainment options can be explored in a walking distance of the hotel.	За несколько минут от отеля можно дойти до множества разных мест развлечений.
It serves a buffet breakfast every morning and features a fitness center and a heated indoor pool.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак «шведский стол», кроме того, они могут посетить фитнес-центр и крытый бассейн с подогревом.
Casa Yuyihuen features bright rooms with wooden furnishings and a cosy décor.	В светлых и уютных комнатах дома для отпуска Casa Yuyihuen установлена деревянная мебель.
Novorossiysk is 41 km from Guest House na Lenina 17, while Vityazevo is 12 km from the property.	Новороссийск расположен в 41 км от гостевого дома «На Ленина 17», а до поселка Витязево — 12 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Centrally located in Rhodes Town and within 300 metres from the lively Elli Beach, Annapolis Inn offers self-catering accommodation with free Wi-Fi and a private balcony.	Гостиница Annapolis находится в центре города Родос, в 300 метрах от оживленного пляжа Элли, и располагает апартаментами с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и отдельным балконом.
The seating area includes a sofa bed, a TV and a dining table.	В гостиной зоне апартаментов установлен диван-кровать, телевизор и обеденный стол.
The reception at the AF Hotel is open 24/7.	Стойка регистрации отеля AF работает ежедневно и круглосуточно.
Luxury Fashion Suites is only 400 metres from Rome’s Piazza di Spagna and Spagna Metro Station.	Гостевой дом Luxury Fashion Suites находится всего в 400 метрах от площади Испании и станции метро Spagna.
Restaurants and bars, including a regional one, can be reached within a 10 minutes’ drive.	В 10 минутах езды от гостевого дома работают рестораны и бары, где вы можете отведать, среди прочих, блюда региональной кухни.
Guests have access to a fully equipped shared kitchen.	Гости могут воспользоваться полностью укомплектованной общей кухней.
You can engage in various activities, such as snorkeling, windsurfing and diving.	В окружающем районе можно заняться разнообразными видами активного отдыха, в том числе сноркелингом, виндсерфингом и дайвингом.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The open-air Treehouse Restaurant offers forest and river views, and serves breakfast, lunch and dinner.	В ресторане Treehouse под открытым небом с видом на лес и реку вам предложат завтрак, обед и ужин.
Palma de Mallorca is 30 minutes’ drive and the airport is 60 km from the property.	Кроме того, за 30 минут можно доехать до города Пальма-де-Мальорка, а расстояние до аэропорта составляет 60 км.
Fuaye Bar, Sunset Bar, L'escalier Bar, Aqua, Marina Bar, beach Bar, Yelken Bar and Amphi Bar.	бары Fuaye, Sunset, L'escalier, Aqua, Marina, Yelken, Amphi и бар на пляже.
The nearest airport is Vaclav Havel Prague Airport, 11 km from the property.	Расстояние до пражского аэропорта имени Вацлава Гавела составляет 11 км.
The property is 700 metres from Ipanema Beach, 750 metres from General Osório metro station and 1.5 km from Copacabana Beach.	Расстояние от апартаментов до пляжа Ипанема составляет 700 метров, до станции метро General Osório — 750 метров, а до пляжа Копакабана — 1,5 км.
It is a 5-minute drive from National Holden Motor Museum and a 10-minute drive from Banyule Park State Forest.	Поездка до Национального музея автомобилей марки Holden занимает 5 минут, а до государственного заповедника Баньюл можно доехать за 10 минут.
Free airport shuttle and free private parking are available.	Также к их услугам бесплатный трансфер от/до аэропорта и бесплатная частная парковка.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	К услугам гостей ресторан и бесплатная частная парковка на территории.
The nearest airport is Orenburg Tsentralny Airport, 77 km from Guest House on Sovetskaya 76.	Расстояние от гостевого дома «На Советской, 76» до аэропорта Оренбург-Центральный составляет 77 км.
Guests can also use a shared living room with coffee and tea amenities free of charge.	В общей гостиной можно бесплатно пользоваться принадлежностями для чая/кофе.
All units have a seating area and work desk.	В каждом номере в гостиной зоне установлен рабочий стол.
Each room here will provide you with a minibar, TV with cable channels, air conditioning and safety deposit box.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами, а также в числе удобств мини-бар и сейф.
Offering free bikes and a shared kitchen, Hostel Trail is located 450 metres from Benito Juárez Central Park and 500 metres from Caldas Park.	Хостел Trail находится в 450 метрах от центрального парка «Бенито Хуарес» и в 500 метрах от парка «Кальдас».
Located 8 minutes’ drive from central Laukaa, this property is 50 metres from the Keitele Canal.	Этот комплекс коттеджей расположен в 8 минутах езды от центра поселка Лаукаа, в 50 метрах от канала Кейтеле.
Activities in the surrounding area include golfing, cycling and hiking.	Рядом с апартаментами можно поиграть в гольф, а также совершить пешие и велосипедные прогулки.
Guests can also try the restaurants just a few metres away from the property.	Гости также могут пользоваться услугами ресторанов всего в нескольких метрах от апартаментов.
Guests can also request for laundry and dry cleaning services.	Кроме того, к услугам гостей прачечная и химчистка.
A ski slope is located next to the property.	Лыжный склон находится рядом с отелем.
With its convenient location, the hotel offers easy access to the city's must-see destinations.	Удобное расположение комплекса позволяет легко и быстро добраться до главных достопримечательностей города.
It offers a SofTub hot tub, and luxurious rooms with free Wi-Fi and balcony.	К услугам его гостей гидромассажная ванна марки SofTub и роскошные номера с бесплатным Wi-Fi и балконом.
Yiting Holiday Hotel offers accommodation in Jingdezhen. It is located a is a 6-minute walk Jingdezhen Railway Station.	Отель Yiting Holiday расположен в городе Цзиндэчжэнь, в 6 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Цзиндэчжэня.
The Coliseum is reachable in 2 metro stops, while Termini Train Station is 4 stops from the property.	До Колизея нужно проехать 2 остановки на метро, а железнодорожный вокзал Термини находится в 4 остановках.
Located right next to Exit 3 of Hosui Susukino Subway Station, APA Hotel Sapporo Susukino Ekimae offers simple Western-style accommodations with free wired internet access.	Отель APA Sapporo Susukino Ekimae расположен прямо рядом с выходом 3 со станции метро Hosui Susukino. К услугам гостей оформленные в строгом европейском стиле номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
The hotel offers the Black Sea panoramic view.	Из отеля открывается панорамный вид на Черное море.
You can also enjoy the swimming pool.	Кроме того, на территории отеля имеется плавательный бассейн.
Guest rooms offer free Wi-Fi.	В номерах обеспечивается бесплатный Wi-Fi.
This traditional hotel is only 3 minute-walk from Graz Main Train Station and a 10-minute walk from the Old Town.	Традиционный отель расположен в Граце, всего в 3 минутах ходьбы от главного железнодорожного вокзала и в 10 минутах ходьбы от Старого города.
Certain rooms have views of the mountain or pool.	Из окон ряда номеров открывается вид на горы или бассейн.
Each room at The Blue Bell features an en suite bathroom with free toiletries, free Wi-Fi, a flat-screen TV, and tea/coffee making facilities.	Каждый номер отеля Blue Bell с бесплатным Wi-Fi оборудован собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, телевизором с плоским экраном и принадлежностями для чая/кофе.
Situated in the heart of Asturias, the hotel 's location is ideal for those who enjoy the great outdoors or those who just want to get away from it all.	Этот отель расположен в самом сердце Астурии и идеально подходит для любителей отдыха на свежем воздухе, вдали от шума и суеты.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 5 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 5 км.
Pulkovo Airport is 16 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 16 км.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing, cycling and fishing.	Территория лоджа и окружающий район подходят для различных видов активного отдыха, таких как гольф, велоспорт и рыбная ловля.
Kanapaha Botanical Gardens are 10 minutes’ drive away. Fred Bear Museum is 5 miles from La Quinta Inn Gainesville.	Ботанический сад Канапаха находится в 10 минутах езды от отеля La Quinta Inn Gainesville, а расстояние до музея Фред Беа составляет 8 км.
This holiday home is 11 km from Santorini (Thira) Airport.	Расстояние до аэропорта Санторини составляет 11 км.
It is a 25-minute drive to the Wilder Kaiser Ski Area.	Отель находится в 25 минутах езды на машине от горнолыжного курорта Вильдер Кайзер.
The property is a 25-minute drive from JR Iiyama Station or an 8-minute walk from Madarao Kogen Hotel Bus Stop.	Комплекс находится в 25 минутах езды от станции Ийямя и в 8 минутах ходьбы от автобусной остановки Madarao Kogen Hotel.
You will find a coffee machine in the room.	Среди прочих удобств — кофемашина.
A daily breakfast is included.	Ежедневный завтрак включен в стоимость.
All rooms are fully en-suite and feature a refrigerator.	Во всех номерах есть собственная ванная комната и холодильник.
Hidatakayama Art Museum and Yamazakura Shrine are both a 15-minute walk away.	Прогулка до художественного музея Хидатакаяма и храма Ямазакура занимает 15 минут.
Every room comes with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
McMahon Stadium is 10 km from Rocky Mountain Homestay, while Devonian Gardens is 11 km from the property.	На территории открыт теннисный корт. Комплекс с проживанием в семье Rocky Mountain расположен в 10 км от стадиона «Макмэхон» и в 11 км от ботанического сада «Девониан Гарденс».
The Gamsblick provides rooms with private and shared facilities.	В пансионе Gamsblick предлагаются номера с отдельными и общими санузлами.
Savoury options are available on request.	По запросу подаются закуски.
A tea/coffee maker and slippers are provided.	Гостям предоставляются принадлежности для чая/кофе и тапочки.
Each also has a private bathroom and separate toilets.	Кроме того, имеется собственная ванная комната и отдельный туалет.
The private bathroom comes with a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The hotel can even organise wine-tasting sessions for you.	Также в отеле для вас могут организовать дегустацию вин.
Guests can enjoy mountain view and pool view from all the rooms.	Из всех комнат открывается вид на горы и на бассейн.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Set in an old renovated mansion in Poşta Câlnău in Buzău County, Pensiunea Valverde features a restaurant serving traditional Romanian cuisine, prepared with home products from the owners’ garden and farm.	Комплекс Pensiunea Valverde расположен в отреставрированном старинном особняке в коммуне Пошта-Килнеу, уезд Бузэу. В отеле работает ресторан, где подают блюда традиционной румынской кухне. Они готовятся из продуктов, выращенных на собственном огороде и ферме.
All rooms come with a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	В числе удобств каждого номера чайник и телевизор с плоским экраном .
All units have a TV. There is also a kitchen, fitted with a dishwasher, oven and microwave. A toaster and fridge are also featured, as well as a coffee machine.	В числе удобств телевизор, а также кухня с посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером, холодильником и кофемашиной.
Homemade cakes and pastries are served at breakfast.	На завтрак подаются домашние торты и выпечка.
The situation of the property is ideal for practicing outdoor activities, such as hiking or cycling.	Отель идеально подходит для активного отдыха, такого как пешие или велосипедные прогулки.
Located on Krabi Island, FahThai Villa is a short 10-minute walk from the beach.	Вилла FahThai расположена на острове Краби, в 10 минутах ходьбы от пляжа.
Local restaurants and 24-hour convenience stores, which is open 7 days a week, can be found within walking distance from the property.	Местные рестораны и круглосуточные магазины работают 7 дней в неделю в нескольких минутах ходьбы от комплекса.
Nearby tourist destinations such as the towns of Šibenik, Split, Trogir and National Parks Krka and Kornati are easily reached from Rogozinica.	К числу близлежащих туристических достопримечательностей относятся города Шибеник, Сплит, Трогир и национальные парки Крка и Корнати, до которых из Рогозиницы можно без труда добраться.
Located in Trou d’ Eau Douce, 33 km from Grand Baie, Dodo Apartments boasts a barbecue and sun terrace. Flic-en-Flac is 44 km from the property.	Комплекс апартаментов Dodo находится в поселке Тру-д'о-Дус, в 33 км от поселка Гранд Баи и в 44 км от поселка Флик-ан-Флак. К услугам гостей терраса для загара и принадлежности для барбекю.
Look forward to relaxing walks and bicycle excursions in the woodlands at your doorstep.	Расслабьтесь во время неспешных прогулок и велосипедных экскурсий по лесам, что начинаются прямо у порога.
Cable Car Como-Brunate is 1.5 km from B&B Paradisett, as well as the Ferry Terminal.	Канатная дорога Комо-Брунате и паромный терминал находятся в 1,5 км от отеля типа «постель и завтрак» Paradisett.
Nearby attractions range from museums, art galleries and vineyards.	Поблизости расположены различные музеи, художественные галереи и виноградники.
The hotel overlooks the marina and has a sauna, a hot tub, a seasonal swimming pool and a fitness centre.	Из окон открывается вид на пристань. К услугам гостей сауна, гидромассажная ванна, сезонный бассейн и фитнес-центр.
Hotel staff will assist you with tourist and travel information.	Кроме того, сотрудники отеля предоставят вам необходимую туристическую информацию.
The Jerte Valley is 36 km from the hotel, and Plasencia is 30 km away.	Долина Херте расположена в 36 км от отеля, а Пласенсиа - в 30 км.
The well-equipped kitchen at El Nido comes with microwave, fridge, coffee maker and hob.	На хорошо оборудованной кухне установлены микроволновая печь, холодильник, принадлежности для кофе и плита.
You will find room service at the property.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Within 5 km of Entebbe International Airport, Imperial Resort Beach Hotel is located in Entebbe.	Курортный отель Imperial Beach расположен на берегу озера Виктория в городе Энтеббе, в 5 км от международного аэропорта Энтеббе.
Parking is free at the Park Hotel.	Для гостей, путешествующих на автомобиле, в курортном отеле Park оборудована бесплатная парковка.
There is a dining area and a kitchenette complete with an oven and a microwave.	В апартаментах с обеденной зоной можно готовить на мини-кухне с духовкой и микроволновой печью.
The Schwarzes Ross is an ideal base for hiking, Nordic walking, mountain biking and winter sports.	Отель Schwarzes Ross — идеальное место для пеших прогулок, скандинавской ходьбы, катания на горных велосипедах и занятия зимними видами спорта.
Cavtat is 48 km from Kiparis, while Bar is 46 km from the property.	Город Цавтат находится в 48 км от апартаментов Kiparis, а город Бар — в 46 км.
It is 15 km from New Delhi Railway Station and Indira Gandhi International Airport.	Расстояние до железнодорожного вокзала Нью-Дели и международного аэропорта им. Индиры Ганди составляет 15 км.
Guests at Magiossi Hotel can take advantage of the gym, spa and sauna facilities. A playground is available on site while children can also watch cartoon films in the cinema room.	Гости отеля Magiossi смогут посещать тренажерный зал, спа-салон и сауну, а дети - веселиться на игровой площадке на территории и смотреть мультфильмы в кинозале.
The nearest airport is Beziers Cap d'Agde Airport, 14 km from Village Naturiste - Port Ambonne.	Расстояние от апартаментов Village Naturiste - Port Ambonne до аэропорта Безье-Кап-д'Агд составляет 14 км.
There is a fully equipped kitchen with an oven and a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне можно пользоваться духовкой и холодильником.
The Rising Sun is ideal for the historic spa town of Cheltenham, as well as Winchcombe and many pretty Cotswold villages.	Отель Rising Sun послужит превосходной отправной точкой для посещения исторического курортного города Челтнем, а также Уинчкомба и живописных деревушек Котсуолда.
There is free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Overlooking Nahuel Huapi Lake in Bariloche, Rochester Bariloche tempts guests with its heated interconnecting indoor and outdoor pool and relaxing massages in the spa.	Отель Rochester Bariloche находится в городе Сан-Карлос-де-Барилоче. Из окон открывается вид на озеро Науэль-Уапи. Предмет гордости отеля - смежные крытый и открытый бассейн с подогревом.
7Days Inn Beijing Liujiayao Station is located in Beijing.	Отель 7Days Inn Beijing Liujiayao Station находится в Пекине.
Guests are served an Irish breakfast daily.	Каждый день для гостей накрывается ирландский завтрак.
The hotel’s restaurant serves Greek and Mediterranean dishes made with fresh products.	В ресторане отеля можно отведать блюда греческой и средиземноморской кухни, приготовленные из свежих продуктов.
Bagnara Spa offers a small hydromassage pool and 3 beauty rooms for massages and treatments.	В спа-салоне Bagnara есть небольшой гидромассажный бассейн и 3 кабинета, где проводят различные косметические процедуры и делают массаж.
Warsaw Chopin Airport is 18 km away.	Расстояние до аэропорта Варшавы имени Фредерика Шопена составляет 18 км.
Apartments Marin Dom Na Sverdlova 2 offers accommodation in Yekaterinburg, 400 metres from Church of All Saints.	Апартаменты «Марьин дом на ул. Свердлова, 2» находятся в Екатеринбурге, в 400 метрах от храма Всех Святых.
Daily maid services and luggage storage can be requested at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации можно заказать ежедневные услуги горничной или воспользоваться камерой хранения багажа.
Guests can relax in the sauna, make use of the meeting rooms or work out at the fitness centre.	В отеле гости могут арендовать залы для проведения совещаний, отдыхать в сауне и заниматься спортом в фитнес-центре.
Le Massif Ski Hill is less than 21 km from the hotel.	Расстояние от отеля до горнолыжных склонов курорта Ле-Массиф составляет менее 21 км.
Free WiFi access is available.	В распоряжении гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
The kitchen is equipped with an oven, hob, washing machine and microwave.	Кухня оборудована духовым шкафом, плитой, стиральной машиной и микроволновой печью.
Magellan is a villa with a balcony, located in Benissa. The unit is 25 km from Benidorm.	Вилла Magellan с балконом расположена в муниципалитете Бениса, в 25 км от города Бенидорма.
Additional facilities include a billiards table and table tennis.	В числе дополнительных услуг — бильярдный стол и настольный теннис.
The Villa Belvedere is peacefully situated in Belgrade, 7 km from the airport.	Вилла Belvedere расположена в тихом районе Белграда, в 7 км от аэропорта.
The FloatHouse River Kwai is 2 km from Lawa Cave, 5 km from Mon Village and 7 km from the Elephant Camp.	Комплекс The FloatHouse River Kwai находится в 2 км от пещеры Лава, в 5 км от поселка народности мон и в 7 км от Слоновьего лагеря.
Its a la carte restaurant and bar provide a peaceful ambience to savour local cuisine.	Гости могут посетить тихие ресторан и бар, где подают блюда местной кухни.
Aonang Buri Resort is located close to Nopparattara Beach and is a 10-minute walk from Aonang Beach, with activities like scuba diving, elephant trekking and island exploration available nearby.	Курорт Aonang Buri расположен недалеко от пляжа Ноппараттара и в 10 минутах ходьбы от пляжа Аонанг. Рядом с курортом можно заниматься подводным плаванием, покататься на слонах и исследовать близлежащие острова.
Featuring a furnished rooftop terrace, Welcome Hostel is a 5-minute walk from Peniche’s beaches.	Хостел Welcome расположен в 5 минутах ходьбы от пляжей города Пениши. К услугам гостей меблированная терраса на крыше.
Appartements Basfroi is located just 300 metres from Voltaire Metro Station, which provides direct access to Galeries Lafayettes, the Champs-Elysées and the Eiffel Tower.	Апартаменты Basfroi расположены всего в 300 метрах от станции метро Voltaire, откуда можно напрямую доехать до универмага «Галери Лафайет», Елисейских полей и Эйфелевой башни.
Free WiFi is available.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Buffet breakfast is offered.	По утрам для гостей сервируют завтрак «шведский стол».
Raleigh is 6 km from Wyndham Garner/Raleigh South, while Durham is 38 km away.	Город Роли находится в 6 км от отеля Wyndham Garner/Raleigh South, а город Дарем — в 38 км.
The air-conditioned accommodation provides guests with scenic views. Each includes a satellite TV, a desk and a minibar.	Номера и люксы оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами. В распоряжении гостей письменный стол и мини-бар. Из номеров и люксов открывается живописный вид.
There also is a souvenir shop on site.	В отеле работает сувенирный магазин.
Free WiFi is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
The reception desk is available 24-hours a day at Morton Americas Best Value Inn. A launderette is also on site.	Стойка регистрации в отеле Americas Best Value Inn Morton работает круглосуточно.
Located on garden level, this apartment features air conditioning, ironing facilities and a well-equipped kitchen with an oven, a microwave, a toaster, as well as a kettle.	Расположенные на уровне сада апартаменты оснащены кондиционером. В числе удобств — гладильные принадлежности. В распоряжении гостей хорошо оборудованная кухня с духовкой, микроволновой печью, тостером, а также чайником.
Senso-ji Temple is approximately a 16-minute train ride away on Asakusa Line. Asakusa Station is a 7-minute train ride away from the property.	Храм Сэнсо-дзи находится примерно в 16 минутах езды на поезде от линии Асакуса. Станция Асакуса расположена в 7 минутах езды на поезде от отеля.
The nearest airport is Simferopol Airport, 53 km from Guesthouse Khutorok.	Ближайший к гостевому дому «Хуторок» аэропорт находится в Симферополе, в 53 км.
Featuring 5 private hot spring baths and accommodation with a magnificent sea view, Oceanview Villa Jaiz is located in Ito, just a 15-minute taxi ride from JR Ito Train Station.	Отель Oceanview Villa Jaiz к услугам гостей 5 частных термальных купален и номера с великолепным видом на море. Отель находится в городе Ито, всего в 15 минутах езды на такси от железнодорожного вокзала Ито.
Międzyzdroje is 19 km from Osrodek HELJAN, while Heringsdorf is 35 km from the property.	Город Мендзыздрое находится в 19 км от отеля Osrodek HELJAN, а немецкая коммуна Херингсдорф — в 35 км.
Featuring wooden floors and contemporary furnishings, rooms feature a flat-screen TV with cable channels, a minibar and an electric kettle.	В интерьере номеров сочетаются деревянный пол и деревянная мебель. Все они оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, а также мини-баром и электрическим чайником.
The guest rooms at Oceana Palms are styled with contemporary furniture.	Номера отеля Oceana Palms обставлены современной мебелью.
The property is in a quiet are of the small village of Trepalle, about 7 km from the centre of Livigno. It is reachable by bus.	Апартаменты, до которых можно добраться на автобусе, находятся в тихой части небольшой деревеньки Трепалле, примерно в 7 км от центра Ливиньо.
A 7-minute walk from Lamai Beach, Suanmali Samui features an outdoor pool and a bar.	Отель Suanmali Samui находится в 7 минутах ходьбы от пляжа Ламай. На территории отеля работает открытый бассейн и бар.
Various restaurants, shops and supermarkets can be found near Bang Tao Beach, less than a 10 km drive south of the residence.	Менее чем в 10 км езды к югу от комплекса, рядом с пляжем Банг Тао, работают различные рестораны, магазины и супермаркеты.
Located in the 5th district, in Pest and only 300 metres from the Astoria metro station, Downtown Oasis offers self-catered accommodation with a free WiFi available in the entire property, free maps and a washing machine.	Хостел Downtown Oasis находится в 5 районе, в Пеште, всего в 300 метрах от станции метро Astoria. К услугам гостей номера с собственной кухней и стиральной машиной, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории. В хостеле можно получить бесплатные туристические карты.
Guests can leave their car at the accommodations and go on excursions by boat, bicycle, bus or train.	Гости могут оставить автомобиль на парковке комплекса и отправиться на экскурсию на катере, велосипеде, автобусе или поезде.
La Merced Main Square is just 600 metres from the hostel and Malagueta Beach can be reached on foot in 20 minutes.	Расстояние от хостела до главной площади Ла-Мерсед составляет всего 600 метров, а прогулка до пляжа Ла-Малагета займет 20 минут.
You will find a 24-hour front desk at the property.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации.
Free private parking is provided on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
L'Ile de Sees is located a 30-minute drive north of Alençon and just 6 km from the centre of Sées.	Двухзвездочный отель L'Ile de Sees находится в 30 минутах езды к северу от города Алансон и всего в 6 км от центра коммуны Се.
Heraklion Town and Port lie within 20 km from Villa Andreas, while Nikos Kazantzakis International Airport is at 15 km.	Город и порт Ираклион находится в пределах 20 км от виллы Andreas, а расстояние до международного аэропорта Никос Казандзакис составляет 15 км.
The pet-friendly hotel also features an aquarium, a stone-built theatre and a playground.	В отеле разрешено размещение с домашними животными. В числе удобств аквариум, каменный театр и игровая площадка.
Featuring a balcony, the accommodation comes with a seating and dining area.	В числе удобств балкон, гостиный уголок и обеденная зона.
Bread will provided daily by the baker.	Ежедневно осуществляется доставка свежего хлеба.
The West End is within easy reach on the Tube.	До района Вест Энд можно легко добраться на метро.
Staff are happy to provide more information about outdoor activities in the surrounding area, and there is a ticket service for Cabarceno Natural Park, located 13 km away.	Сотрудники гостевого дома будут рады более подробно рассказать о мероприятиях на открытом воздухе, которые проводятся в окрестностях. Кроме того, в гостевом доме можно приобрести билеты в природный парк Кабарсено, что в 13 км.
Located inside Nanshan Cultural Tourism Area, Leisure Villas offers elaborately decorated guestrooms with lovely sea views or garden views.	Вилла Leisure находится в районе культурного туризма Няньшань. Из хорошо оформленных номеров открывается великолепный вид на море или сад.
Odessa-Port Train Station is 2 km away, while Odessa Airport is 10 km away.	До железнодорожного вокзала «Одесса-Порт» — 2 км, а до аэропорта Одессы — 10 км.
Located 500 metres from DSB-Mittelstation and 600 metres from Gaislachkogelbahn, Alpen Diamond Top 500 can be found right at the ski slopes of Sölden.	Апартаменты Alpen Diamond Top 500 находятся прямо на горнолыжных склонах Зельдена, в 500 метрах от промежуточной станции парнокресельной дороги (DSB) и в 600 метрах от канатной дороги Гайслахкогельбан.
A laundromat, a mini-market and a children’s playground are on site.	На территории также имеется прачечная, мини-маркет и детская игровая площадка.
Light snacks and beverages are served in the lounge bar, and 24-hour room service is also available.	Легкие закуски и напитки подаются в лаундж-баре. Для гостей осуществляется круглосуточная доставка еды и напитков в номер.
Burgas Airport is 10 km from the property.	Расстояние до аэропорта Бургаса составляет 10 км.
Adler Airport is 5 km away.	До аэропорта Адлера — 5 км.
Others offered at the property include luggage storage.	Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа.
EcoCamp is located 5 km from the Amarga Lagoon Ranger Station (1 of the 3 national park entrances).	Комплекс EcoCamp находится в 5 км от станции Amarga Lagoon Ranger (1 из 3 входов в национальный парк).
The closest bus station is 450 metres away, while the ferry station is 600 metres away.	Расстояние до ближайшего автобусного вокзала составляет 450 метров, а до паромного причала - 600 метров.
Indulge yourself with treatments ranging from tanning to massages and hot stone treatments.	Вам также предложат широкий выбор процедур, в том числе сеансы в солярии, массаж и процедуры с использованием горячих камней.
Pure CityStay Bankside is 400 metres from the Tate Modern, while the River Thames is 600 metres away.	Комплекс Pure CityStay Bankside находится в 400 метрах от отеля Tate Modern и в 600 метрах от берега Темзы.
Packed lunches and special menus are available.	Также гости могут заказать упакованные ланчи и специальные блюда.
The nearest beach is a 5-minute drive away.	До ближайшего пляжа — 5 минут езды.
The guest rooms feature a flat-screen TV and private bathroom.	В номерах имеется телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Complement your meal with a glass of locally produced wine.	Трапезу дополнит бокал местного вина.
Set in Yoshkar-Ola, this air-conditioned apartment features free WiFi and a balcony.	Эти апартаменты с кондиционером расположены в Йошкар-Оле. К услугам гостей балкон. Подключен бесплатный Wi-Fi.
Odda is 53 km away, while Trolltunga is 69 km from Hardanger Rom & Harmonium.	Расстояние до коммуны Одда составляет 53 км, до каменного выступа Язык Тролля — 69 км от отеля типа «постель и завтрак» Hardanger Rom & Harmonium.
They are each equipped with air conditioning, a TV and a private bathroom with a shower.	В каждом из них есть кондиционер, телевизор и собственная ванная комната с душем.
Werala Beach Resort offers pet-friendly accommodation in Kalpitiya.	Отель типа «постель и завтрак» Werala Beach Resort расположен в деревне Калпития. Допускается размещение с домашними животными.
The nearest airport is Goa International Airport, 20 km from 3M Guest House.	Расстояние от гостевого дома 3M до международного аэропорта Гоа составляет 20 км.
It features a Chinese restaurant and rooms with free wired internet.	К услугам гостей ресторан китайской кухни и номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
Holiday Homes D also includes a barbecue.	В распоряжении гостей домов для отпуска D также принадлежности для барбекю.
The hotel features a contemporary décor, a terrace and free Wi-Fi internet access.	В этом отеле, оформленном в современном стиле, сооружена терраса и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is also a bar, children’s playground and bicycle rental service at Pension Casa Drumetului.	В гостевом доме Casa Drumetului работает бар, обустроена детская игровая площадка и организуется прокат велосипедов.
Guests can enjoy free access to the beach, beach club, tennis court and children's playground.	Гости могут бесплатно посещать пляж и пляжный клуб, а также пользоваться теннисным кортом и детской игровой площадкой.
At the shared yard or the terrace guests can enjoy their breakfast, read and just enjoy the Mediterranean sun, or spend a quiet evening.	В общем дворе или на террасе гости могут позавтракать, почитать или просто погреться под лучами средиземноморского солнца, а также провести вечер в спокойной атмосфере.
The kitchen is equipped with a stove and oven.	На кухне установлена плита и духовка.
The property has a restaurant, Can Constans, which specialises in Mediterranean cuisine.	На территории апартаментов работает ресторан Can Constans, в котором гостям предложат блюда средиземноморской кухни.
Situated in a quiet pedestrian street, the Aspasios apartments are just 50 metres from Plaza Vila de Gracia.	Апартаменты Aspasios расположены на тихой пешеходной улице всего в 50 метрах от площади Вила-де-Грасиа.
The attached bathroom offers shower facilities.	В примыкающей ванной комнате установлен душ.
Located 200 metres from the nearest beach in Kolimpithres area, the whitewashed Anna Studios offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi.	Комплекс Anna Studios расположен в 200 метрах от ближайшего пляжа в Колимпитрес. Гостей ожидают апартаменты и номера с побеленными стенами, с кондиционером и бесплатным WiFi.
The area is ideal for outdoor activities, such as trekking or rafting in Voidomatis River.	Окрестности идеально подходят для активного отдыха, включая трекинг и рафтинг на реке Войдоматис.
Each has a private bathroom and a seating area, as well as a safe and work desk.	В каждом номере имеются собственная ванная комната и гостиная зона, а также сейф и рабочий стол.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and a bidet.	В собственной ванной комнате в вашем распоряжении душ, биде и фен.
Appartement le Barla is located in the heart of Nice harbour area. It offers a furnished terrace, free Wi-Fi and air-conditioning, just a 10-minute walk from the old town’s beaches and the harbor.	Апартаменты Le Barla расположены в самом центре гавани Ниццы, всего в 10 минутах ходьбы от пляжей Старого города и порта. К услугам гостей меблированная терраса, бесплатный Wi-Fi и кондиционер.
At Secret de Neige you will find a piano.	В доме для отпуска Secret de Neige установлено фортепиано.
Laundry facilities and a bicycle storage room are available. Free private parking is available on site.	В числе других удобств – прачечная, помещение для хранения велосипедов и бесплатная частная парковка.
Shorenas Guesthouse offers accommodation in Borjomi, 16 km from Bakuriani.	Гостевой дом Shorenas расположен в городе Боржоми, в 16 км от поселка Бакуриани.
It features a seating and dining area, TV with DVD player, and bathroom with hairdryer.	В числе удобств — гостиная и обеденная зоны, телевизор, DVD-плеер и ванная комната, укомплектованная феном.
The apartment is 200 metres from Artus Court.	Комплекс зданий «Двор Артуса» находится в 200 метрах.
Guests can enjoy sun bathing or reading at the terrace embracing the pool.	Бассейн опоясан террасой, где можно принять солнечную ванну или почитать книгу.
Treat yourself to delicious German cuisine and game specialities in the hotel restaurant which is open from 06:30 to 23:00.	В ресторане отеля, который открыт с 06:30 до 23:00, подают изысканные блюда немецкой кухни и фирменные блюда из дичи.
Guests will find a terrace.An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including diving and snorkelling.	В распоряжении гостей терраса.На территории отеля и в его районе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе дайвингом и сноркелингом.
Hotel Garni Rauch offers comfortable rooms, some of which have a balcony.	Отель Garni Rauch предлагает комфортабельные номера, в некоторых из которых имеется балкон.
Kilmore Castle View is located just a 10-minute stroll from the fishing village of Kilmore Quay.	Дом для отпуска Kilmore Castle View расположен в 10 минутах ходьбы от рыбацкой деревни Килмор-Ки.
The guest house also offers bike hire.	При гостевом доме работает прокат велосипедов.
Each room at this hotel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера этого отеля оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Syracuse is 50 km from the property.	Расстояние до города Сиракузы составляет 50 км.
Along with a large outdoor swimming pool and hot tub, Ether Studios provides free parking and internet access and great views of the Aegean Sea and the stunning Santorini sunset.	В отеле Ether Studios к услугам гостей большой открытый бассейн, гидромассажная ванна, бесплатная парковка и бесплатный доступ в Интернет. Из номеров открывается великолепный вид на Эгейское море и неповторимый закат Санторини.
Side town centre is 2 km away. Antalya Airport can be found 60 km from the hotel.	Расстояние до центра города Сиде составляет 2 км, а до аэропорта Антальи – 60 км.
Rathtrevor Beach Provincial Park is 3 minutes’ drive away.	Поездка до национального парка Раттревор-Бич занимает 3 минуты.
The resort has an outdoor pool, children's playground and sun terrace.	К услугам гостей открытый бассейн, детская игровая площадка и терраса для загара.
The garden includes a children’s playground and barbecue facilities.	В саду с принадлежностями для барбекю обустроена детская игровая площадка.
York Downs Golf and Country Club is 12 minutes’ drive away.	В 12 минутах езды находится загородный гольф-клуб York Downs.
Apartments at Cabañas Patagonia Camelot are fitted with a fully-equipped kitchen and a living room with a cosy fireplace.	Апартаменты Cabañas Patagonia Camelot располагают полностью оборудованной кухней и гостиной с уютным камином.
En suite bathrooms have hot shower facilities.	В ванной комнате в номере имеется душ с горячей водой.
Full buffet breakfast is also included.	Для гостей сервируется полный завтрак «шведский стол».
There is a seating and/or dining area in some units.	В некоторых из них обустроены гостиная и/или обеденная зоны.
The private bathrooms are fitted with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
A 24-hour reception greets guests of Inn Rainbow.	Стойка регистрации мотеля Inn Rainbow работает круглосуточно.
Located only 350 metres from Florianópolis' Canasvieiras Beach, Pousada Dom Toazza is a guest house offering air-conditioned rooms with free WiFi.	Гостевой дом Pousada Dom Toazza расположен в городе Флорианополис, всего в 350 метрах от пляжа Канасвиейрас. Предоставляется бесплатный Wi-Fi в номерах.
There are 2 bathrooms, one of them with a spa bath.	Также имеются 2 ванные комнаты, в одной из которых установлена гидромассажная ванна.
Garapuvu is 1 km from Joaquina beach and 3 km from Conceição Lagoon.	В 1 км расположен пляж Жоакина, а в 3 км - лагуна Консейшау.
You can relax by the outdoor pool in the garden, play billiards or make use of the barbecue and fully equipped kitchen.	К услугам гостей открытый бассейн в саду, полностью оборудованная кухня и принадлежности для барбекю.
The property features a lovely garden and a barbecue area with outdoor seating.	Здание окружено уютным садом с площадкой для барбекю на открытом воздухе.
Armenian Opera and Ballet Theatre is 2.3 km from New-Regence, while Republic Square is 3.2 km away.	Отель New-Regence находится в 2,3 км от Армянского академического театра оперы и балета и в 3,2 км площади Республики.
Brunico is a 30-minute drive away.	Поездка до Брунико займет 30 минут.
Günzburg Train Station is 4 km away and the A8 motorway is 3 minutes by car.	До автомагистрали A8 можно доехать на машине всего за 3 минуты, а расстояния до железнодорожного вокзала Гюнцбурга составляет 4 км.
The nearest airport is Erfurt-Weimar Airport, 34 km from Haus Sonnenruh.	Аэропорт Эрфурт-Веймар находится в 34 км от комплекса Haus Sonnenruh.
You will find a shared lounge at the property.	Кроме того, в комплексе есть общий лаундж.
Free parking is provided for drivers.	Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляется бесплатная парковка.
Margao bus stand is 5 km away.	До автобусного вокзала Маргао — также 5 км.
All the rooms are air-conditioned and provide satellite TV and a seating area. Each one comes with a fridge and an electric kettle.	Все номера с гостиным уголком оборудованы кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами, холодильником и электрическим чайником.
Situated in the Patel Complex, Hotel Royal Park is 5 km from the Kurla Railway Station.	Отель Royal Park расположен в комплексе Patel в 5 км от железнодорожного вокзала Курла.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Breakfast is served in the hotel’s western themed restaurant that specializes in American dishes.	Завтрак подают в ресторане отеля, стилизованном под Дикий Запад. Ресторан специализируется на блюдах американской кухни.
Aramis Residence is set on the first floor of a building with concierge.	Комплекс Aramis Residence занимает 2 этаж здания с консьержем.
There is a full kitchen with a dishwasher and an oven.	В полностью оборудованной кухне в распоряжении гостей посудомоечная машина и плита.
A spa bath is featured in all rooms at Inn at the Delta.	В каждом номере отеля Inn at the Delta установлена гидромассажная ванна.
Park Boutique B&B is located next to the Obrechtstraat tram stop, which offers direct links to Dam Square and Amsterdam Central Station.	Рядом с бутик-отелем типа «постель и завтрак» Park находится трамвайная остановка Obrechtstraat, откуда можно без пересадок доехать до площади Дам и центрального железнодорожного вокзала Амстердама.
Belawan Port is a 50-minute drive from the centre of Medan City or an hour’s drive from Polonia International Airport.	Поездка на автомобиле от порта Белаван до центра города Медан занимает 50 минут, до международного аэропорта Полония – 1 час.
Located 5 km from the Valley of the Temples, B&B Camere a Sud is in the centre of Agrigento.	Отель типа "постель и завтрак" Camere a Sud расположен в 5 км от Долины храмов, в центре города Агридженто.
Tan Son Nhat International Airport is 30 km away.	Расстояние до международного аэропорта Таншоннят составляет 30 км.
There is a tour desk available which offers information on local cycling and horse riding trips.	В экскурсионном бюро можно получить информацию о велосипедных и верховых прогулках в окрестностях.
Guest House "Russkiy Dvorik" also includes a sauna.	В число удобств гостевого дома «Русский дворик» входит сауна.
Located in Prague, 200 metres from Old Town Square, 7 Tales Suites offers an original design inspired by a concept of Czech fairy tales.	Апарт-отель 7 Tales Suites расположен в Праге, в 200 метрах от Староместской площади. Интерьеры оригинально оформлены в тематике чешских сказок.
Featuring free WiFi, Huntstile Organic Farm offers pet-friendly accommodation in Bridgwater, 43 km from Cardiff.	Гости отеля Huntstile Organic Farm могут разместиться с домашними животными и воспользоваться бесплатным Wi-Fi. Отель располагается в городе Бриджуотер, в 43 км от Кардиффа.
Navegantes International Airport is 15 km from Apart Hotel Castelan.	Расстояние от апарт-отеля Castelan до международного аэропорта Навегантиса составляет 15 км.
Larnaca Port is just 600 metres away.	Расстояние до порта Ларнаки составляет 600 метров.
All rooms at the Mosè feature cool tiled floors and wrought-iron beds. Each is equipped with air conditioning, satellite TV, and private bathroom with shower and hairdryer.	Номера отеля Mosè с выложенным прохладной плиткой полом и коваными кроватями располагают кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой с душем и феном.
Located in Kominternovsky District of Voronezh, Prospekt Apartments na Nevskogo offer free WiFi.	Комплекс апартаментов «Проспект на Невского» расположен в Коминтерновском районе Воронежа. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Sao Lazaro Apartments is set in Lisbon, 600 metres from Rossio.	Гостевой дом Sao Lazaro Apartments расположен в Лиссабоне, в 600 метрах от района Росиу.
Extras include cable channels.	В числе дополнительных удобств — кабельное телевидение.
The property is 1 km from the Kabaty Forest. The Warsaw Chopin Airport, from which shuttle services can be provided, is within 10 km.	Апартаменты расположены в 1 км от леса Кабаты и в 10 км от аэропорта имени Фредерика Шопена. Для гостей может быть организован трансфер от аэропорта.
The property is located 400m from the beach and 800m from the nearest shopping opportunities.	Дом расположен в 400 метрах от пляжа и в 800 метрах от ближайших торговых районов.
An evening cocktail hour offers cold drinks and hot food items.	Также по вечерам во время коктейля предлагаются прохладительные напитки и горячие блюда.
The Kooyambedu (CMBT) Bus Station is 30 km away.	До автовокзала Коямбеду (Ченнайский автовокзал Мофуссил) 30 км.
All bungalows at Moon Island feature a terrace with a sea view.	Все бунгало комплекса Moon Island располагают террасой с видом на море.
An Art Nouveau building in the centre of Rapallo, Hotel Giulio Cesare is just 50 metres from a sandy beach and near the harbour.	Отель Giulio Cesare с террасой на крыше с видом на залив Тигуллио расположен в здании, построенном в стиле модерн, всего в 50 метрах от песчаного пляжа и неподалеку от гавани.
Laundry facilities are on site.	На территории работает прачечная.
This historic, 4-star hotel in central Munich offers rooms with free Wi-Fi, and a rich breakfast buffet every day.	К услугам гостей этого исторического 4-звездочного отеля в центре Мюнхена номера с бесплатным Wi-Fi и ежедневный богатый завтрак "шведский стол".
The apartment provides a living room with a flat-screen cable TV.	В апартаментах имеется гостиная с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
At Hotel Joabi there is a 24-hour front desk and a bar. The property offers free parking.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации, бар и бесплатная парковка.
The air-conditioned rooms feature mountain views, a flat-screen satellite TV and a fridge.	Из окон номеров открывается вид на горы. В числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также холодильник.
This hotel is located in the historic centre of Kiev, 50 metres from the Ukrainian National Opera.	Этот отель расположен в историческом центре Киева, в 50 метрах от Национальной Оперы Украины.
The garden also has a barbecue.	Кроме того, в саду обустроена площадка для барбекю.
Housed in an 18th-century building, Cretan Villa is located in the centre of Ierapetra.	Вилла Cretan находится в здании XVIII века в центре города Иерапетры.
All rooms at the hotel are decorated in neutral colours and have a minibar.	Все номера отеля оформлены в нейтральных тонах и располагают мини-баром.
Some offer city views.	Из ряда номеров открывается вид на город.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a shared lounge and a ticket service.	Гости ботеля также могут воспользоваться помещениями для проведения конференций и услугами билетной кассы. Общий лаундж прекрасно подходит для отдыха.
Half board includes a small lunch buffet, coffee, tea and cakes in the afternoon, and a 5-course menu for dinner.	Полупансион включает небольшой обед «шведский стол», кофе, чай и пирожные во второй половине дня и ужин из 5 блюд по меню.
Guest rooms at the Logis Hotel Au Relais Aspois are simply decorated.	Номера отеля Logis Au Aspois Relais оформлены в строгом стиле.
Lux Apartments is 300 metres from a sports and leisure centre.	Расстояние от апартаментов Lux до спортивно-развлекательного центра составляет 300 метров.
Free Wi-Fi is available.	Работает бесплатный Wi-Fi.
From late May to mid-October, the Ötztal Premium Card is included in the rate.	С конца мая до середины октября в стоимость проживания входит карта Ötztal Premium.
The property is 100 metres from the Sacred Art Museum and 400 metres from Agustín Rivera Museum.	Отель находится в 100 м от Музея религиозного искусства и в 400 м от музея Аугустина Риверы.
A public indoor pool, a tennis court, and an ice rink are just 200 metres away.	Общественный крытый бассейн, теннисный корт и ледовый каток находятся всего в 200 метрах от апартаментов.
Simple, but well-presented rooms at Protea Hotel Walvis Bay are air conditioned and all come with a kitchenette and satellite TV channels.	Номера отеля Protea Walvis Bay оформлены в строгом стиле, хорошо обставлены и располагают кондиционером, мини-кухней и телевизором со спутниковыми каналами.
WiFi throughout is free.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A wide variety of Western and Asian delights can be prepared by the in-house chef.	Шеф-повар может приготовить для гостей разнообразные блюда западной и азиатской кухни.
Located in the medieval historic centre of Fumone, Locanda Il Falco Nero is set on a hill above the Sacco Valley.	Отель Locanda Il Falco Nero расположен на холме над долиной реки Сакко в историческом центре средневекового городка Фумоне.
There is a small, cosy lounge as well as 2 attractive patios filled with flowers.	Кроме того, к услугам гостей небольшой, уютный лаундж и 2 прелестных патио с цветами.
The Calanda apartment comes with a fully equipped kitchen including a fondue and a raclette set, a balcony and a living area with a flat-screen TV.	Апартаменты Calanda располагают полностью оборудованной кухней с принадлежностями для фондю и раклет, а также балконом и гостиной зоной с телевизором с плоским экраном.
Málaga can be reached in 1 hour by car.	Поездка до города Малаги на автомобиле занимает 1 час.
Laundry, dry cleaning and ironing service can be arranged at an additional charge.	За дополнительную плату гостям предоставляются услуги прачечной, химчистки и гладильные услуги.
Beto Avila Stadium is 4.3 km from Residencial Amara.	Стадион «Бето Авила» находится в 4,3 км от апартаментов Residencial Amara.
This 3-bedroom cottage is set within a private garden and offers a terrace with a barbecue and garden furniture.	Этот коттедж с 3 спальнями находится в окружении собственного сада. К услугам гостей терраса с принадлежностями для барбекю и садовой мебелью.
This hotel is located in the centre of Paris, 2 minutes from Place de la République and its Metro station, which offers 5 Metro lines and 4 Bus lines.	Этот отель находится в центре Парижа, в 2 минутах от площади Республики и станции метро с 5 линиями метро и 4 автобусными маршрутами.
Situated in Świnoujście’s resort district, Sun&Snow Promenada is 1.1 km from the city’s centre.	Sun&Snow Promenada расположен в курортном районе Свиноуйсьце, в 1,1 км от центра города.
It offers yoga, Ayuvervedic treatments and massages.	В отеле проводятся занятия йогой, аюрведические процедуры и массаж.
Each room is equipped with a flat-screen TV and tea/coffee making facilities.	К услугам гостей номера с принадлежностями для чая/кофе и телевизором с плоским экраном.
The Airiños Hotel is 250 metres from Rodeira Beach, with many traditional bars and restaurants nearby.	Отель Airiños расположен в 250 метрах от пляжа Rodeira и в непосредственной близости от многочисленных традиционных баров и ресторанов.
If offers free Wi-Fi throughout the hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy a swim in the indoor pool or relax in the hot tub at La Quinta Inn & Suites Frankfort.	В отеле La Quinta Inn & Suites Frankfort можно поплавать в бассейне и отдохнуть в гидромассажной ванне.
Salzburg W. A. Mozart Airport is 17 km away.	Расстояние до аэропорта Зальцбурга имени В.А. Моцарта составляет 17 км.
It offers an outdoor swimming pool and a spa with sauna and hammam.	К услугам гостей открытый бассейн и спа-салон с сауной и хаммамом.
You will have free WiFi and free parking on site.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
A variety of dishes are served in the Marina Club restaurant.	В ресторане Marina Club подают разнообразные блюда.
Free on-site parking and en suite laundry facilities are offered for convenience.	В распоряжении гостей бесплатная парковка и прачечная.
Bedrooms are spacious and light, some have vaulted ceilings.	Некоторые просторные и светлые спальни декорированы сводчатыми потолками.
Rooms come with a TV and minibar, while the modern bathrooms include a hairdryer.	Номера оснащены телевизором и мини-баром, а в современной ванной комнате предоставляется фен.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля предоставляется бесплатная частная парковка.
The hotel is surrounded by gardens and beautiful natural scenery, and offers free Wi-Fi throughout the hotel.	Отель окружен садами и красивой природой. Гостям предоставляется бесплатный WiFi на всей территории отеля.
A 5-minute drive takes guests to Phung Chang Cave, while Phang Nga Bay is 40 km away and Khao Lak is 58 km away.	За 5 минут можно доехать до пещеры Фунг Чанг. Расстояние до залива Пхангнга составляет 40 км, а до города Као Лак - 58 км.
Ubud Monkey Forest is 5 km from Putri Villa, while Elephant Cave is 6 km away.	Лес обезьян Убуда находится в 5 км от дома для отпуска Putri Villa, а Слоновья пещера — в 6 км.
The owners offer a free welcome drink, free fresh bed linen and towels, luggage storage facilities, free info and brochures about Dubrovnik, as well as free Wi-Fi.	Владельцы гостевого дома бесплатно предложат вам приветственный напиток, постельное белье и полотенца, информацию и брошюры о Дубровнике, а также Wi-Fi. Кроме того, в гостевом доме оборудована камера хранения багажа.
The motel is located within a 10-minute drive of Lake Erie State Park, which features beach access.	За 10 минут можно доехать до национального парка озера Эри с выходом на пляж.
All the soundproofed rooms at Campanile Hotel Saint Germain les Corbeil have a TV and a private bathroom with free toiletries and a bath or shower.	Гостям отеля Campanile Evry Est - Saint Germain les Corbeil предлагается размещение в звукоизолированных номерах с телевизором, а также собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и ванной или душем.
You also enjoy discounts for several restaurants and shops in Leysin as well as for the wellness centre and swimming pool of the partner hotel nearby.	Гостям предоставляются скидки при посещении ресторанов и магазинов в Лейсене, а также на посещение оздоровительного центра и бассейна близлежащего отеля-партнера.
Sri Sankata Mochan Hanuman Temple is 500 metres from FabHotel Shivala-Assi Ghat, while Assi Ghat is 600 metres from the property.	Храм Шри Санката Мочан Хануман находится в 500 метрах от отеля FabHotel Shivala-Assi Ghat, а ритуальное сооружение Асси Гхат — в 600 метрах.
A TV is featured.	В числе прочих удобств — телевизор.
There is a full kitchen with a microwave and an oven as well as barbecue facilities which are free to use.	К услугам гостей полноценная кухня с микроволновой печью и духовкой, а также бесплатные принадлежности для приготовления барбекю.
The hotel has marble interiors with lavish and antique furniture.	В отеле вас ждут интерьеры с мраморной отделкой и богатой антикварной мебелью.
Free Wi-Fi is available in all guest rooms at the Holiday Inn Express and Suites Seattle – City Center. Pay-per-view channels and video games are included.	Все номера отеля Holiday Inn Express and Suites Seattle – City Center включают в себя бесплатный Wi-Fi, каналы с разовой платой за просмотр и видеоигры.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a shared lounge and a tour desk.	Также в распоряжении гостей помещения для совещаний, общий лаундж и экскурсионное бюро.
After working in the business centre, guests can play a game of golf at one of the nearby championship courses.	Поработав в бизнес-центре, можно сыграть в гольф на одном из близлежащих полей чемпионского класса.
The property also provides different services including massage, tour desk and laundry.	Предоставляются услуги массажа. Среди прочих удобств — экскурсионное бюро и прачечная.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В распоряжении гостей также собственная ванная комната с ванной или душем.
Guests can explore the nearby Ionian coastline on the Masseria's free bikes.	В загородном доме вы сможете бесплатно арендовать велосипед и совершить прогулку по побережью Ионического моря.
Villa Backpackers Lodge Picton is located in the heart of Picton, just 100 metres from Picton Train Station and 200 metres from EcoWorld Aquarium.	Хостел Villa Backpackers Lodge Picton расположен в самом центре города Пиктон, всего в 100 метрах от городского железнодорожного вокзала и в 200 метрах от аквариума ЭкоУорлд.
It has an equipped kitchen and a washing machine is available, as well.	Также в вашем распоряжении полностью оборудованная кухня, где можно приготовить блюда по своему вкусу, и стиральная машина.
Certain units include a seating area for your convenience.	В некоторых номерах есть гостиный уголок.
Free public parking is available near the hostel.	Рядом с хостелом расположена бесплатная общественная парковка.
The shared bathrooms include free toiletries, hairdryers and shower facilities.	В общих ванных комнатах в распоряжении гостей душ, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Rafic Hariri Airport is 8 km away.	До аэропорта Рафик Харири — 8 км.
All units include a seating and dining area.	Во всех апартаментах обустроена гостиная и обеденная зона.
This Victorian guest house offers free Wi-Fi and home-cooked meals just 5 minutes’ walk from Stratford-Upon-Avon’s historic centre.	Этот викторианский гостевой дом находится всего в 5 минутах ходьбы от исторического центра города Стратфорд-на-Эйвоне. Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi и попробовать блюда домашнего приготовления.
A breakfast buffet is provided each morning at Pension Eichenhof. This features a lot organic food and most products are farmed on site.	Каждое утро в гостевом доме Eichenhof сервируется завтрак «шведский стол», приготовленный из органических продуктов, в том числе выращенных на ферме.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Piennarpää Cottage is a detached holiday home with a terrace, located in Kalmari.	Piennarpää Cottage представляет собой отдельно стоящий дом для отпуска в местечке Калмари. К услугам гостей терраса.
Look forward to the friendly atmosphere at the Hotel Belvedere. The staff will be willing to help you with tips and recommendations to do with the region.	В отеле Belvedere царит дружеская атмосфера, а его сотрудники рады помочь вам советами и рекомендациями о том, чем можно заняться в этой местности.
Santa Teresa is 46 km from the property.	Расстояние до Санта-Терезы составляет 46 км.
Free WiFi access is available in this resort.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Gardens of Trauttmansdorff Castle and the Merano 2000 ski area are both within 16 km of the Kirchtalhof.	Сады замка Трауттмансдорф и горнолыжный курорт Мерано 2000 находятся в 16 км от апартаментов Kirchtalhof.
Free toiletries are provided in individual packets.	Гостям предоставляются бесплатные индивидуальные наборы туалетно-косметических принадлежностей.
Emirates Stadium, home to Arsenal Football Club is 1.8 miles away.	Стадион «Эмирейтс», домашняя арена футбольного клуба «Арсенал», расположен в 2,9 км от апартаментов.
Rimini Fellini Airport is just a 15-minute walk away.	Аэропорт Римини Феллини находится всего в 15 минутах ходьбы от отеля.
It offers charming beach huts and rooms with a private terrace or balcony and ocean views.	К услугам гостей очаровательные домики на пляже и номера с собственной террасой или балконом и видом на океан.
The comfortable rooms and wooden cottages feature rustic décor and satellite TV.	Комфортабельные номера и деревянные коттеджи декорированы в загородном стиле и оборудованы телевизором со спутниковыми каналами.
The café offers a relaxing spot for a coffee break, while there are also barbeque facilities in the garden for all guests to use.	Отдохнуть за чашечкой кофе можно в кафе. В саду предоставляются общие принадлежности для барбекю.
At Les Balcons des Pyrénées, other facilities offered at the property include entertainment staff, meeting facilities and a shared lounge.	В комплексе для отдыха Les Balcons des Pyrénées работают аниматоры. В числе прочих удобств помещения для совещаний и общий лаундж.
Dubai Marina Mall is 7 km from Hilton Mall of the Emirates, while The Walk at JBR is 8 km from the property.	Расстояние от отеля Hillton Mall of the Emirates до торгового центра Dubai Marina составляет 7 км, а до набережной района Джумейра-Бич-Резиденс — 8 км.
Queen Square is a 10-minute walk away.	Площадь Квин расположена в 10 минутах ходьбы.
There are meeting facilities available.	В отеле также есть помещения для совещаний.
Massages and beauty treatments are also on offer.	Предлагаются массажные и косметические процедуры.
Parking is free of charge.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Guests have access to shared kitchen and laundry facilities and a gas BBQ.	Гости могут пользоваться общей кухней, газовым барбекю и услугами прачечной.
Iguatemi Shopping Mall is 15 km from Hotel Residencial Ilhabela. Florianópolis city centre and Hercílio Luz International Airport are both 20 km away.	Расстояние до торгового центра Iguatemi составляет 15 км, а до центра Флорианополиса и международного аэропорта Эрсилиу Луз - 20 км.
It has 1 bedroom, a bathroom and a living area with a sofa bed.	Апартаменты состоят из 1 спальни, ванной комнаты и гостиной с диваном-кроватью.
There is a dining area, equipped kitchen and 2 bathrooms.	Также в распоряжении гостей обеденная зона, оборудованная кухня и 2 ванные комнаты.
Piazza is 1 km from Avtos Guest House, while Holy Mother Virgins Nativity Cathedral is 1 km from the property.	Гостевой дом Avtos находится в 1 км от площади Пьяцца и собора Рождества Пресвятой Богородицы.
Some rooms have a seating area to relax in after a busy day.	В номерах имеется гостиная зона, где можно приятно расслабиться в конце насыщенного дня.
Rooms have a balcony with sun loungers.	Большинство номеров имеют балкон с шезлонгами.
If you feel like visiting the surroundings, check out Via Christi (1 km) and Artisan's fair (1.1 km).	Апарт-отель находится в 1 км от парка Виа-Кристи с христианскими скульптурными композициями и в 1,1 км от ярмарки народных промыслов.
A hearty breakfast is served daily in the spacious dining room and it includes full Irish breakfast as well as vegetarian options.	В просторном обеденном зале каждое утро подают сытный завтрак - полный ирландский завтрак, либо вегетарианский.
Room service options are available to those who wish to dine in privacy.	Кроме того, производится доставка еды и напитков в номер.
Anqing Changyou Inn is situated in Anqing, the destination famous for historical culture and Huangmei Opera, Tianzhu Mountain and Huating Lake are both within 1 hour and 30 minutes' drive.	Отель Anqing Changyou Inn расположен в городе Аньцин, который пользуется популярностью благодаря историческим и культурным памятникам, а также опере хуанмэй. В пределах 1,5 часов езды отсюда находятся гора Тяньчжу и озеро Хуатин.
Located in the heart of historic North Beach San Francisco, this intimate hotel creatively captures the area’s bohemian flair of the 1950’s and 1960’s.	Гости этого уютного отеля, расположенного в центре исторического района Сан-Франциско Норт-Бич, будут пленены творческой атмосферой, которая передает богемный стиль этого района в 1950-х и 1960-х годах.
Guests can also use free of charge a swimming pool, a sauna and a steam room at a location nearby the property.	Бассейн, сауна и русская баня, расположенные неподалеку, бесплатны для гостей.
Set just off the motorway, Park Hotel Congressi is close to Potenza's business area and just 5 minutes' drive from the historic centre.	Отель Park Hotel Congressi находится рядом с автомагистралью, недалеко от делового района города Потенца и всего в 5 минутах езды от исторического центра.
This San Marcos hotel is within 10 minutes’ drive of Texas State University.	Этот отель расположен в городе Сан-Маркос, в 10 минутах езды от Техасского государственного университета.
Extras include a desk and bed linen.	Постельное белье предоставляется.
The house offers tours of local attractions, walking and hiking routes and a free shuttle into Killarney centre.	Гостям дома предлагаются экскурсии по местным достопримечательностям, пешие прогулки и походы и бесплатный трансфер до центра города Килларни.
The Millstattcard is included in all rates, entitling to various discounts at local attractions.	В стоимость проживания во всех апартаментах входит карта Millstattcard, владельцам которой предоставляются разнообразные скидки при посещении местных достопримечательностей.
Other facilities offered on-site includes a terrace and room service.	На вилле с террасой осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Ski centre Levočská Dolina can be reached within 20 km.	В 20 км расположен горнолыжный курорт Левочка-Долина.
Hiking trails start right outside.	Прямо у отеля берут свое начало туристические тропы.
This resort is 30 km from Naha Airport.	Этот курортный отель находится в 30 км от аэропорта Наха.
The restaurant-lined Recoleta Street is found 500 metres away and the bus stop to Valle Sagrado de los Incas is 300 metres away.	В 500 метрах пролегает улица Реколета с ее многочисленными ресторанами, а всего в 300 метрах находится автобусная остановка, от которой можно доехать до долины Урубамба.
The all-you-can-eat breakfast includes traditional cooked items, including vegetarian sausages.	Завтрак «шведский стол» состоит из традиционных горячих блюд, в том числе вегетарианских сосисок.
Spoleto is reachable by car in 30 minutes.	Поездка на автомобиле до города Сполето занимает 30 минут.
Primo, by Melissa Kelly is an organic Italian restaurant featuring ingredients from an on-site vegetable garden.	В ресторане итальянской кухни Primo под руководством шеф-повара Мелиссы Келли готовят блюда из экологически чистых ингредиентов с собственного огорода отеля.
The all-inlcusive Kartal Hotel serves all meals buffet style.	В отеле Kartal, который работает по системе «все включено», все блюда сервируется в виде «шведского стола».
Central Kiev is accessible from the Nyvky metro station, located 2 km from the hotel.	До центра Киева можно доехать от станции метро "Нивки", находящейся в 2 км от хостела.
The guest house also offers free use of bicycles.	Гостям предлагают бесплатный прокат велосипедов.
Covered by free WiFi, all rooms in Xiamen Jingbang Hotel are equipped with a flat-screen TV, a balcony with views, and a private bathroom comes with free toiletries, a hairdryer and slippers.	В номерах отеля Xiamen Jingbang работает бесплатный Wi-Fi, установлен телевизор с плоским экраном и обустроены балкон с видом на город и собственная ванная комната с тапочками, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Luggage storage and newspapers are available at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации гости могут воспользоваться камерой хранения багажа и почитать прессу.
Each room in Achtis Hotel is air-conditioned and includes a refrigerator, satellite TV, and free access to the internet.	Номера отеля Achtis располагают кондиционером, холодильником, телевизором со спутниковыми каналами, а также бесплатным доступом в Интернет.
The River House is a 3.5-hour drive from Bandaranaike International Airport and a 3-hour drive from Colombo.	Поездка от отеля River House до международного аэропорта Бандаранаике занимает 3,5 часа, до Коломбо - 3 часа.
It is fitted with a living room, sound-proof walls, flat-screen TVs, minibar and a safety deposit box.	В числе удобств гостиная, звукоизолированные стены, телевизоры с плоским экраном, мини-бар и сейф.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Cordoba International Airport is 40 km away.	Международный аэропорт Кордовы расположен в 40 км.
A wide range of bars and restaurants offering traditional Catalan and Spanish cuisine can be found in La Rambla, within 2 minutes’ walk of the guest house.	На бульваре Рамблас, до которого 2 минуты ходьбы от гостевого дома, работает множество баров и ресторанов, в которых подают блюда традиционной каталонской и испанской кухни.
A number of restaurants can be found near the property within 300 metres.	В радиусе 300 метров от мини-гостиницы работает несколько ресторанов.
Situated in the picturesque Naoussa, Arkoulis Hotel offers free Wi-Fi and a daily continental breakfast. It also has a swimming pool with poolside bar.	Отель Arkoulis находится в живописном городе Наусса. К вашим услугам бесплатный WiFi, ежедневный континентальный завтрак и бассейн с баром.
A tennis court is on site at Sugar Beach 266 By Sugar Sands Realty and Management. Guests can also enjoy using the barbecue facilities.	На территории комплекса, в котором расположены апартаменты, есть теннисный корт и принадлежности для барбекю.
Guests can also dine outside on the Slunce's terrace.	По желанию гостей отеля Slunce блюда могут подать на террасе на открытом воздухе.
Free private parking is also available at this apartment.	Обустроена бесплатная частная парковка.
The rooms at the Hotel Radium Palace feature a satellite TV, free WiFi, a minibar, safety deposit box and a private bathroom.	В номерах отеля Radium Palace имеются телевизор со спутниковыми каналами, сейф и собственная ванная комната. Кроме того, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A TV is provided in each air-conditioned room at Hotel di Fratteli. A minibar is provided.	В каждом номере отеля Di Fratteli в вашем распоряжении кондиционер, телевизор и мини-бар.
The property offers free parking on the plot.	Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории дома для отпуска.
Cascade Mountain is only 2 miles from this Wisconsin Days Inn Portage. Devils Head Ski and Golf Resort is 7 miles away.	Отель Wisconsin Days Inn Portage расположен всего в 3,2 км от Каскадных гор. В 11,2 км находится гольф-поле и горнолыжный курорт Девилс Хэд.
Free WiFi is available.	Кроме того, гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Hotel Villa Rita Chiclayo is 4 km from Real Plaza Mall and from Quiñones Gonzales Airport.	Отель Villa Rita Chiclayo находится в 4 км от торгового центра Real Plaza и аэропорта Чиклайо.
The restaurant offers à la carte meals, and a continental or Jamaican-style breakfast is included.	Ресторан отеля обслуживает гостей по меню. Утром здесь подают континентальный завтрак или завтрак по-ямайски.
Featuring a bath, shared bathroom also comes with free toiletries and slippers.	В общей ванной комнате в распоряжении гостей ванна, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Other facilities at Dacha Alina-Zatoka include a spacious garden with barbecue.	При доме для отпуска «Дача Алина-Затока» разбит просторный сад с принадлежностями для барбекю.
During warm weather, take a seat on the terrace.	В теплую погоду отдохнуть можно на террасе в саду.
It features a restaurant and free parking on site.	К услугам гостей ресторан и бесплатная парковка на территории.
Guests at the Ageo Route-Inn can relax in the massage chairs, use the coin launderette or enjoy free coffee at the lobby (available 15:00-22:00).	В распоряжении гостей отеля Ageo Route-Inn массажные кресла, прачечная самообслуживания с монетоприемником и бесплатный кофе в фойе (с 15:00 до 22:00).
The kitchen facilities include a microwave, oven and kitchenware.	На кухне есть микроволновая печь, духовка и кухонные принадлежности.
Free Wi-Fi is provided at Sokhi Guest House.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Located in the city centre of Moscow, just a 20-minute walk from the Red Square, Home Apartments on Tverskaya features free Wi-Fi and air conditioning.	Апартаменты Home on Tverskaya находятся в самом центре Москвы, всего в 20 минутах ходьбы от Красной площади, и располагают кондиционерами и бесплатным Wi-Fi.
Some have a terrace.	Некоторые номера оборудованы террасой.
Ozer Hotel has a terrace right on the water and is just a few steps to the picturesque beach.	Терраса отеля Ozer расположена прямо на воде, а всего в нескольких шагах находится живописный пляж.
The nearest airport is Murcia-San Javier Airport, 17 km from Casa Euromar Miramar.	Расстояние до аэропорта Мурсия-Сан-Хавьер, ближайшего к апартаментам Casa Euromar Miramar, составляет 17 км.
Borjomi Likani Homestay features free WiFi .	Во всех зонах дома с проживанием в семье Borjomi Likani можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
This accommodation offers 2 fully equipped houses located in Garachico.	К услугам гостей 2 полностью оборудованных дома для отпуска.
It takes 25 minutes to drive to Irkutsk Airport.	До аэропорта Иркутска 25 минут езды на автомобиле.
A flat-screen TV and minibar is provided, and some rooms have views of St Blasien Abbey.	В них установлен телевизор с плоским экраном и мини-бар. Из некоторых номеров открывается вид на аббатство Санкт-Блазин.
Located on the seafront, it is 50 metres from the beach.	Гостевой дом расположен на берегу моря, в 50 метрах от пляжа.
Each unit features a private bathroom stocked with a hairdryer and free toiletries.	Все номера оборудованы собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It offers free private parking and Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и Wi-Fi.
Tivat Airport is at a distance of 20 km.	Расстояние до аэропорта Тивата составляет 20 км.
The Leidse Square entertainment area is just 700 metres away on foot. Rijksmuseum and Van Gogh Museum are only 900 metres away.	До развлекательного района Лейдсеплейн - 700 метров, а расстояние до Городского музея и музея Ван Гога составляет 900 метров.
You will find a coffee machine in the room.	В числе удобств кофемашина.
Situated within a short 5-minute drive from the Funchal city centre, the Pico Música Apartment is a self-catering unit in Madeira.	Оснащенные собственной кухней апартаменты Pico Música расположены на Мадейре всего в 5 минутах езды на автомобиле от центра города Фуншала.
For golfing enthusiasts, 18-hole golf courses are available within a 5-minute drive from the apartments.	Любители гольфа могут всего за 5 минут доехать до гольф-поля с 18 лунками.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 84 km from Guest House Korolev.	Расстояние от аэропорта Пулково до гостевого дома «Королев» составляет 84 км.
Free Wi-Fi access is available in all areas.	На всей территории отеля работает бесплатный WiFi.
Each room at Hotel My Liva is fitted with modern furnishings.	Все номера отеля My Liva обставлены современной мебелью.
These include wine-, fish-, horse-, eco-, religious-, art- and hunting tours.	В их число входит посещение винодельни и рыбного завода, экологическая, религиозная и художественная экскурсии, а также катание на лошадях и охота.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave. A dining area is also offered.	В апартаментах есть полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью, а также обеденная зона.
The restaurant and coffee house serve a daily break buffet, with a variety of Cambodian specialities.	В ресторане и кафе сервируют "шведский стол" с различными блюдами камбоджийской кухни.
Family Family Apartment Chain offers homely guestrooms with free in-room WiFi. For guests who drive, free parking service is provided.	К услугам гостей комплекса Family Family Apartment Chain уютные апартаменты и номера с бесплатным Wi-Fi и бесплатная парковка.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a minibar. There is also an electric kettle.	Номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами, кондиционером, мини-баром и электрическим чайником.
Located 7 km from Mariinsky Theatre in Saint Petersburg, this apartment features free WiFi and a balcony. The apartment is 8 km from Saint Isaac's Cathedral.	Апартаменты с балконом и бесплатным Wi-Fi расположены в Санкт-Петербурге, в 7 км от Мариинского театра и в 8 км от Исаакиевского собора.
Located in Xiaoshan District, Hangzhou Dejia Jingzhi Hotel offers stylish accommodation with free Wi-Fi throughout the property.	В отеле Hangzhou Dejia Jingzhi, расположенном в районе Сяошань, вас ждут стильные номера и бесплатный WiFi на всей территории отеля.
A full kitchen equipped with a hob and oven is included in each modern apartment.	Все современные апартаменты располагают полностью оборудованной кухней с плитой и духовкой.
You can enjoy mountain view and garden view from all the rooms.	Из всех комнат открывается живописный вид на горы и сад.
Haseki Eğitim ve Araştırma Hastanesi is 3.5 km from 16:9 Onalti Dokuz, while Bakırkoy Psychiatric Hospital is 4.3 km away.	Больница «Хасеки Егитим ве Араштирма Хаснанеси» находится в 3,5 км от апартаментов 16:9 Onalti Dokuz, а психиатрическая больница «Бакыркой» — в 4,3 км.
Equipped with air conditioning and heating facilities, rooms feature a personal computer, flat-screen TV, fridge and wardrobe.	Номера располагают кондиционером, системой отопления, компьютером, телевизором с плоским экраном, холодильником и шкафом.
The hotel offers 5 dining options, free internet access and a fitness centre.	К услугам гостей 5 ресторанов, бесплатный доступ в Интернет и фитнес-центр.
It is a 15-minute drive from Central Shopping Mall, and a free shuttle to the mall is provided.	До торгового центра Central - 15 минут езды. До торгового центра ходит бесплатный трансфер.
The rooms are fitted with a shared bathroom equipped with a hot tub.	Гости пользуются общей ванной комнатой с гидромассажной ванной.
A bus stop is located 200 metres away, taking you directly to the centre of Baden-Baden.	В 200 метрах от комплекса находится автобусная остановка, с которой можно доехать до центра Баден-Бадена.
Free private parking is also available at this aparthotel.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The private bathroom is complete with a hairdryer and a washing machine is also provided.	В собственной ванной комнате предоставляется фен. Кроме того, гости могут пользоваться стиральной машиной.
It features self-catering apartments with laundry and daily housekeeping service.	Гостям предоставляются услуги прачечной и ежедневная уборка.
Guests can also utilize the car rental services to get around the area.	Для желающих изучить окрестности работает прокат автомобилей.
The heated rooms at Bar Hôtel de France have a private bathroom with free toiletries. An electric kettle is provided in all of them.	В номерах отеля Bar Hôtel de France есть отопление, электрический чайник и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The city of Ioannina is 37 km away.	Расстояние до города Янина составляет 37 км.
Sofyan Inn Tebet is located a 15-minute drive from Tebet Highway Gate and the Central Business District of Gatot Subrato.	Отель Sofyan Inn Tebet расположен в 15 минутах езды от съезда с автомагистрали Тебета и центрального делового района Гатот Суброто.
Guests can relax in the lobby bar or enjoy a snack from the 24-hour market.	Можно отдохнуть в лобби-баре или приобрести закуски на круглосуточном рынке.
All units feature a seating and dining area.	Во всех апартаментах есть гостиный уголок и обеденная зона.
Internet access is free.	В отеле предлагается услуга трансфера от железнодорожного вокзала. Доступ в Интернет предоставляется бесплатно.
A flat-screen TV with satellite channels is featured.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Room service is available upon request.	По запросу производится обслуживание номеров.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	В апартаментах к услугам гостей телевизор, кондиционер и балкон.
At Soul Hostel you will find a 24-hour front desk.	В хостеле Soul стойка регистрации работает круглосуточно.
Piazza Navona is 500 metres away.	В 500 метрах находится площадь Пьяцца Навона.
The Movie Park Germany Theme Park in Bottrop is just a 20-minute drive away.	Поездка до немецкого парка аттракционов «Муви-Парк» в Боттропе займет всего 20 минут.
The nearest airport is Marseille Provence Airport, 20 km from Les Ô.	Ближайший аэропорт Марсель Прованс находится в 20 км от гостевого дома Les Ô.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 28 km from Pro-Svet Apartment.	Расстояние от апартаментов «Про-Свет» до ближайшего аэропорта, Пулково, составляет 28 км.
BW Suite Belitung is a 15-minute drive from Kaolin Lake, while Tanjung Binga Beach and H.A.S Hanandjoeddin Airport are both a 20-minute drive away.	Отель BW Suite Belitung находится в 15 минутах езды от озера Каолин, а до пляжа Танджунг Бингаи и аэропорта Хананджоеддин — 20 минут езды.
Guests can visit Siatista’s wine distilleries, or browse the many fur shops available.	В часы досуга гости смогут посетить городские винодельни и многочисленные меховые магазины.
The nearest airport is Fertilia Airport, 6 km from the property.	Расстояние до аэропорта Альгеро-Фертилия составляет 6 км.
All rooms at Icefiord Hotel feature views of Disko Bay and its icebergs.	Из номеров отеля Icefiord открывается вид на залив Диско и айсберги.
Located on Guadeloupe’s beautiful Caribbean Coast in Le Gosier, this resort offers an outdoor swimming pool and a children ́s paddling pool, on-site activities and entertainment. It features free Wi-Fi throughout.	Курортный комплекс расположен на прекрасном побережье Карибского моря в Гваделупе, в городе Ле-Гозье. К услугам гостей открытый бассейн, детский плавательный бассейн, развлекательные программы и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The spacious, open-plan living-dining area has a flat-screen TV, and the kitchen comes with an oven, ceramic hob and coffee maker.	В числе удобств - просторная гостиная-обеденная зона открытой планировки с телевизором с плоским экраном, а также кухня с духовкой, керамической плитой и принадлежностями для кофе.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
The pubs and restaurants of the Ottensen district are also nearby.	Пабы и рестораны в районе Оттензен также находятся неподалеку.
When back unwind by the swimming pool of Hotel Mirabeau.	Вернувшись в отель Mirabeau, Вы можете отдохнуть у его бассейна.
A buffet breakfast is served each morning in the breakfast room. It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	Каждое утро в зале для завтрака для гостей отеля сервируется завтрак «шведский стол» с разнообразными свежими фруктами, хлебом, мясным ассорти, а также различными горячими и холодными напитками.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
InterContinental Bangkok is a short 5-minute stroll from shopping at Central World Plaza and Gaysorn Plaza.	В 5 минутах ходьбы от отеля InterContinental Bangkok расположены торговые центры Central World Plaza и Gaysorn Plaza.
Rooms at Hotel La Camelia are equipped with flat-screen cable TV and have minibars, dining areas and private bathrooms with showers.	В номерах отеля La Camelia можно посмотреть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. В числе удобств мини-бар, обеденная зона и собственная ванная комната с душем.
Appartamento Comi offers accommodation in Casamassella.	Апартаменты Comi расположены в коммуне Касамаселла.
It provides complimentary Wi-Fi access throughout its premises.	Во всем здании отеля предоставляется бесплатный WiFi.
If you are in town on business, the Reginna Palace Hotel can accommodate you in its fully-equipped congress centre.	Если вы приехали в город по делам в отеле Reginna Palace вам предложат полностью оборудованный конгресс-центр.
Free Wi-Fi and flat-screen satellite TV are standard in all rooms at Hotel Palazzo Ognissanti.	Во всех номерах отеля Palazzo Ognissanti предоставляется бесплатный Wi-Fi, и установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
At Holiday home Slåenvænget Rudkøbing XII you will find a terrace. Other facilities include a swing and sandpit.	В доме для отпуска Slåenvænget Rudkøbing XII имеется терраса, качели и песочница.
Featuring a large balcony with views over Table Mountain, apartments at the Afribode Rockwell come with an open-plan lounge including sofas, a flat-screen satellite TV, and a DVD player.	Все апартаменты Afribode Rockwell располагают большим балконом с видом на Столовую гору и гостиной открытой планировки с диванами, телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами и DVD-плеером.
The private bathroom includes a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Featuring hot-water showers, the attached bathrooms also come with free toiletries and bath towels.	В смежных ванных комнатах есть душ с горячей водой, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
There is also a dining table.	Для удобства здесь установлен обеденный стол.
Each has a TV or flat-screen TV, air conditioning and private bathroom with hairdryer.	Также имеются обычный телевизор или телевизор с плоским экраном, кондиционер и собственная ванная комната с феном.
All units include a kitchen fitted with a dishwasher and oven. A microwave and toaster are also featured, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером и кофемашиной.
They also include a private bathroom with a shower and toilet.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и туалетом.
The Eden on the Bay Shopping Complex is a 5-minute walk away and offers a variety of restaurants and a supermarket.	За 5 минут можно дойти пешком до торгового комплекса Eden on the Bay с супермаркетом и большим выбором ресторанов.
A breakfast is served daily and guests can also make use of a communal kitchen to prepare their meals.	Кроме того, ежедневно сервируется завтрак, и гости могут самостоятельно готовить еду на общей кухне.
Each apartment can be reached by lift from the underground car park.	Ко всем апартаментам можно подняться на лифте от подземной парковки.
Paveletskiy Train Station is a 30-minute ride away by metro, offering links to Domodedovo International Airport.	Отель находится в 30 минутах езды на метро от Павелецкого железнодорожного вокзала, откуда можно добраться до международного аэропорта Домодедово.
The UNESCO-listed Bryggen Wharf is a 13-minute walk from the hotel.	Гавань Брюгген, объект Всемирного наследия ЮНЕСКО, расположена в 13 минутах ходьбы от отеля.
Meals can be ordered through room service.	Кроме того, можно воспользоваться услугой доставки еды и напитков в номер.
Other facilities like an ironing service and laundry facilities are offered.	Кроме того, предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
Thus, the aim of Stil Hotel is to satisfy the demands of those who travel for business or pleasure.	Отель Stil делает все, чтобы удовлетворить требования тех, кто приезжает с деловыми целями или на отдых.
Located in Monte Nai, this holiday home is set 39 km from Cagliari.	Дом для отпуска расположен в городе Монте-Най, в 39 км от Кальяри.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
A garden with barbecue facilities and a playground is surrounding the property.	На территории имеется сад с удобствами для барбекю и детская площадка.
The M7 motorway can be reached in just 5 minutes.	До автомагистрали M7 — всего 5 минут езды.
Each guest room at the Sentinel Motel includes a microwave, refrigerator, and 32-inch flat-screen TV.	Все номера мотеля Sentinel оборудованы микроволновой печью, холодильником и 32-дюймовым телевизором с плоским экраном.
The hotel also provides breakfast daily, free access to a computer, as well as, free Wi-Fi.	Каждое утро в отеле сервируется завтрак. Предоставляется бесплатный WiFi и право пользования компьютером.
Holiday home Vinkelbæk Dnmkt is located in Nordborg on 200 m from the water.	Дом для отпуска Vinkelbæk Dnmkt расположен в городе Норборг, всего в 200 метрах от воды.
There is also a bar with live piano music.	Также в отеле работает бар с живой фортепианной музыкой.
Free Wi-Fi and an iPod docking station is provided at The Fishermen's Oasis.	В числе удобств The Fishermen's Oasis бесплатный WiFi и док-станция для iPod.
At Pousada Recanto da Alegria you will find a garden and barbecue facilities. Other facilities offered at the property include a children's playground and an ironing service.	У гостевого дома Pousada Recanto da Alegria разбит сад. Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю, детской игровой площадкой и гладильными услугами.
Vodka Brevery Hotel dates back to 1909 and offers elegant rooms with free Wi-Fi, as well as a hot tub and a sauna to relax in.	К услугам гостей отеля Vodka Brevery, построенного в 1909 году, элегантные номера с бесплатным Wi-Fi, а также гидромассажная ванна и сауна.
The 400-year old building of Quinta da Florencia is set in the quiet countryside of Serra da Estrela and offers free Wi-Fi.	Гостевой дом Quinta da Florencia разместился в здании возрастом 400 лет и находится в тихом пригороде, в окружении гор Серра-да-Эштрела.
Zadar Airport is 14 km from the property.	Расстояние до аэропорта Задар составляет 14 км.
This motel has a bar and a restaurant offering regional dishes and fish specialities.	При мотеле работает бар и ресторан, в котором подают блюда региональной кухни и фирменные блюда из рыбы.
Doubletree Hotel Irvine Spectrum features an outdoor swimming pool and hot tub.	К услугам гостей отеля Doubletree Hotel Irvine Spectrum открытый бассейн и джакузи.
The rooms and suites of Balgarka Complex are all equipped with a refrigerator, cable TV and have a balcony and a bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Номера и люксы комплекса Balgarka располагают холодильником, кабельным телевидением, балконом и ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Featuring dark wooden furnishings, the rooms at the Golden Valley Hotel offer a seating area and a minibar.	К услугам гостей отеля Golden Valley номера с мебелью из темного дерева, гостиным уголком и мини-баром.
Marrakech-Menara Airport is ideally located a 30-minute drive away.	Поездка от отеля до аэропорта Марракеш-Менара занимает 30 минут.
Guests will enjoy a typical Italian breakfast every morning. It includes hot drinks, croissants and pastries.	Каждое утро для гостей сервируют традиционный итальянский завтрак, в который входят горячие напитки, круассаны и выпечка.
Congress centre MECC is 3 km away by car.	Расстояние до конгресс-центра MECC составляет 3 км.
The Red Square is 12 km away from the property.	Расстояние до Красной площади составляет 12 км.
The private bathroom has a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
All units include a seating area.	Во всех апартаментах обустроена гостиная зона.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	К услугам гостей кондиционер, бесплатная частная парковка на территории и бесплатный Wi-Fi .
Simply furnished room have satellite TV and a bathroom with a shower.	Номера оформлены в строгом стиле и располагают спутниковым телевидением и ванной комнатой с душем.
Guests enjoy special rates at a nearby beach.	Гостям предоставляются скидки на близлежащем пляже.
Some rooms have a seating area for your convenience.	В некоторых из них обустроена гостиная зона.
Guests can relax in the heated outdoor pool that is open during summer, or play table tennis in the centennial gardens.	Гостей приглашают отдохнуть в открытом бассейне с подогревом, работающем летом, или поиграть в настольный теннис в столетнем саду.
Guests can have their meals outdoors on the furnished patio.	Позавтракать можно на свежем воздухе в меблированном патио.
All apartments come with full laundry facilities and has a balcony with views.	Все апартаменты оснащены удобствами для стирки и балконом с прекрасным видом.
The unit provides accommodation with 3 bedrooms and 2 bathrooms. The living area has sofas, a cable TV and a DVD player.	Апартаменты располагают 3 спальнями, 2 ванными комнатами и гостиной зоной с диванами, DVD-плеером и телевизором с кабельными каналами.
Towels and bed linen are provided in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
A free shuttle runs once a day to and from JR Chitose Train Station, 26 km away.	Один раз в день от и до железнодорожного вокзала Титосэ, расположенного в 26 км, отправляется бесплатный трансфер.
Hostal Mays is a guest house located in a quiet area between Madrid, Toledo and Aranjuez.	Гостевой дом Mays находится в тихой местности между Мадридом, Толедо и Аранхуэсом.
Raja Bhoj Domestic Airport is 11 km away.	Расстояние до внутреннего аэропорта имени Раджи Бходжа составляет 11 км.
All suites are equipped with a safe and kitchenette with refrigerator.	В числе прочих удобств сейф и мини-кухня с холодильником.
Hotel Nusa Dua is modernly decorated and fitted with air conditioning, a flat-screen satellite TV, and a safety deposit box.	Nusa Dua оформлены в современном стиле и оснащены кондиционером, сейфом и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
All rooms are air conditioned and equipped with a Plasma TV with satellite channels, a minibar, and an en suite bathroom.	Каждый номер располагает кондиционером и плазменным телевизором со спутниковыми каналами, а также мини-баром и ванной комнатой.
Each room with colourful décor offers views as well as free towels and bed linen.	Из ярко оформленных номеров открывается живописный вид. Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
The property is 500metres from San Luis and 2km from Cove Bay.	Апартаменты находятся в 500 метрах от Сан-Луиса и в 2 км от залива Коув-Бэй.
Villa en Felanitx is 46 km from Palma de Mallorca Airport.	Вилла Еn Felanitx находится в 46 км от аэропорта города Пальма-де-Мальорки.
Each apartment has a balcony or terrace and a private bathroom.	В каждых апартаментах в распоряжении гостей балкон или терраса, а также собственная ванная комната.
Extras include a washing machine.	Гости могут воспользоваться стиральной машиной.
It features wood-beamed ceilings and tiled floors.	Он отличается деревянными потолочными балками и выложенным кафельной плиткой полом.
Guests can enjoy drinks and light snacks at Kanpura Coffee Bar.	В кафе-баре Kanpura подают легкие закуски и напитки.
light snacks and drinks can also be enjoyed here.	Помимо этого, здесь можно заказать легкие закуски и напитки.
Several buses stop close to the apartments.	Рядом с апартаментами останавливается несколько автобусов.
Villa de Berlanga Hotel’s air-conditioned rooms feature smart décor and are equipped with a 32-inch flat-screen TV.	Номера отеля Villa de Berlanga оформлены в современном стиле и оснащены кондиционером и 32-дюймовым телевизором с плоским экраном.
The Patricia’s bright, modern decor adds to the sunny ambiance of the building.	Светлый современный интерьер отеля Patricia создает жизнерадостную атмосферу.
The spacious apartments of the Copperbottom Inn feature a fully equipped kitchen and a wood-burning fireplace.	В числе удобств просторных апартаментов мини-гостиницы Copperbottom полностью оборудованная кухня и дровяной камин.
Featuring free WiFi throughout the property, Pension Elfy offers pet-friendly accommodation in Baden.	Гостевой дом Elfy расположен в городе Баден. В номерах возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
A microwave, a fridge and a stovetop can be found in the kitchen.	Кухня укомплектована микроволновой печью, холодильником и плитой.
Courtyard Livonia Detroit has warm decorated rooms with luxury bedding and cable TV.	Номера отеля Courtyard Livonia Detroit оформлены в теплых тонах и располагают роскошным постельным бельем и кабельным телевидением.
Other facilities at Apartma Hosnar include a barbecue.	Гостям апартаментов Hosnar предоставляются принадлежности для барбекю.
There is also a TV lounge.	Среди прочих удобств — лаундж с телевизором.
Guests can enjoy the on-site restaurant with a variety of cuisines and room service.	К услугам гостей номера в классическом стиле, ресторан, где готовят блюда разных кухонь, и доставка еды и напитков в номер.
Aqaba Castle is 5 minutes by car, and King Hussein International Airport is 12 km away from Rosa Hotel.	Отель Rosa расположен в 5 минутах езды на машине от замка Акабы и в 12 км от международного аэропорта Король Хусейн.
A continental breakfast is offered at surcharge.	Континентальный завтрак накрывают за дополнительную плату.
Free WiFi is featured.	Доступен бесплатный Wi-Fi.
Taxis are available just outside the property.	Такси доступны в непосредственной близости от апартаментов.
Church of Ilya the Prophet is 4 km from Apartment on Zhukova 30, while Church of Archangel Michael is 4.1 km away.	Церковь Ильи Пророка расположена в 4 км от апартаментов «Hа Жукова, 30», а церковь Архангела Михаила — в 4,1 км.
There is also a free shuttle service to Valloire centre every 15 minutes.	Для гостей предоставляется бесплатный трансфер до центра коммуны Валуар, до которого 15 минут.
All villas at Residencial la Carpia have a covered terrace and many offer views of the Serranía de Ronda Mountains.	Также все виллы комплекса Residencial la Carpia имеют крытую террасу, из многих открывается вид на горы Серрания-де-Ронда.
Guests receive free on-site parking.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Louis Armstrong New Orleans International Airport is 12 minutes' drive away.	До международного аэропорта Нового Орлеана имени Луи Армстронга можно доехать за 12 минут.
Guests will enjoy free property-wide Wi-Fi and a 24-hour reception throughout their stay.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории и круглосуточная стойка регистрации.
The nearest airport is Queenstown Airport, 6 km from Alpine Lodge Backpackers.	Ближайший аэропорт Квинстаун — в 6 км.
Portugal dos Pequenitos Themed Park is within a 10-minute drive from Residencial Jantesta.	Парк аттракционов Portugal dos Pequenitos находится в 10 минутах езды от гостевого дома Residencial Jantesta.
Aqua Hostel is situated on the water in Saint Petersburg, 100 metres from Petrovsky Stadium.	Хостел «Аква» расположен на воде в Санкт-Петербурге, в 100 метрах от стадиона «Петровский».
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
The air conditioned apartment will provide you with a flat-screen TV, safety deposit box and a seating area.	Апартаменты располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном, сейфом и гостиным уголком.
The apartments come with a welcome pack of fresh fruit, groceries, a Portuguese liquor, traditional Pastéis de Nata (traditional custard-based puff pastry, usually powdered with cinnamon), and free coffee during all stay.	Для прибывающих гостей в апартаментах будет приготовлен приветственный набор со свежими фруктами, продуктами, португальским ликером и традиционными пирожными Паштел-ди-Ната (из традиционного слоеного теста с заварным кремом и, как правило, посыпанными корицей). Кроме того, в течение всего периода пребывания бесплатно предоставляется кофе.
The town centre with shops and restaurants is within the same distance from Pradella.	На том же расстоянии от отеля Pradella находится центр города с магазинами и ресторанами.
Situated in front of the beautiful Ebro Delta Nature Reserves, there are many activities for guests to enjoy in the surrounding area, including fishing and hiking.	Отель расположен рядом с прекрасным природным заповедником Эбро Дельта. В окрестностях можно найти массу интересных занятий, включая рыбалку и пешие походы.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
You can prepare your meals in the units. There are also numerous restaurants, which you can enjoy your meals, in the surrounding area.	Гости могут сами приготовить себе пищу на кухне или посетить любой из многочисленных ресторанов, расположенных рядом с апартаментами.
Featuring a relaxing ambience, each room at Siena Hotel comes with an LCD TV with pay-per-view channels, a fridge and a telephone.	Уютные номера отеля Siena оснащены холодильником, телефоном и ЖК-телевизором с платными каналами.
Sirmione is 46 km from Villa Fedreghino, while Brescia is 17 km away.	Город Сирмионе находится в 46 км от виллы Fedreghino, а город Брешиа — в 17 км.
Phu Bai International Airport can be reached with a 20-minute drive.	Поездка до Международного аэропорта Фубай займет 20 минут.
Guests can make use of the Encantada’s hot tub and a Quiromassage service is also available.	Гости могут воспользоваться гидромассажной ванной загородного дома Encantada или заказать хиромассаж.
Guests can enjoy home-made bread and pizzas at the on-site restaurant which is open from 07:00 to 22:00 daily.	В ресторане гостевого дома, который открыт ежедневно с 07:00 до 22:00, пекут хлеб и делают пиццу.
At Villa Marienholm you will find a garden and free parking.	На вилле Marienholm есть сад и бесплатная парковка.
A tour desk is available to make travel arrangements or sightseeing.	В туристическом бюро можно заказать различные поездки и экскурсии.
The unit is 1.1 km from King's House on Schachen.	В 1,1 км находится Королевская усадьба на Шахене.
The rooms at Dreamers B&B feature air conditioning, a flat-screen TV with satellite channels and complimentary tea and coffee setup.	Кондиционированные номера в отеле типа «постель и завтрак» Dreamers оснащены телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами и бесплатными приборами для приготовления чая/кофе.
Free WiFi is available .	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Hotel Golf Campoamor has a fitness centre and offers more than 100,000m2 of sports facilities.	К услугам гостей отеля Golf Campoamor фитнес-центр и спортивные сооружения, занимающие площадь более 100 000 кв. м.
Located at La Suze sur Sarthe, close to Le Mans, The hotel Saint-Louis welcomes you in a family and friendly atmosphere.	Отель Saint-Louis расположен в Ла-Сюз-сюр-Сарт, недалеко от Ле-Мана. Здесь царит дружелюбная, почти домашняя атмосфера.
Rooms with a microwave and fridge are available.	В некоторых номерах есть микроволновая печь и холодильник.
The hotel also has a sauna and solarium.	В отеле работают сауна и солярий.
A TV with satellite channels, as well as an iPad are offered.	В распоряжении гостей телевизор со спутниковыми каналами и iPad.
The hotel's restaurant serves local dishes in a friendly setting using fresh ingredients. There is also a bar area where you can enjoy a relaxing drink by the fireplace.	В приятной атмосфере ресторана сервируют блюда местной кухни, приготовленные из свежих продуктов, а в баре гостям предложат напитки у камина.
There is a seating area and a fully equipped kitchen with a dishwasher.	В апартаментах обустроены гостиная зона и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной.
The bed and breakfast is 3.2 km from BJCC, 900 metres from Vulcan Park and Museum and 2.0 km from Birmingham Zoo.	Отель типа «постель и завтрак» расположен в 3,2 км от конференц-центра BJCC, в 900 метрах от музея и парка Вулкан и в 2 км от зоопарка Бирмингема.
Some units feature a dining area and/or terrace.	К услугам гостей некоторых из них обеденная зона и/или терраса.
Kotka and Hamina can be reached by car in about 1 hour and Loviisa Kouvola in half an hour.	Поездка до городов Котка и Хамина занимает 1 час, а до городов Ловийса и Коувола — полчаса.
On-site parking is free of charge for guests.	На территории здания оборудована бесплатная парковка.
Guests can request to rent a car to explore the area.	Гости, желающие осмотреть окрестности, могут взять напрокат автомобиль.
Fully air-conditioned, all the modern rooms are equipped with a cable/satellite TV, personal safe and tea/coffee making facilities.	Все современные номера оборудованы кондиционером, телевизором с кабельными/спутниковыми каналами, сейфом и принадлежностями для чая/кофе.
The hotel also has a 24-hour convenience store.	Также в отеле работает круглосуточный магазин.
It offers air-conditioned accommodation and an outdoor swimming pool, sauna and hot tub.	К услугам гостей номера с кондиционером, открытый бассейн, сауна и гидромассажная ванна.
Hotel Mesikämmen’s restaurant provides entertainment or live music on Saturdays.	В ресторане отеля Mesikämmen по субботам организовывается программа развлечений или можно послушать живую музыку.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Country Grange B&B is a 7-minute walk from Wanglongbi and a 15-minute drive from Yilan Longtan Lake.	Отель типа «постель и завтрак» Country Grange находится в 7 минутах ходьбы от озера Ванлунби и в 15 минутах езды от озера Илань Лунтань.
Situated in Kaliurang Town, Sambi Resort, Spa & Restaurant is a 45-minute drive from Adi Sucipto Airport and 5 km from Mount Merapi Museum.	Курортный спа-отель Sambi находится в городе Калиуранг в 5 км от музея горы Мерапи и в 45 минутах езды на автомобиле от аэропорта Ади-Сучипто.
Private parking is also available at this apartment.	Гостям предоставляется частная парковка.
Each includes a flat-screen TV with a DVD player, WiFi access, tea and coffee making facilities and private bathrooms complete with hair dryers and complimentary handmade toiletries.	В каждом номере и доме есть телевизор с плоским экраном, DVD-плеер, Wi-Fi, принадлежности для чая/кофе и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями ручной работы.
Furthermore cottage delivery can be arranged upon request.	По запросу еду могут доставить в коттедж.
Throughout the day the bar serves cocktails and a variety of drinks.	В течение всего дня в баре подают коктейли и разные напитки.
The 24-hour front desk provides safety deposit box for guests’ convenience.	Для удобства гостей у круглосуточной стойки регистрации предусмотрен сейф.
The property offers free parking.	Свой автомобиль гости могут оставить на бесплатной парковке.
Its guests can enjoy Slovak and Hungarian cuisine, as well as fish and grill specialities.	Здесь гости могут отведать кушанья словацкой и венгерской кухни, а также фирменные рыбные и приготовленные на гриле блюда.
The Suites Kris Aeropuerto have a spacious lounge area equipped with a flat-screen TV.	Отель Suites Kris Aeropuerto располагает просторным лаунджем с телевизором с плоским экраном.
The property offers free private parking at a location nearby.	Поблизости функционирует бесплатная частная парковка.
A microwave and refrigerator are provided in each uniquely themed room at Riverside Inn. For added convenience, a telephone and private bathroom are also included.	В числе удобств индивидуально оформленных номеров отеля Riverside Inn микроволновая печь, холодильник, телефон и собственная ванная комната.
Decorated in bright colours, Posh Villa opens to a patio and balcony, and comes with 2 lounge areas, both with a flat-screen TV and DVD player.	На оформленной в ярких тонах вилле Posh имеются патио, балкон и 2 гостиные зоны, оснащенные телевизорами с плоским экраном и DVD-плеером.
Placed directly on Virginia Beach, steps from the famous Boardwalk, this hotel offers spacious suites with convenient amenities as well as a free deluxe continental breakfast.	Отель Comfort Inn & Suites Oceanfront расположен прямо на пляже Вирджиния-Бич, всего в нескольких шагах от знаменитого Бордвока. К услугам гостей просторные номера со всеми удобствами, а также бесплатный континентальный завтрак.
All rooms feature a private terrace, air conditioning and a flat-screen TV.	Все номера располагают отдельной террасой, кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Breakfast is served in the breakfast room with arched walls.	В зале для завтрака с арками сервируется завтрак.
The free ski bus stops 300 metres from this farm stay.	Бесплатный лыжный автобус останавливается в 300 метрах от фермерского дома.
The apartment is 2 km from Sochi Train Station, and Sochi International Airport is 28 km away.	Апартаменты находятся в 2 км от железнодорожного вокзала Сочи. Расстояние до Международного аэропорта Сочи составляет 28 км.
This all-suite hotel in Manchester provides free shuttle service to Manchester-Boston Regional Airport, 3 miles away.	К услугам гостей этого отеля класса люкс в Манчестере бесплатный трансфер до регионального аэропорта Манчестер-Бостон, расположенного в 4,8 км.
Guests can enjoy the on-site bar.	На территории отеля работает бар.
The hotel is just 400 metres from the nearest shops and restaurants, and 450 metres from Colombia Metro station.	Всего в 400 метрах от отеля можно посетить магазины и рестораны. Станция метро Colombia находится в 450 метрах.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	На территории отеля работает ресторан и обустроена бесплатная частная парковка.
This hotel has a garden with an outdoor heated swimming pool and a terrace. Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей сад с открытым плавательным бассейном с подогревом, терраса и бесплатный WiFi.
Located 1.4 km from Sitges Convention Bureau and 2.8 km from Sitges-Aiguadolç Marina, Apartment Florina offers accommodation in Sitges.	Апартаменты Florina расположены в городе Ситжес, в 1,4 км от информационно-туристического центра Ситжеса и в 2,8 км от пристани для яхт Ситжес-Айгуадольс.
Thanapa Apartment is a 15-minute drive from Ladprao MRT Subway Station.	Чистый и комфортабельный апарт-отель Thanapa расположен в 15 минутах езды от станции метро Ladprao.
Guests will also find barbecue facilities and a pavilion with a seating area.	На территории также обустроен павильон с гостиным уголком и предоставляются принадлежности для барбекю.
It is only a 5-minute drive from Flower City Square, a 6-minute drive from Canton Tower and a 20-minute drive from Canton Fair.	От апартаментов всего 5 минут езды до цветочной городской площади, 6 минут езды до Кантонской башни и 20 минут езды до Кантонской ярмарки.
The functional rooms here will provide you with cable TV and air conditioning.	Номера отеля отличаются практичным оформлением и имеют телевизор с кабельными каналами и кондиционер.
Cancun International Airport is a 1-hour drive from El Faro.	Международный аэропорт Канкун находится в 1 часе езды от апартаментов El Faro.
Guests can also enjoy access to tennis courts, table tennis and barbecue facilities.	Гости могут поиграть в теннис и настольный теннис, воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Guests benefit from balcony. Free private parking is available on site.	К услугам гостей балкон и бесплатная частная парковка.
The popular beach of Schinias is a 5-minute walk from Golden Coast Hotel & Bungalows.	Отель и бунгало Golden Coast находится в 5 минутах ходьбы от популярного пляжа Схиниас.
Set in Budva, 2.5 km from Mogren Beach, Apartments Spiro boasts a sun terrace and views of the sea.	Апартаменты Spiro с видом на море и террасой для загара находятся в Будве, в 2,5 км от пляжа Могрен.
The guestrooms in the property are all equipped with air conditioning and a flat-screen TV. Every room also comes with a bathroom fitted with shower.	В числе удобств каждого номера — кондиционер, телевизор с плоским экраном и ванная комната с душем.
At Villa Vasilis you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	В числе удобств виллы Vasilis сад, принадлежности для барбекю и терраса.
Bodrum Castle is 1.1 km from Bodrum Marma Hotel Bodrum City, while Halikarnas Club is 1.1 km from the property.	Отель Bodrum Marma находится в 1,1 км от замка Бодрум и ночного клуба Halikarnas.
The accommodation will provide you with a TV and seating area. There is a full kitchen with a dining table.	В числе удобств — телевизор, гостиный уголок и полностью оборудованная кухня с обеденным столом.
Nearest beach area is 500 metres away.	В 500 метрах начинается ближайший пляж.
Guests are invited to prepare their own home-cooked meals and snacks in the fully equipped kitchen, complete with coffee machine and toaster.	Гости могут готовить собственные блюда и закуски на полностью оборудованной кухне с кофемашиной и тостером.
Guests benefit from balcony. Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей балкон, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
A 32-inch flat-screen TV is included in each room at Gretna Inn. All air-conditioned rooms feature a microwave and a refrigerator.	Все номера мотеля Gretna Inn оснащены кондиционером, микроволновой печью, холодильником и телевизором с плоским 32-дюймовым экраном.
Main Bus Station and Ferry Port are located 3 km from the Sea Shore Apartments.	Расстояние от апартаментов Sea Shore до главного автобусного вокзала и паромного порта составляет 3 км.
It features a fully equipped unit with free WiFi and Mediterranean Sea views.	К услугам гостей полностью оборудованные апартаменты с бесплатным Wi-Fi и видом на Средиземное море.
Delle Regioni Hotel is close to all of Rome's historic sites including the Spanish Steps, 400 metres away and the Pantheon, one km away.	Отель Delle Regioni находится вблизи всех римских исторических достопримечательностей, включая Испанскую лестницу (400 м) и Пантеон (1 км).
Wi-Fi is free.	В отеле предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Shower facilities are included in an en suite bathroom.	Собственная ванная комната укомплектована душем.
Massages are offered there as well.	Также гостям предлагаются различные виды массажа.
Secure ski and sports equipment storage areas and parking places are available free of charge.	Безопасное место для хранения лыж и спортивного оборудования и парковка предоставляются бесплатно.
Breakfast and lunch are served the second deck of Yuzer Hotel Sude Boran.	Завтрак и обед подают на второй палубе отеля Yuzer Sude Boran.
Many bars, shops and restaurants can be found next to the apartment and the Sacré-Coeur Basilica is just a few minutes’ walk away.	Рядом с апартаментами работает множество баров, ресторанов и магазинов. Всего за несколько минут можно также дойти до базилики Сакре-Кер.
All of its air-conditioned rooms comes with a refrigerator and a cable TV. En suite bathroom includes a shower and free toiletries.	Во всех номерах есть кондиционер, холодильник, телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
They are tastefully decorated and contain an Apple TV, a minibar and a private bathroom.	В стильно оформленных номерах к услугам гостей телевизор Apple TV, мини-бар и собственная ванная комната.
Fiera Rimini exhibition centre is 1.5 km away, as is the Italia in Miniatura theme park.	Выставочный центр Fiera Rimini и тематический парк "Италия в миниатюре" находятся в 1,5 км от отеля.
A flat-screen TV with satellite channels is provided.	Также в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Outdoor activities include bicycling and horse riding.	Гости смогут заняться велоспортом и верховое ездой.
This 250-hectaure, entirely pedestrian, eco-resort offers fully-equipped houses and 2-bedroom apartments with flat-screen TVs and coffee machines.	Курортный эко-комплекс Pierre & Vacances Village - Belle Dune с полностью оборудованными апартаментами с 2 спальнями и домами с телевизором с плоским экраном и кофемашиной размещается в пешеходной зоне площадью 250 га.
Oriental and international dishes are served at Amira Restaurant, while a buffet breakfast is served at Amani café daily.	В ресторане Amira подают блюда восточной и интернациональной кухни, а в кафе Amani ежедневно сервируется завтрак «шведский стол».
It offers self-catering accommodation with views of Mount Vesuvius and free WiFi access.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi, из окон которых открывается вид на Везувий.
Guests also have access to a shared kitchen and a dining room.	Гости смогут воспользоваться общей кухней и столовой.
The self-catering apartment comes with tiled floors and bright, white furnishings.	В распоряжении гостей апартаменты с собственной кухней. Пол выложен плиткой. Установлена белая мебель.
Hostel parking is free.	Места на парковке предоставляются гостям бесплатно.
Guests of 7N Ranch Resort can glide down a zip line in Heise Hot Springs, 15 minutes’ walk away.	Гости курортного комплекса 7N Ranch могут заняться зип-лайнингом в курортном комплексе Heise Hot Springs, прогулка до которого займет 15 минут.
Hotel Garni Schmid is located just 400 metres from the centre of Ischgl and the Silvretta Cable Car Station, with the slopes of the Silvretta Arena Ski Area ending just a few metres from the house.	Отель Garni Schmid находится всего в 400 метрах от центра курорта Ишгль и станции канатной дороги Сильвретта.
Supermarket 100 m, restaurant, bar 50 m, bus stop "Benidorm" 100 m, railway station "Benidorm" 2 km.	Супермаркет находится в 100 метрах, ресторан и бар - в 50 метрах, автобусная остановка Benidorm - в 100 метрах, железнодорожный вокзал Бенидорма - в 2 км.
Fügen’s village centre can be reached on foot in 5 minutes.	Прогулка до центра поселка Фюген занимает 5 минут.
The hotel is a 5-minute walk from the Plaza Mayor and the Royal Palace.	Прогулка до площади Пласа-Майор и Королевского дворца занимает всего 5 минут.
Guests can cook and enjoy a gourmet meal in the full kitchen.	На полностью оборудованной кухне можно приготовить еду.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath.	В собственной ванной комнате установлены душ и ванна.
Blackpool Tower is 500 metres from Summerville Guest House, while Coral Island is 500 metres away.	Блэкпульская башня и развлекательный центр Coral Island находятся в 500 метрах от гостевого дома Summerville.
WiFi access is available free of charge in the entire hotel. There is also an internet corner.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и интернет-уголок.
All units feature a flat-screen TV.	Все апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном.
Staff at reception can help you with services like bike rental.	Гости могут посетить бар и сад отеля и воспользоваться различными услугами на стойке регистрации, в том числе прокатом велосипедов.
A 24-hour front desk provides room service and currency exchange.	У круглосуточной стойки регистрации можно заказать доставку еды и напитков в номер и обменять валюту.
Chateau de Cop Choux is in a 9 hectare park and guests can have dinner at the chateau upon reservation.	Отель-замок Chateau de Cop Choux находится на территории парка площадью 9 га. Гости могут поужинать в замке (требуется бронирование столика).
Guests enjoy breakfast in the room and may order from the room service.	По утрам в номер подают завтрак. Гости также могут воспользоваться услугой доставки еды и напитков в номер.
Phuket International Airport is approximately 90 km away.	Международный аэропорт Пхукет расположен примерно в 90 км.
Rio de Janeiro/Galeao International Airport is located 24 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро – Галеан составляет 24 км.
Private bathrooms also come with a bath or shower.	Собственная ванная комната укомплектована ванной или душем.
The nearest city, Hvide Sande, is within 7 km.	Ближайший город Виде-Санне расположен в пределах 7 км.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Motorcyclists are welcome to use the hotel garage free of charge.	Гостям, путешествующим на мотоцикле, бесплатно предоставляется гараж.
A range of restaurants, bars and shops can be found within 200 metres of the hotel.	Множество ресторанов, баров и магазинов можно найти в 200 метрах от отеля.
Wireless internet is available in the entire hotel free of charge and you can park your car for free on site.	Во всем здании предоставляется бесплатный Wi-Fi. На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Various other tram lines stop right in front of the hotel, providing easy access to all destinations in Zurich.	Рядом с отелем останавливаются трамваи различных маршрутов, благодаря чему гости с легкостью смогут добраться до любой точки Цюриха.
A washing machine and an iron are available.	В числе других удобств — стиральная машина и утюг.
Rooms at The King Arthur Hotel come with a TV, a writing desk and tea and coffee making facilities.	В номерах отеля The King Arthur есть телевизор, письменный стол и принадлежности для чая/кофе.
Featuring free WiFi and a terrace with sea views, Amazing Villa Beach Breeze and Kitesurf is a villa, set in Kremastí.	Вилла Amazing Beach Breeze and Kitesurf с бесплатным Wi-Fi расположена в городе Кремасти. В распоряжении гостей терраса с видом на море.
There is also a rowboat for free for guests to use.	Любители активного отдыха могут бесплатно взять напрокат гребную лодку.
For extra comfort, the en suite bathroom is stocked with a hairdryer, robes, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, халаты, тапочки и фен.
Le Hoang Villa is a detached double situated in Da Lat and featuring a garden with a sun terrace.	Отдельная двухместная вилла Le Hoang с 1 кроватью и садом с террасой для загара расположена в городе Далате.
A shuttle service is available to the airport (fees apply).	К услугам гостей трансфер от/до аэропорта (за дополнительную плату).
Guests can wear the provided nightwear and watch on-demand movies on the flat-screen TV.	Кроме того, гостям предоставляются пижамы, а по запросу можно посмотреть фильмы по телевизору с плоским экраном.
Activities in the surrounding area include cycling and diving.	В окрестностях можно заняться такими видами активного отдыха, как велоспорт и дайвинг.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a computer. There is also an electric kettle.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором и компьютером, а также электрическим чайником.
The property is accessible by ferry from Anacortes, Washington to the Orcas Island Ferry Terminal which is 20 minutes’ drive to the resort once on the island.	Паромный порт острова Оркас, в который прибывают паромы из города Анакортс (Вашингтон), находится в 20 минутах езды на автомобиле.
The accommodation will provide you with a TV, cable channels, a DVD player and a CD player.	К услугам гостей телевизор с кабельными каналами, DVD-плеер и CD-плеер.
Guests can cook at home, with a major supermarket 4 km away, and there are several restaurants serving national and international cuisine within 5 km.	Гости могут самостоятельно готовить и покупать продукты в крупном супермаркете, находящемся в 4 км от апартаментов. В пределах 5 км расположено несколько ресторанов национальной и интернациональной кухни.
There is a shared kitchen at the property.	Гости могут готовить еду на общей кухне.
A buffet breakfast can be enjoyed every morning and coffee and cakes are offered in the afternoon during winter season.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак «шведский стол», а в зимний сезон во второй половине дня подаются пирожные и кофе.
This self-catering accommodation features WiFi in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется WiFi.
Each accommodation will provide you with a satellite TV, air conditioning and a fully equipped kitchenette.	Передвижные дома оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
Each apartment includes a flat-screen satellite TV, safe, electric kettle and dishwasher.	Кроме того, предоставляются телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, сейф, электрический чайник и посудомоечная машина.
A continental breakfast is provided each morning at Villa Shambhala.	Каждое утро на вилле Shambhala подается континентальный завтрак.
Come and stay in the individually designed rooms of the Hotel Hottmann.	Номера отеля Hottmann оформлены в индивидуальном стиле.
All rooms have a bathroom with a shower. They further come with a TV and a seating area.	Во всех номерах имеются телевизор, гостиный уголок и ванная комната с душем.
Set on the eastern coast of Ischia, Hotel Terme President is a 10-minute walk from the private beach.	Отель Terme President находится на восточном побережье острова Искья, в 10 минутах ходьбы от частного пляжа.
The Main Train Station is 1.3 km away.	В 1,3 км расположен главный железнодорожный вокзал.
There is a full kitchenette with a refrigerator and a coffee machine.	На полностью оборудованной мини-кухне установлены холодильник и кофеварка.
Ironing facilities are also available.	В распоряжении гостей гладильные принадлежности.
A buffet breakfast is served each morning in the breakfast room. It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	Каждое утро в зале для завтрака сервируется завтрак «шведский стол» со свежими фруктами, хлебом, мясным ассорти, а также различными горячими и прохладительными напитками.
The area is known for the Northern Lights and for fishing.	Этот регион славится северным сиянием и рыбной ловлей.
Timaru Townhouse Motel is a 3-minute drive from Caroline Bay and a 5-minute walk from Maori Park Pool and Tennis Centre.	Мотель Townhouse в городе Тимару находится в 3 минутах езды от залива Кэролайн и в 5 минутах ходьбы от парка с бассейном и теннисного центра Маори.
The port, and a selection of shops and restaurants are less than 10 minutes ́ walk.	До порта, а также различных магазинов и ресторанов можно дойти менее чем за 10 минут.
You will find luggage storage space at the property.	Для гостей работает камера хранения багажа.
The property offers free parking on the plot for three cars.	На территории дома для отпуска обустроена бесплатная парковка на 3 автомобиля.
Caravat Garden Café provides light refreshments and drinks.	В кафе Caravat Garden гости могут заказать напитки.
Its wooden interior and open fireplace create a charming setting.	Открытый камин и деревянная отделка интерьера создают очаровательную атмосферу.
A fridge and kettle are also provided.	Помимо этого, в распоряжении гостей холодильник и чайник.
Situated walking distance from the Filey seafront, Cherries offers spacious self-catering accommodation in a detached house.	Просторный дом для отпуска с собственной кухней Cherries расположен в нескольких минутах ходьбы от набережной города Файли.
The Manchester, New Hampshire city centre is 20 minutes’ drive away.	До центра города Манчестера, штат Нью-Гэмпшир можно доехать за 20 минут.
The property has water sports facilities and free use of bicycles is available.	На территории комплекса можно заняться водными видами спорта и бесплатно взять напрокат велосипед.
The property has a reception and lobby.	В апарт-отеле есть стойка регистрации и вестибюль.
Zahara de los Atunes has a range of cafés, bars and restaurants.	В городе Захара-де-лос-Атунес открыты многочисленные кафе, бары и рестораны.
The nearest airport is Augusto Cesar Sandino International Airport, 33 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Аугусто Сесара Сандино составляет 33 км.
The nearest airport is Zhuliany Airport, 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Жуляны составляет 5 км.
Metro line M3, as well as the non-stop tram lines 4 and 6 at Nyugati Train Station are 550 metres away.	Расстояние до остановки метро линии M3, а также работающих круглосуточно трамвайных линий 4 и 6 на железнодорожном вокзале Ньюгати составляет 550 метров.
Set 4 km from George Enescu Memorial House in Sinaia, this apartment features free WiFi. Guests benefit from balcony.	Апартаменты Mansarda Maradu находятся в городе Синае, в 4 км от мемориального дома Джордже Энеску. К услугам гостей апартаменты с балконом и бесплатным Wi-Fi.
Each room features a TV and a minibar, and some units also have views of the Matterhorn Mountain.	Номера располагают телевизором и мини-баром. Из некоторых номеров открывается вид на гору Маттерхорн.
Imágenes is located on a 12th floor, with a great view of Brava Beach and the city.	Номера отеля Imágenes расположены на 13 этаже, откуда открывается прекрасный вид на пляж Брава и город.
The kitchen is fully equipped, including a dishwasher and a microwave.	Также в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Located on Dubrovnik's Lapad Peninsula, Guesthouse Anna is just 600 meters from the Copacabana Beach and 3.7 km from the UNESCO-listed Old Town.	Гостевой дом Anna расположен на полуострове Лапад в Дубровнике, всего в 600 метрах от пляжа Копакабана и 3,7 км от охраняемого ЮНЕСКО Старого города.
There is also a wooden dining area in every kitchen, and highchairs and cots free to use.	Кроме того, в вашем распоряжении обеденная зона с деревянной мебелью на кухне, а также бесплатные детские стульчики и кроватки.
It boasts an outdoor pool and free Wi-Fi, which is available in all areas.	К вашим услугам открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
Perpignan Train Station is a 10-minute drive away and Rivesaltes Airport is 9 km away.	До железнодорожного вокзала Перпиньяна - 10 минут езды, а до аэропорта Ривесальт - 9 км.
Breakfast at the Santoni is continental style, including a selection of fresh pastries and bread.	В отеле Santoni накрывают завтрак в континентальном стиле со свежей выпечкой, хлебом и другими блюдами.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	В числе прочих удобств хостела общий лаундж, туристическое бюро и камера хранения багажа.
All include a TV and a private bathroom with a shower.	В распоряжении постояльцев — телевизоры, мини-бары и собственные ванные комнаты с душем.
Meneres Motel is a 10-minute walk from Corowa RSL Club and the local shops.	Пешая прогулка от мотеля Meneres до развлекательного центра Corowa RSL Club и местных магазинов занимает 10 минут.
Extras include a desk, bed linen and cleaning products.	В числе прочих удобств стол, постельное белье и моющие средства.
Daily breakfast is served as an open buffet at Hotel Citak.	По утрам в отеле Citak накрывают завтрак «шведский стол».
There are 8 ski lifts within 400 metres of the property, including U Dawidka and Nosal.	Расстояние до 8 горнолыжных подъемников, в том числе до подъемников У Давидка и Носаль, составляет 400 метров.
This house offers a terrace, a fireplace and a flat-screen TV. The bathrooms are complete with bath or shower, toilet and hairdryer.	В этом доме для отпуска имеются терраса, камин, телевизор с плоским экраном и ванные комнаты с ванной или душем, туалетом и феном.
Appartements am Kurpark is in the immediate vicinity of a café and a bus stop and offers free WiFi.	Апартаменты Am Kurpark расположены в непосредственной близости от кафе и автобусной остановки. В стоимость проживания включен WiFi.
Wilson Airport is 5.6 km away and Jomo Kenyatta International Airport is 14 km from the property.	Расстояние до аэропорта Уилсона составляет 5,6 км, до международного аэропорта Джомо Кениатта - 14 км.
Breakfast and fresh rolls are available on request.	По запросу гостям доставляют завтрак и свежие булочки.
At Cabañas Don Tobias, guests will find a sun terrace and a solarium.	Кроме того, в распоряжении гостей комплекса Cabañas Don Tobias терраса для загара и солярий.
Other facilities offered at the property include a games room, a beach volley court and a children's playground.	В числе других удобств здесь комната для игр, площадка для пляжного волейбола и детская игровая площадка.
Grandpa ́s Farmhouse is situated in Alcobaça, 6 km from Monastery of Alcobaca. Alcobaça Castle is 6 km from the property.	Загородный дом Grandpa ́s Farmhouse расположен в городе Алкобаса, в 6 км от монастыря Санта-Мария-де-Алкобаса и замка Алкобасы.
Guests can make use of barbecue facilities in summer months or enjoy a game of billiards.	Гости могут сыграть в бильярд, а в летние месяцы - приготовить барбекю с помощью предоставленных принадлежностей.
Forest Park is a 20-minute drive away.	Поездка до лесного парка занимает 20 минут.
Guest of the the hotel can enjoy a daily continental breakfast.	Для гостей отеля ежедневно сервируется континентальный завтрак.
The accommodation will provide you with a flat-screen TV with cable channels, air conditioning and a minibar.	Номера оснащены кондиционером, мини-баром и телевизором с плоским экраном c кабельными каналами.
You will enjoy relaxing in the sauna and working out at the gym.	Гости могут отдохнуть в сауне или позаниматься в тренажерном зале.
Situated in the tree-lined suburbs of Dunkeld, Dunkeld Manor offers a quiet retreat just a 10-minute drive from the Johannes city centre.	Поместье Dunkeld Manor расположено в зеленом пригороде Йоханнесбурга Данкельде и предлагает гостям тихий отдых всего в 10 минутах езды от центра Йоханнесбурга.
Guests can also dine under an open canopy at the in-house restaurant which serves local Sri Lankan, Indian, Chinese and European cuisines.	В собственном ресторане отеля сервируют блюда шриланкийской, индийской, китайской и европейской кухни. Блюда подают также под навесом на открытом воздухе.
The kitchen features an oven.	Кухня оснащена духовкой.
Every room has a private bathroom.	В распоряжении всех гостей собственная ванная комната.
Free coffee is provided every morning at this pet-friendly motel.	Каждое утро в мотеле, в котором можно проживать с домашними питомцами, подается бесплатный кофе.
Tastefully decorated, rooms come with large windows, warm mood lighting and modern interiors.	Гостям предоставляются со вкусом оформленные номера с большими окнами, теплой декоративной подсветкой и современным интерьером.
You can fire up the barbecue for a tasty meal and enjoy the garden in fair weather. Private parking is available on site.	К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю и частная парковка.
Shopping and dining on Daytona's Main Street are just 14 minutes' drive away.	До главной улицы Дейтоны с ее магазинами и ресторанами можно доехать всего за 14 минут.
Salt Lake City International Airport is 25 minutes’ drive from the holiday home.	Поездка до международного аэропорта Солт-Лейк-Сити займет 25 минут.
Riccione is 9 km from the property, while Rimini Airport is 10 minutes’ drive away.	Отель находится в 9 км от города Риччоне и в 10 минутах езды от аэропорта Римини.
Offering free WiFi access in all areas, Romely House St Peter Apartment is a bright apartment located in the Aurelio district of Rome.	Светлые апартаменты Romely House St Peter расположены в районе Аулерио города Рим. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
La Cinuelica boasts apartments equipped with a living room area, where you can relax and chat with family or friends.	В апартаментах отеля La Cinuelica имеются гостиные, где можно расслабиться и пообщаться с семьей или друзьями.
Ibias Apartamentos is located in San Antolín, 48 km from Villafranca del Bierzo. Cangas del Narcea is 31 km away.	Апартаменты Ibias находятся в городе Сан Антолин, в 48 км от города Вильяфранка-дель-Бьерсо и в 31 км от города Кангас-дель-Нарсеа.
Guests can enjoy a meal at the in-house restaurant.	В здании отеля работает ресторан.
Surrounded by a large garden area with swimming pool, Casas da Lupa is located within Sudoeste Alentejano Natural Park.	Отель типа «постель и завтрак» Casas da Lupa находится в окружении большого сада с бассейном, на территории природного парка Судоэшти-ду-Алентежу.
A shopping centre is 500 metres away, while a tourist agency is 300 metres away. Petrovaradin Fortress is 4 km away.	Отель находится в 500 метрах от торгового центра и в 300 метрах от туристического агентства, а расстояние до Петроварадинской крепости составляет 4 км.
Each room comes with a fridge, a dining area, and a bathroom with a shower.	В каждом номере в распоряжении гостей холодильник, обеденная зона и ванная комната с душем.
Reception at the Goncharov Hotel is open 24/7.	Стойка регистрации отеля "Гончаров" работает круглосуточно 7 дней в неделю.
Featuring air conditioning, Apartments Katalyn offers accommodation in Privlaka.	Апарт-комплекс Katalyn расположен в городе Привлака. К услугам гостей кондиционер.
Located 1.8 km from Navigli, Il Quadrilatero Apartment offers accommodation in Milan. The unit is 2.6 km from Sforzesco Castle.	Апартаменты Il Quadrilatero находятся в Милане, в 1,8 км от района Навильи и в 2,6 км от замка Сфорца.
Brooklyn Hilton is 1.4 km from the Barclays Centre and 1.6 km from Brooklyn Bridge.	Отель находится в 1,4 км от спортивной арены «Барклайс-центр» и в 1,6 км от Бруклинского моста.
Set on the Dephi Adventure Resort in Leenaun, the Wild Atlantic Hostel offers free WiFi in public areas and a shared lounge.	Хостел Wild Atlantic расположен на территории курорта Dephi Adventure в деревне Линон. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования и общий лаундж.
Flat5Madrid is situated within the city’s 19th-century old town, near the major shopping streets around Gran Vía and Fuencarral.	Гостевой дом Flat5Madrid находится в исторической части города, построенной в 19 веке, недалеко от главных торговых улиц возле Гран-Виа и Фуэнкарраль.
Parking, Wi-Fi and bike rental are all completely free.	Парковка, Wi-Fi и прокат велосипедов к вашим услугам совершенно бесплатно.
All rooms feature a fireplace.	Во всех номерах имеется камин.
The Main square is a 15-minute walk away.	В 15 минутах ходьбы от хостела находится главная площадь города.
Local bars, restaurants and shops can be found within a 10-minute walk.	В 10 минутах ходьбы работают местные магазины, бары и рестораны.
The private bathroom has free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате имеются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The property offers medical consults and a wide range of treatments.	Помимо этого, гостям предлагаются медицинские консультации и широкий спектр процедур.
The balcony is furnished with a table and chairs.	На балконах стоят столы и стулья.
Offering an outdoor pool, this apartment is 500 metres from Maspalomas Dunes and 300 metres from Yumbo Centrum Shopping Centre in Playa del Ingles.	Эти апартаменты находятся на морском курорте Плайя-дель-Инглес, в 500 метрах от дюн Маспаломаса и в 300 метрах от торгового центра Yumbo Centrum. К услугам гостей открытый плавательный бассейн.
It offers an indoor swimming pool, whirlpool, sunbed and a sauna and can accommodate up to six persons.	К услугам гостей крытый бассейн, гидромассажная ванна, солярий и сауна.
many shops and restaurant can be found in the vicinity.	Поблизости работают многочисленные магазины и рестораны.
There is also a shared lounge and shared kitchen.	В распоряжении гостей общий лаундж и коммунальная кухня.
The terrace is the perfect place to relax with a newspaper.	Терраса является идеальным местом для отдыха с газетой.
Other facilities available include a shared lounge, a ticket service and a tour desk.	В отеле есть общий лаундж, билетная касса и экскурсионное бюро.
A hairdryer and an iron can be provided upon request.	По запросу гостям выдается фен и утюг.
Each tent is made of camel skin like the ones used by nomadic people, lined with traditional carpets.	Каждый шатер бивака изготовлен из верблюжьей кожи наподобие шатров марокканских кочевников и украшен традиционными коврами.
Rooms and suites at the Windsor come with a seating area, a minibar and a flat-screen TV.	В числе удобств номеров и люксов отеля Windsor гостиный уголок, мини-бар и телевизор с плоским экраном.
Car rental, a shuttle service, and free parking at a nearby location is also possible.	Гостям предоставляются услуги трансфера, прокат автомобилей, а также бесплатная парковка поблизости.
Located at a 10-minute walking distance from the popular Garuda Mall, Hotel Tom's operates a 24-hour front desk to assist and welcome guests. Free WiFi access is available throughout the property.	Отель типа «постель и завтрак» Tom's с круглосуточной стойкой регистрации и бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в 10 минутах ходьбы от популярного торгового центра Garuda.
Las Lajas is 39 km away.	Лас-Лахас находится в 39 км.
AquaArena Toyohashi is 6 km away.	Расстояние до спортивного комплекса «АквАрена» Тоёхаси составляет 6 км.
Bicycles and segways can be rented.	Работает прокат велосипедов и сигвеев.
Just 200 metres from the Circuit de Catalunya Race Track, Ibis Montmeló Granollers is a 30-minute drive from Barcelona.	Отель Ibis Montmeló Granollers расположен всего в 200 метрах от автодрома Каталунья, в 30 минутах езды от Барселоны.
Within 5 km shops can be found and within 9 km restaurants can be found.	В 5 км работают магазины, а менее чем в 9 км открыты рестораны.
The en suite rooms at Cascina Giardini are decorated in rustic style and have a minibar.	Номера отеля Cascina Giardini оформлены в пасторальном стиле, оснащены мини-баром и располагают собственной ванной комнатой.
Au Bord du Lac is set in the heart of the Haute Vallée de Chevreuse Regional Natural Park and is 2 km from the Chateau de la Madeleine.	Отель Au Bord du Lac расположен в самом центре регионального заповедника От-Валле-де-Шеврез и в 2 км от Шато-де-ла-Мадлен.
Zum Handtuch is 1.5 km from Bautzen Train Station, and it is a 7-minute drive to the A4 motorway.	Гостевой дом Zum Handtuch расположен в 1,5 км от железнодорожного вокзала Баутцена и в 7 минутах езды от автомагистрали A4.
Apartment on prospekt Oktyabrya is an apartment situated in Ufa, 2.8 km from Russian Drama Theatre. The apartment is 10 km from Intercession Cathedral.	Апартаменты «На проспекте Октября» находятся в Уфе, в 2,8 км от Русского драматического театра и 10 км от Покровского собора.
Free private parking is possible on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории комплекса.
The Flamenco tour desk sells tickets activities in the town and guests have free entry to Skau Disco.	В экскурсионном бюро гостевого дома Flamenco продают билеты на различные городские мероприятия, а дискотеку Skau гости могут посещать бесплатно.
There is also a supermarket within 5 minutes ́ drive.	В пределах 5 минут езды расположен супермаркет.
Other services include a currency exchange and tour desk.	Для удобства гостей в отеле работают пункт обмена валюты и экскурсионное бюро.
Some rooms also have an air conditioning.	Некоторые номера оснащены кондиционером.
The reception is also open around the clock and breakfast is served from 06:00.	В числе удобств отеля круглосуточная стойка регистрации. Завтрак накрывается с 06:00.
Melodious Waves features free WiFi .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Thawee Grand Mansion is located 2 kms from Ubon Ratchathani Airport and Robinson Department Store.	Отель Thawee Grand Mansion расположен в 2 км от аэропорта Убонратчатхани и универмага Robinson.
With free private parking on site, this hotel is accessible via the A6 motorway.	До этого отеля с бесплатной частной парковкой на территории можно доехать по автомагистрали А6.
All rooms are spacious and enchant with their traditional charm.	Сложно не поддаться традиционному шарму просторных номеров отеля.
This bed and breakfast is located a 10-minute drive from central Lyon.	Этот отель типа "постель и завтрак" расположен в 10 минутах езды от центра Лиона.
The Artisan Quarter is a short walk from Cardiff Castle, The Museum of Natural History and the popular shopping areas.	Прогулка от комплекса The Artisan Quarter до замка Кардиффа, Музея естественной истории и популярных торговых районов займет всего несколько минут.
You can enjoy a sea view and a garden view from the room.	Из окон открывается вид на море и сад.
For dining option guests can explore the surrounding area where various restaurants can be found just a 5-minute walk away.	Всего в 5 минутах ходьбы находятся различные рестораны.
The nearest airport is Gelendzhik Airport, 48 km from the property.	Расстояние до аэропорта Геленджика составляет 48 км.
The property also offers packed lunches.	По запросу приготовят упакованные ланчи.
Haikou branch of Golden Sojourn Apartment is located a 15-minute walk from Baishamen Park with the well-known Baishamen Lighthouse, a 15-minute drive from WanLuYuan and a 30-minute drive from Haikou Shishan Crater Cluster National Geological Park.	Комплекс Golden Sojourn Apartment Haikou находится в 15 минутах ходьбы от парка Байшамэнь с известным маяком Байшамэнь. Поездка до здания WanLuYuan займет 15 минут.
Paradiso Residence is 650 metres from Siena Cathedral.	В 650 метрах от комплекса Paradiso Residence находится Сиенский собор.
There is a dining area and a kitchen equipped with fridge.	В доме для отпуска имеются обеденная зона и кухня с холодильником.
T Lisbon Rooms InSuites has a shuttle service at and additional cost, and Lisbon Internation Airport is around 7 km away.	Постояльцам гостевого дома T Lisbon Rooms InSuites предоставляются услуги трансфера за дополнительную плату, а до международного аэропорта Лиссабона примерно 7 км.
You will find a shared lounge at the property.	В распоряжении постояльцев общий лаундж и камера хранения багажа. На территории открыты магазины.
These family-run apartments are located in Lübben, in the heart of the Spreewald Forest.	Эти семейные апартаменты расположены в городе Люббен, в самом центре леса Шпревальд.
A free public bus stopping right in front of the hotel connects it with the Paganella ski resort.	Бесплатный общественный автобус останавливается прямо перед отелем и следует до горнолыжного курорта Фаи-делла-Паганелла.
Hotel Tayka de Sal is 3 hours from Uyuni Airport by car.	До аэропорта Уюни можно доехать на машине от отеля Tayka de Sal за 3 часа.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It offers a swimming pool and air-conditioned rooms with an LCD satellite TV. Wi-Fi is free throughout.	К вашим услугам плавательный бассейн, номера с кондиционером и ЖК-телевизором со спутниковыми каналами, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории.
It is just 500 metres from the Santa Margarida beach.	Расстояние до пляжа Санта-Маргарита составляет всего 500 метров.
The unit fitted with a kitchen with a microwave and refrigerator.	Кухня оснащена микроволновой печью и холодильником.
Hostal La Coline features a convenient 24-hour reception desk, as well as concierge service which can provide local information.	Для дополнительного удобства в гостевом доме La Coline работает круглосуточная стойка регистрации и предоставляются услуги консьержа, у которого можно получить информацию об окрестностях.
Featuring free WiFi, a restaurant and an outdoor pool, Windmill Hostel offers accommodation in Valle de Anton, 28 km from Playa Blanca. Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	Хостел Windmill расположен в городе Валье-де-Антон, 28 км от курорта Плайя-Бланка. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан и открытый бассейн, а также бесплатная частная парковка на территории.
Once a hideout for pirates, Chauve Souris Hotel is opposite Praslin Island featuring endemic plants and animals of the Seychelles.	Отель Chauve Souris некогда являлся убежищем пиратов. Он находится напротив острова Праслин, где можно увидеть типичные для Сейшельских островов животные и растения.
A continental breakfast is served each morning.	Каждое утро сервируется континентальный завтрак.
Each room features tea/coffee making facilities, table and chairs, refrigerator and toaster. Ironing facilities, en suite bathroom with hairdryer, and an outdoor table with chairs are provided.	В каждом номере в вашем распоряжении принадлежности для чая/кофе, стол и стулья, холодильник, тостер, гладильные принадлежности, ванная комната с феном, а также стол со стульями на открытом воздухе.
Loch Ness is a 15-minute drive from The Quaich B&B and Inverness Castle is a 5-minute walk from the house.	Отель типа «постель и завтрак» Quaich находится в 15 минутах езды от озера Лох-Несс и в 5 минутах ходьбы от замка Инвернесс.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Every unit has a shared bathroom with a bath and free toiletries.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests of Appartamenti Al Lumin have discounts at a restaurant nearby.	Гостям апартаментов Al Lumin предоставляются скидки в ресторане неподалеку.
Its air-conditioned accommodation comes with a private balcony overlooking the surrounding mountains.	В номерах установлен кондиционер, а с собственного балкона открывается вид на окружающие горы.
Free private parking is available.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Hangzhou Peacock Hotel is 5 km from Wulin Square. It is 20 km from Xiaoshan Railway Station and 25 km from Xiaoshan International Airport.	Отель Hangzhou Peacock находится в 5 км от площади Вулин, в 20 км от железнодорожного вокзала Сяошань и 25 км от международного аэропорта Сяошань.
Tarragona Train Station is 10 minutes’ walk from the Lauria.	Железнодорожный вокзал Таррагоны находится в 10 минутах ходьбы от отеля Lauria.
Leos Janacek Airport is located 62 km away.	Расстояние до Международного аэропорта имени Леоша Яначека составляет 62 км.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven.	В апартаментах имеются гостиная и обеденная зоны, а также кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
Offering free Wi-Fi, Borgo Antico Santa Lucia is located in the historic centre of Potenza.	Отель типа «постель и завтрак» Borgo Antico Santa Lucia расположен в историческом центре города Потенца. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Fenix Beach boasts tennis courts and sun terraces.	В числе удобств апартаментов Fenix Beach теннисные корты и террасы для загара.
Other activities in the area include mountain sports, tennis and horse riding.	Окрестности подходят для активного отдыха, включая горные виды спорта, теннис и верховую езду.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including horse riding and hiking.	В регионе популярны такие виды активного отдыха, как пешие походы и верховая езда.
Ferry boats take you to Mörbisch on the opposite shore of the lake, where a famous operetta festival takes place.	На пароме вы сможете отправиться на противоположный берег озера в Мербиш, где проходит знаменитый фестиваль оперетты.
You may find 7-11 Convenience Store less than 100 metres away from the hotel entrance.	Менее чем в 100 метрах от входа в отель открыт мини-маркет «7-11».
Free parking is available, in fist come first served basis.	Места на бесплатной парковке предоставляются в порядке очереди.
A beauty salon is on site, and massage services are offered for guests.	Гости смогут посетить салон красоты на территории и заказать сеансы массажа.
The bed and breakfast also offers bike hire and car hire.	Кроме того, в отеле предоставляется аренда мотоциклов и автомобилей.
You can also sample wines from the on-site wine cellar.	Кроме того, здесь можно попробовать вина из местного погреба.
Nice is 22 km away.	В 22 км расположен город Ницца.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
RASA Homestay also includes a sauna and fitness centre.	В распоряжении гостей комплекса с проживанием в семье RASA сауна и фитнес-центр.
The historic centre is 1 km away.	Исторический центр находится в 1 км.
The nearest airport is Schiphol Airport, 30 km from the property.	Расстояние до аэропорта Схипхол составляет 30 км.
All units offers a kitchenette with a dining area and a private bathroom featuring a shower or a bath.	Апартаменты и бунгало располагают мини-кухней с обеденной зоной и собственной ванной комнатой с душем или ванной.
There is also a shared lounge, a snack bar, and a children's playground.	Кроме того, в распоряжении гостей общий лаундж, снэк-бар и детская игровая площадка.
There is a common library at Del Vivaio, with Italian and English books, and multi-language DVDs.	В комплексе Le Case Del Vivaio обустроена библиотека с книгами на итальянском и английском языке, а также собрана коллекция DVD-дисков на разных языках.
A dishwasher, an oven and a microwave can be found in the kitchen.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
Located 300 metres from Europe Square in Batumi, this apartment features free WiFi. The unit is 400 metres from Holy Mother Virgins Nativity Cathedral.	Апартаменты «На улице Луки Асатиани» расположены в Батуми, в 300 метрах от площади Европы и в 400 метрах от собора Рождества Пресвятой Богородицы. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Sinbad’s Kids Club and The Scene Teens Club offer entertainment for children and and teens.	В клубах Sinbad и The Scene организуется развлекательная программа для детей и и подростков соответственно.
The property has a garden and seating area with views over the fields, and there are many walks from the farmhouse.	На территории разбит сад и обустроен гостиный уголок с видом на поля. Поблизости проложено множество пешеходных троп.
Quinta da Regaleira is 1.3 km away, and Pena Palace is 3 km away.	Дворцово-парковый комплекс Кинта да Регалейра расположен в 1,3 км, а Дворец Пена — в 3 км.
Other facilities offered include luggage storage.	Кроме того, в распоряжении гостей камера хранения багажа.
The rooms are fitted with a private bathroom.	В каждом номере к услугам гостей собственная ванная комната.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются постельное белье и полотенца.
Cherish Yearn Holiday is located a 10-minute drive from the upcoming Shanghai Disneyland and a 20-minute drive from Longyang Road metro station.	Отель Cherish Yearn Holiday находится в 10 минутах езды от строящегося Диснейленда в Шанхае и в 20 минутах езды от станции метро Longyang Road.
Free parking is available at a location nearby.	Поблизости оборудована бесплатная парковка.
While not housing a restaurant, guests can still indulge in a spread of local and international dishes served at Sky Grill Restaurant, just 3 minutes' walk away.	В гостевом доме нет ресторана, но в 3 минутах ходьбы работает ресторан Sky Grill, в котором подают блюда местной и интернациональной кухни.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests at Chambres d'Hôtes Domaine d'Augy have access to the communal living area and a kitchen equipped with coffee machine, fridge and microwave.	В отеле типа «постель и завтрак» Chambres d'Hôtes Domaine d'Augy имеется общая гостиная зона и кухня с кофемашиной, холодильником и микроволновой печью.
Salerno Train Station is just 900 metres from the property, while Naples is a 45-minute drive away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Салерно составляет всего 900 метров. Поездка до Неаполя займет 45 минут.
Each includes a bathroom with shower while some have a patio or balcony.	К услугам гостей ванная комната с душем, некоторые апартаменты имеют собственный патио или балкон.
You can play tennis at the hotel.	В отеле можно поиграть в теннис.
Guests at the 5-star hotel enjoy buffet breakfast at The Falls, with regional items and fresh tropical fruits.	В ресторане The Falls для гостей 5-звездочного отеля накрывается завтрак "шведский стол" с региональными деликатесами и свежими тропическими фруктами.
Each apartment has a living room with a sofa and TV. A dishwasher, oven and washing machine are included in the kitchen.	Все апартаменты располагают гостиной с диваном и телевизором и кухней с плитой, посудомоечной машиной и стиральной машиной.
The Landhaus is situated at 1,350 metres above sea level in a protected landscape. Children can enjoy nature, watch the animals, feed the bunnies, and play along the small brook in front of the house or on the playground, together with the host family’s children.	а малыши смогут понаблюдать за животными, покормить кроликов, а также поиграть у небольшого ручейка перед домом или же на площадке вместе с детьми владельцев фермы.
The centre of Kolymbari village is a 15-min drive.	Центр деревни Колимбари находится в 15 минутах езды.
Leksand town centre is less than a 10-minute walk away.	Прогулка до центра Лександа занимает менее 10 минут.
The hotel offers a complementary hot breakfast, snacks, coffee and tea.	В отеле для гостей сервируют бесплатный горячий завтрак, а также подают закуски, кофе и чай.
The property offers free WiFi access in the unit and private parking on site.	Гости могут пользоваться бесплатным WiFi в номере и частной парковкой на территории.
Guests can prepare their own meals since all the apartments feature their own kitchenette.	Гости могут самостоятельно готовить на собственной мини-кухне.
All rooms at Tune Hotel Newcastle have air conditioning and come with a writing desk, a safety deposit box and a flat-screen TV.	Все кондиционированные номера отеля Tune Hotel Newcastle располагают письменным столом, сейфом и телевизором с плоским экраном.
All units are fully furnished and equipped with a TV.	Все апартаменты полностью меблированы и оснащены телевизором.
The en suite bathrooms include a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
The attached bathroom comes with shower facilities and toiletries.	В примыкающей ванной комнате с душем приготовлены туалетно-косметические принадлежности.
Offered extras include a terrace, barbecue and garden furniture.	Кроме того, в распоряжении гостей терраса, принадлежности для барбекю и садовая мебель.
Centrally located, Salernoprestige is just a 5-minute walk from Salerno Train Station, bus station and ferry harbour.	Гостевой дом Salernoprestige расположен в центре города Салерно в 5 минутах ходьбы от паромного причала, а также железнодорожного и автобусного вокзалов.
Renowned Falésia Beach is 2 km from the property and is one of the Algarve’s most popular destinations.	Известный пляж Фалезия, одно из самых популярных мест в Алгарве, находится в 2 км от виллы.
Featuring a seawater pool and whirlpool, they offer tastefully decorated accommodation with free WiFi.	К услугам гостей бассейн с морской водой и джакузи, а также со вкусом оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
Featuring a garden with an outdoor pool, Island View is a villa set in Jolly Harbour.	Вилла Island View расположена на курорте Джолли-Харбор. При вилле разбит сад с открытым бассейном.
Other facilities offered at the property include a tour desk and luggage storage.	Также в комплексе работают экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Sample various kinds of alcoholic and non-alcoholic beverages in one of our lively theme bars and simply absorb the laidback and relaxing ambience of this magnificent place.	Вы можете попробовать всевозможные алкогольные и безалкогольные напитки в одном из оживленных тематических баров, расположенных на территории отеля, или просто расслабиться, впитывая тепло и роскошную атмосферу этого курорта.
Historical São Jorge Castle is 2.2 km from the property.	До исторического замка Сан-Хорхе — 2,2 км.
It is also situated 3.5 km from the recreation center Bloso Hofstade.	Расстояние до оздоровительного центра Bloso Hofstade составляет 3,5 км.
This five-star hotel is just 15 minutes' drive from the famous historical old town attractions of Sultanahmet, Topkapi Palace, Blue Mosque and Grand Bazaar.	От этого 5-звездочного отеля можно всего за 15 минут доехать до знаменитых исторических достопримечательностей Старого города, в том числе района Султанахмет, дворца Топкапы, Голубой мечети и Большого базара.
Private parking spaces are available on site free of charge.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
An en suite bathroom with a hairdryer is also offered.	В ванной комнате в номере предоставляется фен.
Next to packed lunches and banquet facilities, the attentive staff is happy to arrange intimate dinners upon request.	Внимательный персонал будет рад предоставить упакованные ланчи и услуги банкетного зала, а также по запросу организует романтический ужин.
Free WiFi is available throughout the hotel.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Guests also have direct access to the spacious spa area here.	Кроме того, гости могут отдохнуть в просторном спа-салоне этого отеля.
The rural surroundings are great for relaxing walks or bike trips. Squash courts can be found just 100 metres from the guest house, tennis courts are 2 km away and the Hostivar Golf Course is 3 km away.	Окружающая пансион загородная местность располагает к пешим и велосипедным прогулкам. Всего в 100 метрах от пансиона находятся корты для сквоша. До теннисных кортов — 2 км. Поле для гольфа Hostivar расположено в 3 км от пансиона.
Each offers free on-site parking and a private balcony.	К услугам гостей бесплатная парковка и собственный балкон.
Rovinj is 25 km from Apartment Jana 3, while Poreč is 41 km from the property.	В 25 км от апартаментов Jana 3 находится город Ровинь, а в 41 км — город Пореч.
A varied daily breakfast is served every day.	По утрам в отеле сервируется обильный завтрак.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования усадьбы работает бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
At Holiday Saidia you will find a garden.	На территории комплекса апартаментов Holiday Saidia разбит сад.
It provides a bathroom, fitted with slippers and a hairdryer.	В ванной комнате предоставляются тапочки и фен.
Rovinj Old Town can be accessed within 2 km. A ferry port is located there.	Старый город Ровини расположен в 2 км, там же находится и паромный порт.
Located in the centre of the Targu Ocna resort, Pensiunea Elena enjoys views of the Nemira and Bargaului Mountains.	Из гостевого дома Pensiunea Elena в самом центре курорта Тыргу-Окна открывается вид на горы Немира и Баргаулуй.
Free Wi-Fi and free public parking are available on site.	К вашим услугам уникально оформленные номера, бесплатный WiFi и бесплатная общественная парковка.
At Shangri-La Jinshi Huangchao Hotel you will find an airport shuttle and a 24-hour front desk.	На территории есть круглосуточная стойка регистрации. К услугам гостей трансфер от/до аэропорта.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
Each soundproofed room is complete with a balcony and a private bathroom.	Каждый звукоизолированный номер располагает балконом и собственной ванной комнатой.
Louis Armstrong New Orleans International Airport is 31 minutes' drive away.	Поездка до международного аэропорта Нового Орлеана имени Луи Армстронга займет 31 минуту.
With easy access to Highway 29, guests at the Hilton Garden Inn Napa can easily discover over 270 local wineries, golf courses, and shopping centers.	От отеля Hilton Garden Inn Napa можно легко добраться до автомагистрали 29. Гости могут посетить 270 местных виноделен, поля для гольфа и торговые центры.
Located in Nabran, 500 metres from the Caspian Sea, Atlant Hotel is a holiday resort surrounded by forest and offering a large water park with outdoor pools and water slides.	Курортный отель «Атлант» расположен в городе Набрань, в 500 метрах от Каспийского моря, в окружении леса.
Featuring free WiFi and a sun terrace, Tuckernuck Inn Bed & Breakfast offers accommodation in Meredith, 45 km from Lincoln.	Отель типа «постель и завтрак» Tuckernuck Inn находится в городе Мередит, в 45 км от города Линкольн. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и терраса для загара.
A flat-screen TV with satellite channels and DVD player, as well as a CD player are featured.	В числе удобств плоскоэкранный телевизор со спутниковыми каналами, DVD-плеер и CD-плеер.
Old Trafford Stadium is a 15-minute drive, and Belle Vue Train Station is just a mile away. Stockport town centre is 10 minutes' drive and the town of Denton is half a mile away.	До стадиона Олд Траффорд можно доехать за 15 минут. Железнодорожная станция Бельвю расположена в 1,6 км, а город Дентон — в 800 м. Поездка на машине до центра города Стокпорт занимает 10 минут.
Tourist information is available and there is 24-hour reception and free parking nearby.	К услугам гостей туристическая информация на круглосуточной стойке регистрации. Неподалеку находится бесплатная парковка.
Other facilities offered include meeting facilities, a ticket service and luggage storage.	Гости также могут воспользоваться помещениями для проведения конференций, услугами по продаже билетов и камерой хранения багажа.
This residence in Castelvetrano is set in the middle of a citrus garden.	Эта резиденция находится в Кастельветрано, посреди цитрусового сада.
A variety of bars, restaurants and supermarkets can also be found in the surrounding area.	Неподалеку функционируют различные бары, рестораны и супермаркеты.
Tour information, ticket service, and car hire are also available for guests' convenience.	Кроме того, в отеле предоставляется туристическая информация, услуги билетной кассы и услуги проката автомобилей.
Coffee making facilities are also included.	В распоряжении гостей также принадлежности для кофе.
Bicycles can be rented at the property.	На территории можно взять напрокат велосипеды.
All accommodation units comprise satellite TV and a bathroom with shower.	Все номера и апартаменты оснащены телевизорами со спутниковыми каналами и оборудованы ванными комнатами с душем.
The nearest Metro Station is Ottaviano, 900 metres from the property.	Расстояние до ближайшей станции метро, Ottaviano, составляет 900 метров.
The accommodation will provide you with a terrace and a seating area.	В апартаментах имеются терраса и гостиная зона.
The restaurant offers regional dishes prepared with fresh ingredients.	В ресторане готовят блюда региональной кухни из свежих ингредиентов.
The reception desk offers fax and copy services.	У стойки регистрации предлагают услуги факса и ксерокопирования.
Church of the Holy Family is 3.8 km from Apartment on Kamennaya, while Maraunenhof is 3.9 km from the property.	Апартаменты «На Каменной» находятся в 3,8 км от кирхи Святого Семейства и в 3,9 км от района Марауненхоф.
Free WiFi access is available throughout, and a sweet breakfast is provided daily.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi. Каждое утро подается сладкий завтрак.
It features sea views.	Из апартаментов открывается вид на море.
The private bathroom is equipped with a hairdryer and shower.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
All rooms have an en suite bathroom, satellite TV and tea and coffee facilities.	В числе удобств во всех номерах собственная ванная комната, принадлежности для чая/кофе и телевизор со спутниковыми каналами.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории комплекса и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом.
Bike hire is available at the property.	Гости могут взять напрокат велосипеды.
Kertih Oil Refinery and Bio-Polymer Park are within 10 minutes' drive away.	За 10 минут можно доехать до нефтеперерабатывающего завода Кертиха и Биополимерного парка.
Free private parking is available on site.	На территории комплекса предоставляется бесплатная частная парковка.
The 2-floor villa has a bright living room with a fireplace, sofas, satellite TV and DVD player. There is a separate dining area offering mountain views.	Вилла состоит из светлой гостиной с камином, диванами и телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером, а также отдельной обеденной зоны с видом на горы.
The rooms have a private bathroom fitted with a bathtub or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
The Royal Solaris Cancun offers water sport equipment rentals and daily night-time entertainment.	В отеле Royal Solaris Cancun можно взять напрокат снаряжение для водных видов спорта и посетить ежевечерние развлекательные программы.
Each room here is air-conditioned, enjoys mountain views, and comes with a flat-screen TV, a wardrobe, a desk, and a private bathroom with a shower and free toiletries.	В числе удобств каждого номера — кондиционер, телевизор с плоским экраном, шкаф для одежды и рабочий стол. В собственной ванной комнате с душем имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности. Из окон открывается вид на горы.
At Hotel Puerto Banana you will find a 24-hour front desk.	В отеле Puerto Banana работает круглосуточная стойка регистрации.
Rooms at Altes Wasserwerk are individually designed on an industrial theme, and one room has a 4-poster bed.	Номера в отеле Altes Wasserwerk оформлены в индивидуальном стиле в промышленной тематике, а в одном из номеров установлена кровать с балдахином.
It offers an outdoor pool, a spa with an indoor pool.	К услугам гостей открытый бассейн и спа-центр с крытым бассейном.
The Sedrun-Oberalp ski area is a 10-minute drive away.	До лыжного района Седрён-Оберальп можно доехать за 10 минут.
At The Grace Hotel you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	В распоряжении гостей отеля The Grace круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
St. Joseph Cathedral and Old City Gate are within 800 metres away.	Собор Святого Иосифа и ворота Старого города находятся в 800 метрах от отеля.
The Sněžka Mountain is 10 km from the property.	Гора Снежка расположена в 10 км от отеля.
During the summer, barbecued dishes can be enjoyed in the garden.	В летнее время в саду готовят блюда на грилле.
Featuring a spa bath, private bathrooms also come with a shower.	Помимо этого, в них имеется собственная ванная комната с гидромассажной ванной и душем.
The suites are a very large 76 square metres.	Площадь очень просторных люксов составляет 76 кв. метров.
All rooms and apartments are providing cable TV and a private bathroom.	Во всех номерах и апартаментах гости могут посмотреть программы кабельного телевидения и воспользоваться собственной ванной комнатой.
Phuket Airport is located 15 km from the property.	До аэропорта Пхукета — 15 км.
The air-conditioned accommodations feature a living area with an LCD cable TV and sofa, as well as a kitchen with a minibar and stove.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, гостиной зоной с ЖК-телевизором с кабельными каналами и диваном, а также кухня с мини-баром и плитой.
The property's décor features renovated old ceilings, traditional tiles and even some chandeliers.	Декор хостела включает отремонтированные старинные потолки, традиционную плитку на полу и часть исторических люстр.
Cosy beds feature Egyptian cotton sheets and duck down duvets, while private bathrooms include a hair-dryer.	В номерах есть удобные кровати с бельем из египетского хлопка и одеялами из утиного пуха, а также собственная ванная комната с феном.
Some units include a balcony and/or patio with pool views.	В некоторых апартаментах в распоряжении гостей балкон и/или внутренний дворик с видом на бассейн.
Each apartment will provide you with a free internet access, a private bathroom and a kitchen.	Все апартаменты располагают бесплатным доступом в Интернет, собственной ванной комнатой и кухней.
Guests can visit the Hufeland Baths, just a 10-minute drive from the Mühle Hotel.	Гости смогут посетить бани Hufeland, поездка до которых от отеля Mühle занимает всего 10 минут.
All accommodations are individually decorated with modern furnishings. Each suite contains a private balcony and a living room with a satellite flat-screen TV. The bathroom is fitted with a shower and a hairdryer.	Все люксы оформлены в индивидуальном современном стиле и располагают собственным балконом, гостиной с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также ванной комнатой с душем и феном.
Each room includes a flat-screen TV, a fridge, and tea and coffee making facilities. The bathrooms have complimentary toiletries and a hairdryer.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном, холодильником, принадлежностями для чая/кофе, а также ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can enjoy discounted rates at a partner beach area.	Гостям предоставляются скидки на посещение партнерского пляжа.
Guests at the Villa Christina stay at uniquely styled rooms decorated with wooden beams and ornaments.	Уникально оформленные номера виллы Christina декорированы деревянными балками и орнаментом.
Conveniently located 500 metres from Gondola Lift, Murphy's Lodge Alexander Services Apartments features self-catered apartments.	Апартаменты с собственной кухней Murphy's Lodge Alexander Services удобно расположены в 500 метрах от гондольного подъемника.
Each is composed of a separate bedroom, a dining/living room with a fully equipped kitchenette, and a bathroom.	Все они состоят из отдельной спальни, столовой/гостиной с полностью оборудованной мини-кухней и ванной комнаты.
Located in the beautiful Mammoth Lakes region, The Sierra Nevada Resort & Spa features a seasonal outdoor pool and access to nearby skiing. Free WiFi and area shuttle service are offered.	Курортный отель The Sierra Nevada Resort & Spa расположен в живописном курортном городе Маммот-Лейкс, неподалеку от горнолыжных склонов. К услугам гостей открытый сезонный бассейн, бесплатный Wi-Fi и трансфер по региону.
Packed lunches can be requested.	По запросу для гостей приготовят упакованные ланчи.
Local and western dishes are prepared at the resort’s restaurant.	В ресторане курортного отеля подают блюда местной и западной кухни.
At the on-site restaurant, you can taste traditional Greek dishes, as well as European cuisine.	В ресторане на территории комплекса вы можете попробовать традиционные греческие блюда, а также блюда европейской кухни.
Fee private parking is available on site, and the Gundersheim Train Station is 100 metres away.	На территории апартаментов предоставляется бесплатная частная парковка. Расстояние до железнодорожного вокзала Гундерсхайма составляет 100 метров.
Wi-Fi internet access is free throughout the hotel.	Wi-Fi предоставляется на всей территории отеля.
The apartments offer a laundry service and there is also parking available nearby, both of which carry a surcharge.	За дополнительную плату вы можете воспользоваться услугами прачечной и парковкой, расположенной неподалеку.
The rooms feature either cable or satellite TV, coffee maker and a private bathroom with free toiletries and hairdryer.	В числе удобств кабельное или спутниковое телевидение , кофеварка и собственная ванная комната , укомплектованная феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями .
All rooms have a bathroom with a shower, toiletries and a hairdryer.	Во всех номерах имеется ванная комната с душем, феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Horyu-ji Temple, a World Heritage Site, can be reached within a 20-minute train ride.	Храм Хорю-дзи, внесенный в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, находится в 20 минутах езды на поезде.
Many international and local restaurants, pubs and clubs are within a 10-minute walk from the guesthouse.	В 10 минутах ходьбы от гостевого дома находится несколько ресторанов местной и интернациональной кухни, а также пабы и клубы.
Airport shuttle is provided at a surcharge.	За дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
Saint Mark’s Square is 1.5 km away.	Расстояние до площади Сан-Марко составляет 1,5 км.
Located in Yekaterinburg, just steps from Chkalovskaya Metro Station, Abbeville Apartment 8 Marta 127 offers self-catering accommodation with free WiFi access.	Апартаменты «Абвиль — Восьмого марта 127» с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены в Екатеринбурге, в паре шагов от станции метро «Чкаловская».
Linen, towels and bathrobes are available free of charge.	Постельное белье, полотенца и халаты предоставляются бесплатно.
Located in Arlos, L’Abri d’Arlos offers self-catering rooms in a chalet with a garden, terrace and table tennis.	Отель типа «постель и завтрак» L’Abri d’Arlos находится в городе Арло и располагает номерами с собственной кухней в шале с садом, террасой и настольным теннисом.
Phnom Penh International Airport is 18 km from the guesthouse.	Расстояние до международного аэропорта Пномпеня составляет 18 км.
Continental breakfast is served every morning at the property's restaurant.	В ресторане отеля каждое утро подают континентальный завтрак.
Free WiFi access is available.	Доступен бесплатный Wi-Fi.
Ghent's Vrijdagmarkt Square is 1 km from the accommodation and the Town Hall is a 10-minute walk away.	В 1 км находится площадь Пятничного рынка, а в 10 минутах ходьбы - ратуша Гента.
Free parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 18 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 18 км.
Located 400 metres from the sea, in the area of Agios Emilianos, Porto Heli Villas & Studios offers spacious and fully equipped villas with furnished verandas overlooking the sea and Spetses Island.	Комплекс Porto Heli находится в туристическом районе Агиос Эмиллианос, в 400 метрах от моря. К услугам гостей просторные, полностью оборудованные виллы с меблированными верандами с видом на море и остров Спеце.
There is a 24-hour reception at the property, providing free luggage storage service and free daily maid service.	В мини-гостинице есть круглосуточная стойка регистрации и бесплатная камера хранения багажа. Ежедневно предоставляются услуги горничной.
The property houses a restaurant serving a tasty selection of Sri Lankan food.	На территории отеля работает ресторан, где подают изысканные блюда ланкийской кухни.
There is also an outdoor dining area, and a sitting area with sofa.	Кроме того, на территории обустроена открытая обеденная зона и гостиный уголок с диваном.
Each holiday home at Monolocale sul Mare will provide you with a kitchenette with an oven and a refrigerator.	На мини-кухне установлена духовка и холодильник.
Viewtalay Beachfront by ND also includes a year-round outdoor pool.	На территории комплекса Viewtalay Beachfront by ND круглый год работает открытый бассейн.
In winter, skiing is popular in the area.	Зимой в этом регионе популярно катание на лыжах.
You can enjoy garden views from the rooms.	Из окон открывается вид на сад.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
The spa area features an indoor and an outdoor pool, saunas, and a fitness centre, and on request and at a surcharge, massages and beauty treatments are available.	В спа-центре в вашем распоряжении крытый и открытый бассейны, сауны и фитнес-центр. По запросу и за дополнительную плату гости могут пройти массаж и косметические процедуры.
The motel offers a daily breakfast.	По утрам для гостей сервируют завтрак.
Wanjia Oriental Chain Hotel is a 20-minute drive from Tianluokeng Tulou Cluster.	Отель Wanjia Oriental Chain находится в 20 минутах езды от региона Тианлуокенг Тулоу.
A supermarket, ice-skating rink, tobogganing slope, spa baths and the Bad Gastein Golf Club are all within a 3-minute drive away.	Супермаркет, ледовый каток, трасса для тобоггана, гидромассажные ванны и гольф-клуб Бад-Гаштайн находятся в 3 минутах езды от апартаментов.
The accommodation will provide you with a satellite TV and a radio. The kitchen is equipped with a refrigerator, an electric cooker, a dishwasher and a microwave. Other facilities include a coffee brewer and a washing machine. The private bathroom comes with a shower.	На кухне установлены холодильник, электрическая плита, посудомоечная машина и микроволновая печь. В числе других удобств — кофеварка, стиральная машина, радио и телевизор со спутниковыми каналами, а также собственная ванная комната с душем.
This holiday home is 76 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта Биллунна составляет 76 км.
Parking is available free of charge.	Парковка предоставляется бесплатно.
Tampico Convention Centre is a 5-minute drive from the Hotel Laguna, while Playa Miramar Beach is a 15-minute drive away. Tampico International Airport is 9 km away.	Конференц-центр в Тампико расположен в 5 минутах езды, а пляж Плайя Мирамар – в 15 минутах езды от отеля Laguna Расстояние до международного аэропорта Тампико составляет 9 км.
Rooms are simple and comfortable and feature a fan and telephone.	Номера оформлены по-домашнему просто и уютно. В каждом установлены вентилятор и телефон.
Legnica Cathedral is 3.4 km from Hotel Legnicki & Restauracja, while Art Gallery is 3.4 km away.	Кафедральный собор Легницы и художественная галерея находятся в 3,4 км от отеля.
Some rooms also offer sea views.	Из некоторых номеров открывается вид на море.
Rooms include a private bathroom.	В числе удобств — собственная ванная комната.
All apartments are decorated in earthy tones and come with air conditioning, free WiFi, a seating area and TV. The kitchen is equipped with a stove and electric kettle.	Все апартаменты выдержаны в естественных тонах и оборудованы кондиционером и телевизором. Кроме того, в апартаментах имеются бесплатный Wi-Fi, гостиная зона, телевизор, а также кухня с плитой и электрическим чайником.
Located 4.3 km from Paihia, Tuis Nest offers accommodation in Opua.	Дом для отпуска Tuis Nest расположен в поселке Опуа, в 4,3 км от города Пейхиа.
The modern kitchen includes a hob, microwave, coffee maker and a washing machine.	Современная кухня оборудована плитой, микроволновой печью, кофеваркой и стиральной машиной.
The hotel provides a gym and business center. Guests at Omaha Airport La Quinta Inn & Suites can use the on-site laundry facilities as well.	В отеле в распоряжении гостей тренажерный зал, бизнес-центр и услуги прачечной.
The property offers free parking.	На территории комплекса обустроена бесплатная парковка.
Several cafes, grocery shops and restaurants are located within a range of 500 metres from the property.	В радиусе 500 метров от здания работают различные кафе, продуктовые магазины и рестораны.
Pachá nightclub is 15 minutes’ walk away.	Прогулка от отеля до ночного клуба Pachá занимает 15 минут.
Featuring free WiFi, Guest house na Sanatornoy is set in Gelendzhik, 8 km from Olymp entertainment park. Free private parking is available on site.	Гостевой дом «На Санаторной» с бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой находится в Геленджике в 8 км от развлекательного парка «Олимп».
Offering a sun terrace with a sofa and hot tub looking onto the mountains, Casa El Hornillo is set 10 minutes’ drive from Playa de Mogán Beach.	Комплекс Casa El Hornillo расположен в 10 минутах езды от пляжа Плайя-де-Моган. К услугам гостей солнечная терраса с диваном и гидромассажной ванной с видом на горы.
The private bathroom also comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате есть ванна/душ.
The Dvůr Králové Zoo is within 15 km.	До зоопарка Двур-Кралове - 15 км.
Each unit includes a kitchenette, dining area and sofa bed.	В числе удобств апартаментов мини-кухня, обеденная зона и диван-кровать.
City views can be enjoyed from the balcony.	С балкона открывается живописный вид на город.
Surbiton Railway Station provides easy access to central London in a 20-minute train journey.	Поездка на поезде от железнодорожного вокзала Сербитона до центра Лондона займет всего 20 минут.
Free Wi-Fi access is available in the public areas, guests can enjoy the on-site garden and there is also a washing machine.	К услугам гостей здесь бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования, сад и стиральная машина.
Every weekend the restaurant serves an extensive Spanish buffet.	Каждые выходные в ресторане накрывается обильный "шведский стол" из блюд испанской кухни.
Set in a beautiful almond grove 15 minutes’ drive from Ricote, Casas de Ainas features an outdoor swimming pool and villas with mountain views.	В комплексе Casas de Ainas, расположенном в красивой миндальной роще в 15 минутах езды на машине от городка Рикоте, к услугам гостей открытый бассейн и виллы с видом на горы.
A restaurant serving local and international dishes is 20 metres away.	В ресторане, расположенном в 20 метрах от отеля, гостям предложат блюда местной и интернациональной кухни.
Various golf courses are available within a 10 km radius, the nearest of which at just an 8-minute drive.	Различные поля для гольфа расположены в радиусе 10 км, до ближайшего из которых - всего 8 минут.
The rooms have a private bathroom.	В числе удобств — собственная ванная комната.
There is a well-equipped business centre as well, allowing you to check work updates.	В отеле работает оборудованный бизнес-центр, позволяющий гостям оставаться в курсе рабочего процесса.
Toiletries, bathrobes and a hairdryer are provided in the private bathroom.	В собственной ванной комнате предусмотрены туалетно-косметические принадлежности, халаты и фен.
All rooms have a TV with cable channels.	Все номера оборудованы телевизором с кабельными каналами.
Fairmont Heliopolis features a Casion, 3 tennis courts, and a hot tub. It has 3 swimming pools surrounded by a landscaped garden.	В отеле Fairmont Heliopolis к услугам гостей казино, 3 теннисных корта, гидромассажная ванна и 3 бассейна среди ландшафтного сада.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing.	На территории дома или в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе игрой в гольф.
Rooms include a TV.	Номера оснащены телевизором.
Most apartments have WiFi.	В большинстве апартаментов можно воспользоваться Wi-Fi.
Paralia Katerinis is 3.3 km from Aparments Artemis, while Veria is 81,6 km away.	Расстояние от апартаментов Artemis до курорта Паралия-Катерини составляет 3,3 км, а до города Верия — 81,6 км.
All rooms at City Express Junior Cancún feature a modern décor. Each includes cable TV and a private bathroom with shower.	Все номера в отеле City Express Junior Cancún оформлены в современном стиле и располагают кабельным телевидением и собственной ванной комнатой с душем.
Guests will find hundreds of shops and luxuries in the on-site shopping area. Added entertainments and facilities are movie cinema, SPA centre, art galleries, wedding square, conference rooms and exhibition centre.	В торговом центре на территории работают сотни магазинов и бутиков. К числу прочих удобств для отдыха относятся кинотеатр, спа-центр, художественные галереи, свадебная площадка, конференц-залы и выставочный центр.
Free BBQ evenings are organised once a week by the Winnewieser-Hof’s staff.	Персонал комплекса Winnewieser-Hof бесплатно организует вечера с барбекю 1 раз в неделю.
A local bus stop and a 24-hour grocery shop can both be found within only 20 metres from the property.	Остановка местного автобуса и круглосуточный продуктовый магазин находятся всего в 20 метрах.
Beverages and refreshments are available at the bar.	Напитки и закуски можно заказать в баре.
This hotel offers air-conditioned rooms, a complimentary breakfast made of healthy items and a 24-hour market.	В этом отеле в распоряжении гостей номера с кондиционером, бесплатный завтрак из здоровых продуктов и круглосуточный магазин.
The nearest airport is Istanbul Ataturk Airport, 24 km from the property.	Расстояние до аэропорта Стамбул имени Ататюрка составляет 24 км.
Sawo Inn Spring Inn has a 24-hour front desk.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower and a bidet.	В собственной ванной комнате установлены ванна или душ и биде.
At The White House by Sunlovers you will find a garden, a snack bar and a shared kitchen.	При мини-гостинице White House by Sunlovers разбит сад. Кроме того, в числе удобств снэк-бар и общая кухня.
The property is surrounded by a wide range of bars, traditional restaurants and shops.	В окрестностях работает множество баров, традиционных ресторанов и магазинов.
The Hostel Pilgrim & Hotel 3star is located 200 metres from the Bertramka Villa with the Mozart Museum.	Отель Hostel Pilgrim & 3star находится в 200 метрах от виллы Бертрамка Вилла с музеем Моцарта.
Hotel Ashwini Lodge also includes a children's playground. Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	На территории обустроена детская игровая площадка и работает ресторан.
Haikou Shangri-La is a 10-minute drive from Haikou Railway Station and a 45-minute drive from Haikou International Airport.	Отель Haikou Shangri-La находится в 10 минутах езды от железнодорожного вокзала Хайкоу и в 45 минутах езды от международного аэропорта Хайкоу.
Salto de Jimenoa is 6 km from Jarabacoa Mountain Hostel, while Pico Duarte is 41 km from the property.	Расстояние от хостела Jarabacoa Mountain до водопада Сальто-де-Хименоа составляет 6 км, а до горы Дуарте — 41 км.
Freedom Square is 1.5 km from the Kizhi City Centre.	Расстояние от отеля "Сити Центр Кижи" до площади Свободы составляет 1,5 км.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant serving Indian, Chinese and continental fare.	В ресторане отеля подают блюда индийской, китайской и континентальной кухни.
The Noa Residence in Oxford offers self-catering apartments just one mile from the city centre.	Апартаменты Noa Residence с собственной хорошо оборудованной кухней находятся в Оксфорде, всего в 1,6 км от центра города.
Holiday home Baunebjergvej Hvide Sande Denmark is located in Hvide Sande.	Дом для отпуска Baunebjergvej Hvide Sande Denmark находится в городе Виде-Санде.
Situated 1 km from Eiffel Tower in Paris, this apartment features free WiFi. Guests benefit from terrace.	Эти апартаменты с террасой и бесплатным Wi-Fi находятся в Париже, в 1 км от Эйфелевой башни.
Lambada Hotel provides accommodation with a private sandy beach on the Aegean Sea and a location bordering the Kaz Dağı National Park.	Отель Lambada располагает номерами с собственным песчаным пляжем на берегу Эгейского моря. Он находится возле национального парка Kaz Dağı.
WiFi access is available.	Гостям предоставляется WiFi.
Each has a private bathroom with bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Jomtien Beach is 2.9 km from Ban Mai Village, while Mimosa Pattaya is 5 km from the property.	Джомтьен-Бич находится в 2,9 км от отеля Ban Mai Village, а торгово-развлекательный центр Mimosa Pattaya — в 5 км.
A continental breakfast is served daily.	Ежедневно сервируют разнообразный континентальный завтрак.
Situated in Westlands, DusitD2 Nairobi combines modern and contemporary design.	Отель DusitD2 Nairobi, оформленный в современном стиле, находится в районе Вестлендс.
Every room has a private balcony, an LCD satellite TV, an en suite bathroom and free Wi-Fi.	В числе прочих удобств отдельный балкон, ЖК-телевизор со спутниковыми каналами, собственная ванная комната и бесплатный Wi-Fi.
It offers free Wi-Fi and a marble patio terrace with panoramic views of the Giralda.	К услугам гостей бесплатный WiFi и отделанная мрамором терраса в патио с панорамным видом на башню Хиральду.
The hotel is 51 miles from the Vancouver International Airport.	Международный аэропорт Ванкувера находится в 81,6 км от отеля.
Public transportation vehicles such as tram and buses are within a walking distance.	В пределах пешей досягаемости находятся автобусные и трамвайные остановки.
Bangla Road is 1.2 km from Panoramic city view Apartment at Patong, while Phuket Simon Cabaret is 2.5 km away.	Улица Бангла Роуд находится в 1,2 км от апартаментов Panoramic city view at Patong, а шоу-кабаре Simon — в 2,5 км.
Bressanone is a 30-minute drive away.	Поездка до Брессаноне займет 30 минут.
Some rooms offer a balcony.	Некоторые номера располагают балконом.
This resort is 53 km from Mattala Rajapaksa International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Раджапакса составляет 53 км.
Satellite TV, a telephone and parquet flooring feature in the modern guest rooms at Hotel Restaurant Le Terre Neuvas.	Современные номера отеля-ресторана Le Terre Neuvas с паркетным полом располагают спутниковым телевидением, телефоном и собственной ванной комнатой.
Cazalla y Constantina Train Station can be reached in 20 minutes by car, and Sevilla is 80 km away.	Поездка на автомобиле до железнодорожного вокзала Касалья - Константина займет у вас 20 минут, а расстояние до Севильи составляет 80 км.
Guests can enjoy a sweet breakfast every morning.	Каждое утро в отеле сервируется сладкий завтрак.
You can walk through the Vrachelse Heath or cycle the historic Oosterhout route. and cycle along Oosterhouts heritage.	Гости могут прогуляться по пустоши Врахелсе и совершить велосипедные прогулки вдоль исторического маршрута Остерхаут.
Čakovec is 30 minutes' drive away and Zagreb Airport is 1 hour and 30 minutes' drive from the property.	До города Чаковец можно доехать на автомобиле за 30 минут, а до Загреба - за 1 час и 30 минут.
Car and bike rental can be arranged on site.	На территории апартаментов работает пункт проката автомобилей и велосипедов.
The property offers free parking.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
You will find a kettle in the room.	В числе удобств номеров — чайник.
Located in the Krkonoše National Park and 5 km from the centre of Špindlerův Mlýn, Pension Adolf is surrounded by meadows, forests, hills and mountains.	Гостевой дом Pension Adolf расположен в национальном парке Крконоше, в 5 км от центра города Шпиндлерув Млын. Гостевой дом со всех сторон окружают луга, леса, холмы и горы.
Guests at the Hotel Rheinischer Hof also enjoy a complimentary ticket for the use of the local transport network during their stay.	Гостям отеля Rheinischer Hof также предлагается бесплатный билет на пользование местным транспортом во время вашего пребывания.
They feature a lounge with a cable TV, a well-equipped kitchen, and a private bathroom with hairdryer and free toiletries.	В них также имеется гостиная с кабельным телевидением, хорошо оборудованная кухня и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel is located on the main road towards Palenque archeological area.	Отель расположен на главной дороге в направлении района археологических раскопок в Паленке.
Rooms and bungalows are fitted with a kitchenette. They come with a flat-screen satellite TV, air conditioning and seating area.	Номера и бунгало располагают мини-кухней, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, кондиционером и гостиным уголком.
The cathedral, ice rink, shops and restaurants of the historic city can all be reached in around 15 minutes or less on foot.	До кафедрального собора, катка, магазинов и ресторанов исторического города не более 15 минут ходьбы.
Sanya Shan Hu Hai Apartment Ninghai Huayuan Branch offers delicately furnished guestrooms and free in-room WiFi.	К услугам гостей комплекса Sanya Shan Hu Hai Ninghai Huayuan Branch изящно обставленные апартаменты с бесплатным Wi-Fi.
It offers free Wi-Fi and classically furnished rooms with a TV and private bathroom.	К вашим услугам бесплатный Wi-Fi и номера, оформленные в классическом стиле с телевизором и собственной ванной комнатой.
Besides it provides a refrigerator, a coffee machine and a minibar.	В распоряжении гостей также холодильник, кофемашина и мини-бар.
For those arriving by car, private parking is free on site.	Гостям, прибывающим на автомобиле, предоставляется бесплатная отдельная парковка.
The in-house restaurant serves regional and continental delicacies.	В ресторане отеля подают региональные и континентальные деликатесы.
Guests can enjoy breakfast made with local organic produce, served in the in the lovely conservatory.	Гости могут насладиться завтраком из местных органических продуктов в очаровательной оранжерее.
Laundry service and daily maid service are provided.	Кроме того, в комплексе предоставляются услуги прачечной и ежедневные услуги горничной.
Additionally they have bed linen, towels and a garden view.	Кроме того, в номерах, из которых открывается вид на сад, предоставляются постельное белье и полотенца.
The Main Bus and Train Station, as well as Split Ferry Port are at a distance of 2.5 km.	Расстояние до главного автобусного и железнодорожного вокзала, а также паромного порта Сплита составляет 2,5 км.
The villa is a 10-minute walk from the Famous Old Market and Pub Street.	Вилла расположена в 10 минутах ходьбы от знаменитого Старого рынка и улицы Паб-стрит.
Residency Krishna Coddle is 1 km from DLF City Centre Mall and 1.8 km from the Sushant Shopping Arcade.	Расстояние от отеля Residency Krishna Coddle до торгового центра DLF City Centre составляет 1 км, а до торгового комплекса Sushant Shopping Arcade — 1,8 км.
All apartments comprise cable TV, a fully equipped kitchen and a bathroom with shower.	Во всех апартаментах имеется кабельное телевидение, полностью оборудованная кухня и ванная комната с душевой кабиной.
Offering sea views from the private terrace, Apartment Vita Style is an air-conditioned apartment with free WiFi and private parking. It is in Kaštel Stari, just 100 metres from the sea promenade and a 5-minute walk from the beach.	Апартаменты Vita Style находятся в городке Каштел-Стари, всего в 100 метрах от приморской набережной и в 5 минутах ходьбы от пляжа. В числе удобств кондиционер, бесплатный WiFi и собственная терраса с видом на море. Также обустроена частная парковка.
Additional on-site facilities include a gym, tennis court and business center.	В число дополнительных удобств на территории отеля входит бизнес-центр, тренажерный зал и теннисный корт.
Villa Padma Pandawa features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома Villa Padma Pandawa работает бесплатный Wi-Fi.
The kitchen is fitted with a fridge and a stovetop, as well as a kettle.	В апартаментах есть кухня с холодильником, плитой и чайником.
Guests are 15-minute walk from the Municipal Stadium.	До Муниципального стадиона - 15 минут ходьбы.
Free Wi-Fi access is provided and it has a private bathroom with a shower and toilet.	Кроме того, в апартаментах-студио работает бесплатный Wi-Fi, а собственная ванная комната оборудована душем и туалетом.
The ample bathrooms include both a bathtub and shower facilities.	Просторная ванная комната оборудована ванной и душем.
Guests can relax on furnished balconies and patios overlooking the sea or the garden.	Меблированные балконы и патио с видом на море или сад дают прекрасную возможность для расслабления.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	На территории комплекса работает ресторан.
The Heydar Aliyev Sergi Sarayi Exhibition is 4 km away from Hotel Qafqaz Point.	Спортивно-выставочный комплекс им. Гейдара Алиева находится в 4 км от отеля Qafqaz Point.
Riverside Center Dinner Theatre is 18 minutes' drive away. Forest Greens Golf Club is less than 5 miles away.	Конференц-центр Riverside Center Dinner Theatre расположен в 18 минутах езды от отеля, а гольф-клуб Forest Greens - менее чем в 8 километрах.
The private bathroom is fitted with a shower, hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Kahului Airport is 10 miles away.	Расстояние до аэропорта Кахулуи составляет 16 км.
All rooms are individually decorated, boasting design furniture, and attention to details.	Все номера оформлены в индивидуальном стиле, с большим вниманием к деталям и обставлены дизайнерской мебелью.
Guests staying at the Snowshoe Mountain Lodge can relax in the lobby by the fireside or visit the games room for entertainment.	Гости, остановившиеся в комплексе Snowshoe Mountain Lodge, могут отдохнуть в фойе у камина или посетить комнату для игр.
The nearest airport is Kutaisi International Airport, 20 km from Nino's Apartment.	Расстояние от апартаментов «У Нины» до международного аэропорта Кутаиси составляет 20 км.
Sun Sea Sand is located on Poetto Beach in Quartu Sant’Elena.	Гостевой дом Sun Sea Sand расположен на пляже Поетто, в курортном местечке Куарту-Сант-Элена.
The shared bathroom amenities are in the hallway.	Общие ванные комнаты находятся в коридоре.
The private bathroom comes with a hairdryer, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате можно воспользоваться тапочками, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Set in Lyuben Karavelovo, in the Batova River area, Kolyovite Izvori Hotel offers free air conditioning, a garden with barbecue facilities, an à-la-carte restaurant and free luggage storage.	К услугам гостей отеля Kolyovite Izvori, расположенного в поселке Любен-Каравелово, в долине реки Батова, бесплатные кондиционеры, сад с принадлежностями для барбекю, ресторан с обслуживанием по меню и бесплатная камера хранения багажа.
Parking is available 600 metres away, while a bus stops just in front of the property.	В 600 метрах расположена парковка, прямо перед зданием останавливается автобус.
Pelagos Apartments is situated 20 metres from the beach of Kampos Marathokampos in Samos and features a swimming pool and free Wi-Fi.	К услугам гостей комплекса апартаментов Pelagos, расположенного в 20 метрах от пляжа Кампоса Маратокампоса на острове Самос, бассейн и бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате имеется душ.
You will find an electric kettle in the room.	Также в числе удобств — электрический чайник.
The two bedroom apartment got one bedroom with a double bed and one bedroom with a single bed.	В апартаментах есть 1 спальня с двуспальной кроватью и 1 спальня с односпальной кроватью.
Right on the water's edge is the Protea Hotel by Marriott Pretoria Centurion restaurant, with its contemporary African atmosphere.	На берегу озера находится ресторан отеля Protea by Marriott Pretoria Centurion. Его интерьер оформлен в современой африканской эстетике.
A 24-hour front desk is also available.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The Talblick’s spa includes saunas, a solarium and a gym.	В спа-центре Talblick в вашем распоряжении несколько саун, солярий и тренажерный зал.
Featuring barbecue facilities, Apartamentos Rurales En Plean Sierra is located in La Calera, on the Alia mountain range.	Комплекс Rurales En Plean Sierra находится в городе Ла-Калера, в горах Алия.
Located within just 5 km from the Aurangabad Railway Station and Aurangabad Bus Station, Hotel Silver Inn offers WiFi in hotel rooms at a surcharge	Отель Silver Inn расположен всего в 5 км от железнодорожного и автобусного вокзалов Аурангабад. За дополнительную плату можно пользоваться Wi-Fi в номерах.
Free Wi-Fi and a 24-hour reception are available.	Работает круглосуточная стойка регистрации, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Palace Square is 1.5 km from Roomp Karavannaia, while Hermitage Museum is 1.6 km from the property.	Дворцовая площадь находится в 1,5 км от отеля «Roomp Караванная», а Эрмитаж — в 1,6 км.
The classic-style rooms feature a fan, flat-screen TV with cable channels and wardrobe.	Номера оформлены в классическом стиле и оснащены вентилятором, телевизором с плоским экраном и шкафом.
The hotel also has a children’s mini club.	Для юных гостей обустроен детский мини-клуб.
The en suite bathroom comes with toiletries and a bathtub.	В собственной ванной комнате с ванной предоставляются туалетно-косметические принадлежности.
The Expourense Exhibition Centre is just 7 km from the hotel.	Расстояние до выставочного центра Expourense составляет всего 7 км.
Tito's Club is 1.2 km from Goa Homeland - Calangute, while Casino Palms is 1.6 km away.	Клуб Tito's находится в 1,2 км от комплекса Goa Homeland - Calangute, а казино Palms — в 1,6 км.
Camboinhas beach is only 10 metres away.	Всего в 10 метрах от апартаментов находится пляж Камбоиньяс.
Gîte du Myocastor is located in Graye-et-Charnay, just a 30-minute drive from Lons-le-Saunier.	Дом для отпуска Gîte du Myocastor расположен в поселке Грейе-э-Шарне, в 30 минутах езды от города Лонс-ле-Сонье.
With panoramic mountain and valley views, Hotel Girlanerhof is 3 km outside the centre of Appiano sulla Strada del Vino.	Отель Girlanerhof находится в 3 км от центра Аппиано-сулла-Страда-дель-Вино. С его территории открывается панорамный вид на горы и долину.
Free Wi-Fi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
You have free use of the swimming pool and wellness facilities at the hotel next door.	Гости могут бесплатно посещать бассейн и оздоровительный центр соседнего отеля.
Vince's House is located in Rome and it consists of an apartment with private balcony.	Апартаменты Vince's House находятся в Риме.
Guests can reach the Battleship New Jersey with approximately 15 minute’s drive.	Поездка до линкора «Нью-Джерси» займет около 15 минут.
Guests will also find restaurants serving local and international cuisine within a 5-minute walk.	В 5 минутах ходьбы от здания апартаментов работают рестораны, в которых гости могут попробовать блюда местной и интернациональной кухни.
Guests of Hotel Jasmac Plaza can relax in the yukata cotton robe while watching satellite TV.	Гости отеля Jasmac Plaza могут отдохнуть за просмотром каналов спутникового телевидения, облачившись в хлопковый халат-юката.
Wide selection of local and world famous wines is available.	Кроме того, гостям предлагается широкий выбор местных и всемирно известных вин.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Nestled on a 17-acre hillside estate, Chateau Mont Clair features free Wi-Fi, included breakfast and a helicopter pad.	Загородный дом Chateau Mont Clair расположен на склоне холма, на участке площадью 6,9 га. К услугам гостей бесплатный WiFi, бесплатный завтрак и вертолетная площадка.
With elegants shops and cafés, Nişantasi district is 2.5 km away. Zorlu Mall is 6.5 km and Kanyon Mall is 6.7 km from the property.	Район Нишанташи с элегантными магазинами и кафе находится в 2,5 км, торговый центр Zorlu расположен в 6,5 км, а до торгового центра Kanyon — 6,7 км.
You will find a tour desk at the property.	При гостевом доме открыто туристическое бюро.
The distance to Rostov on Don International Airport is 20 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Ростова-на-Дону составляет 20 км.
Laundry service and airport shuttle are both offered.	Гости могут воспользоваться услугами прачечной и трансфером от/до аэропорта.
The Washington Monument is 27.1 miles away.	Монумент Вашингтона расположен в 43,6 км.
Younger guests at the Haus Seeschwalbe will enjoy the apartments’ playground.	Юные гости комплекса Haus Seeschwalbe могут весело провести время на детской игровой площадке.
Offering quick connections to the Berlin's main sights, Charlottenburg S-Bahn Train Station is just 450 metres away.	Станция Шарлоттенбург городской железной дороги, от которой можно быстро добраться до главных достопримечательностей Берлина, расположена всего в 450 метрах.
The property is 500 metres from Copacabana Beach and 2 km from Dorival Caymmi Statue.	До пляжа Копакабана расстояние составляет 500 метров, а до статуи Доривала Каимми — 2 км.
The nearest airport is Linate Airport, 15 km from Tulip Apartment.	Расстояние до ближайшего аэропорта Линате составляет 15 км.
Restaurants and shops can be found a short-drive away.	Поездка до ресторанов и магазинов занимает совсем немного времени.
Free Wi-Fi is provided.	К услугам гостей летний бассейн, бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Other facilities like ski storage and a children's playground are offered.	Среди прочих удобств — помещение для хранения лыж и детская игровая площадка.
No meals are served.	Питание в отеле не предоставляется.
Dinard Brittany Airport is 5 km away.	Расстояние до аэропорта Динар-Бретань составляет 5 км.
Every room is air conditioned and includes a private bathroom.	В каждом номере имеется кондиционер и собственная ванная комната.
Hotel is 650 metres from Goreme Open Air Museum and located in Goreme National Park – a UNESCO World Heritage Site – offers a glimpse of the area’s magnificent beauty.	Расстояние до музея под открытым небом Гореме составляет 650 метров. Отель находится на территории Национального парка Гореме, занесенного в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, который поразит гостей своей величественной красотой.
Offering a garden view, rooms feature a private bathroom with a shower.	В номерах обустроена собственная ванная комната с душем. Их окон открывается вид на сад.
There is also a dishwasher and washing machine, as well as free Wi-Fi.	Кроме того, в вашем распоряжении посудомоечная и стиральная машины, а также бесплатный Wi-Fi.
The house is a 25-minute drive from Viña and a 40-minute drive from Valparaiso.	От дома для отпуска 25 минут езды до города Винья и 40 минут езды до города Вальпараисо.
The village centre is a 5-minute walk away, and cross-country ski runs are 100 metres away.	До центра деревни — 5 минут ходьбы. В 100 метрах проходит трасса для беговых лыж.
A flat-screen TV is featured.	В числе других удобств — телевизор с плоским экраном.
Free private parking is available.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Begin the day with a hot breakfast buffet served each morning. It features hot coffee or tea along with fresh fruit and pastries.	Каждое утро в отеле сервируют горячий завтрак «шведский стол», состоящий из горячего кофе или чая, а также фруктов и выпечки.
Saarbrücken and the French border can be reached in 20 minutes by car.	К тому же, до Саарбрюккена и французской границы можно доехать на автомобиле за 20 минут.
Landmarks, such as the Hungarian Parliament Building or the State Opera House can be reached within 10 minutes on foot.	Прогулка до таких достопримечательностей, как здание венгерского парламента и Государственный оперный театр занимает 10 минут.
The reception works for 24 hours a day, and arranges boat tours upon request.	На круглосуточной стойке регистрации по запросу организуются лодочные экскурсии.
Viewpoint is a self-catering accommodation located in Sopot.	Апартаменты Viewpoint с собственной кухней находятся в Сопоте.
Free on-site car and truck parking is provided.	На территории мотеля обустроена бесплатная парковка для машин и грузовиков.
Private bathrooms have a bidet spray and shower facility.	В ванных комнатах установлен душ и туалет с гигиеническим душем.
The hotel is easily accessible from Sofia International Airport (10km) and the Central Railway Station (7km).	До отеля легко добраться от международного аэропорта Софии (в 10 км) и от Центрального железнодорожного вокзала (в 7 км).
Guests can enjoy local cuisine at the onsite restaurant.	В собственном ресторане отеля готовят блюда местной кухни.
The rooms offer free Wi-Fi and satellite TV.	В номерах к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и спутниковое телевидение.
There is also a barbecue outside.	Помимо этого, гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Dolphinarium is 2.1 km away and Batumi International Airport is 6.1 km from the property.	В свою очередь, расстояние до дельфинария составляет 2,1 км, а до международного аэропорта Батуми — 6,1 км.
Apartments come with a kitchen, dining area and living room.	В апартаментах в распоряжении гостей кухня, обеденная зона и гостиная.
Barbecue facilities are an additional feature of Villa Katerina and guests can also rent bicycles on spot for exploring the surrounding area.	Гости комплекса Villa Katerina могут воспользоваться принадлежностями для барбекю и взять напрокат велосипед, чтобы исследовать окрестности.
Free Wi-Fi and free private, on-site parking are provided.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории комплекса.
Guests will also enjoy contemporary guestrooms, furnished with signature Sweet Dreams beds and wireless internet access.	Также к услугам гостей номера в современном стиле с фирменными кроватями Sweet Dreams и бесплатным Wi-Fi.
The air-conditioned rooms have tatami (woven-straw) floors and futon beds.	В номерах на полу положены татами из плетеной соломы и матрасы «футон».
Located in Bacău, a 2-minute walk from the city centre, C&C Residence Hotel features free WiFi and free private parking.	Отель C&C Residence с бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой расположен в Бакэу, в 2 минутах ходьбы от центра города.
The nearest airport is Rijeka Airport, 25 km from Apartment Isidora.	Расстояние до аэропорта Риеки, ближайшего к апартаментам, составляет 25 км.
This hotel offers self-catering suites with a plush sofa in the living area.	Гостям этого отеля предлагается проживание в люксах с кухонным оборудованием и плюшевым диваном в гостином уголке.
A 24-hour fitness centre is located on site.	Помимо этого, на территории круглосуточно работает фитнес-центр.
A garden and barbecue facilities are available.	На территории отеля разбит сад и предоставляются принадлежности для барбекю.
It offers large bedrooms with en suite bathrooms, free Wi-Fi and free parking.	К услугам гостей просторные номера с ванной комнатой, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Situated in the quiet corner of the estate, the country house’s spa has treatment rooms, each with a terrace opening out onto the vineyards.	Загородный дом находится в тихой части поместья. В распоряжении гостей спа-салон с процедурными комнатами и терраса, с которой открывается вид на виноградники.
Lavandou port is a 5-minute drive away, where ferry excursions can be taken to the Hyères Islands.	В 5 минутах езды от отеля находится порт Лаванду, откуда можно отправиться на паромную экскурсию к островам Йере.
At Apartments Patricia you will find a garden, barbecue facilities and a terrace. The property offers free parking.	Кроме того, к услугам гостей апартаментов Patricia сад, принадлежности для барбекю, терраса и бесплатная парковка.
Guests can stay in self-catering homes with a private garden or terrace.	Гости могут остановиться в домах с собственной кухней, садом или террасой.
A 24 hour front desk is available.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Hotel Boomerang is located in Valverde, the capital of the small Canary Island of El Hierro.	Отель Boomerang расположен в городе Вальверде, столице небольшого Канарского острова Эль Йерро.
The apartment comes with a fully equipped kitchenette, sofa bed in the living area.	Апартаменты располагают полностью оборудованной мини-кухней и гостиной зоной с диваном.
The private bathroom comes with a shower and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A fridge and a stovetop can be found in the kitchen.	Кухня оснащена холодильником и плитой.
Some rooms also include a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем и ванной предоставляется фен.
Free beverages, including juices, coffee and tea, are offered the whole day.	В течение всего дня гостям предлагают бесплатные напитки, в том числе соки, кофе и чай.
It offers bright bedrooms, home-cooked food, free Wi-Fi and free parking.	К услугам гостей светлые номера, домашняя еда, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
The shore of Lake Bolsena are a 20-minute drive from Agriturismo Santa Veronica. Orvieto is 35 km away.	До берегов озера Больсена можно доехать за 20 минут, а город Орвието находится в 35 км от агроусадьбы Santa Veronica.
Offering a Hammam, Dar Souran is located in Tangier.	Гостевой дом Dar Souran расположен в городе Танжер.
Local specialities are served in the on-site restaurant.	В ресторане предлагают фирменные блюда местной кухни.
It offers bright interiors and a separate kitchen.	Апартаменты с отдельной кухней оформлены в светлых тонах.
Featuring a wellness centre and fitness area, Grand Hotel Terme is set in Montegrotto Terme, a 20-minute drive from Padova.	Гранд-отель Terme расположен в Монтегротто-Терме, в 20 минутах езды от Падуи.
The bathroom features a bath, shower, washing machine and free toiletries.	В ванной комнате в распоряжении гостей ванна, душ, стиральная машина и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can relax with a drink in the bar.	Помимо этого, гости могут расслабиться с любимым напитком в баре отеля.
You will find luggage storage space at the property.	В распоряжении гостей камера хранения багажа.
Free Wi-Fi access is also available in public areas.	В зонах общественного пользования работает бесплатный Wi-Fi.
Sibiu International Airport is 7 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сибиу составляет 7 км.
A tour desk and car rental provide travel assistance for guests. Rockland has a business centre and meeting facilities.	В отеле Rockland имеются помещения для проведения конференций, бизнес-центр и экскурсионное бюро, в котором гостям помогут взять напрокат автомобиль.
Daan's Place has spacious rooms, decorated with traditional wooden furniture and tiled floors.	Просторные номера отеля Daan's Place обставлены традиционной деревянной мебелью. На полу в них уложена кафельная плитка.
This Plano hotel is a short walk from Legacy Town Center shopping and dining area.	Этот отель находится в городе Плано, в нескольких минутах ходьбы от торгово-развлекательного центра Legacy Town Center.
The units set at Herbert Samuel Street offer a balcony with sea views, while the ones set at Hayarkon Street have city views or a city-view balcony.	В апартаментах на улице Герберта Самуэля имеется балкон с видом на море, а в апартаментах на улице Ха-Яркон есть балкон или окна с видом на город.
All rooms at Hotell Spelabacken have wooden floors and a private bathroom with shower.	Во всех номерах отеля Spelabäcken с деревянным полом есть собственная ванная комната с душем.
Villas with private pools are also available.	Также к услугам гостей виллы с собственными бассейнами.
Offering a private pool and impressive views of the mountains and sea, La Cotorra is located 7 km from San Pedro Alcántara.	Вилла La Cotorra с частным бассейном и потрясающим видом на горы и море находится в 7 км от поселка Сан-Педро-Алькантара.
The rooms are fitted with a private bathroom.	В числе удобств — собственная ванная комната.
At Chicanná Ecovillage Resort you will find a restaurant, a 24-hour front desk and a garden.	В распоряжении гостей курортного отеля Chicanna Ecovillage ресторан, круглосуточно открытая стойка регистрации и сад.
The Hotel zum Stern boasts a 400-year tradition of hospitality, and is an ideal place to leave the hustle and bustle of the city behind you, and relax in these beautiful forest surroundings.	Отель Hotel zum Stern оказывает теплое гостеприимство гостям на протяжении 400 лет. Отель идеально подходит для отдыха вдали от городского шума и суеты, в живописном месте рядом с лесом.
With wood beamed ceilings and hand-made terracotta tiles, the villa comes with a living room with a glass window opening onto the garden.	Декор виллы включает в себя деревянные потолочные балки и терракотовую плитку ручной работы. Окно гостиной выходит в сад.
The private rooms are equipped with cable TV and a dining area.	В отдельных номерах есть кабельное телевидение и обеденная зона.
Private bathrooms with bathroom toiletries can be found in all rooms.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
Guest can find a variety of restaurants serving Mexican food, and supermarket within 5 km.	В 5 км от отеля находятся супермаркет и различные рестораны мексиканской кухни.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Appartamento Vista Mare is a self-catering accommodation located in Cefalù, 600 metres from the historical centre.	Апартаменты Vista Mare с собственной кухней находятся в Чефалу, в 600 метрах от исторического центра города.
Featuring air conditioning, Su Apartment offers stylish guestrooms and a perfect location. Shilaoren Bathing Beach and Lida Shopping Centre are located 5 minutes' stroll away, so is Shandong International Exhibition Centre.	Стильные апартаменты Su прекрасно расположены в 5 минутах ходьбы от торгового центра Lida, международного выставочного центра Shandong и пляжа Шилаорен, где можно купаться.
Inside, the modern apartment features a fully equipped kitchen.	В современных апартаментах имеется полностью оборудованная кухня.
Each well-equipped apartment has a private balcony or terrace and most have a view on the North Sea.	Все хорошо оборудованные апартаменты имеют балкон или террасу, и из большинства открывается вид на Северное море.
At Holiday home Vallehusvej Nexø VI are BBQ facilities and a terrace.	Гости дома для отпуска Vallehusvej Nexø VI могут отдыхать на террасе и пользоваться принадлежностями для барбекю.
Guests can relax in the furnished shaded kiosk by the pool or benefit from the barbeque facilities found on site and enjoy al fresco dining.	Гости могут расслабиться в затененной беседке у бассейна или воспользоваться принадлежностями для барбекю на территории виллы и поужинать на свежем воздухе.
The accommodation features a flat-screen TV.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
The simply furnished rooms at Zen Zi has air conditioning, a fan and a private entrance.	В лаконично меблированных номерах с отдельным входом есть кондиционер и вентилятор.
Each features a minibar and 42-inch LCD cable TV.	Каждый из них оснащен мини-баром и 42-дюймовым ЖК-телевизором с кабельными каналами.
Paid public parking is also available.	Также гости могут воспользоваться платной общественной парковкой.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля расположена бесплатная частная парковка.
Villefranche-sur-Saône is 43 km from Gîte des Murs, while Roanne is 22 km from the property.	Город Вильфранш-сюр-Сон находится в 43 км от дома для отпуска Gîte des Murs, а город Роан — в 22 км от него.
WiFi and parking are both free at the property.	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi и парковкой на территории.
Roma Trastevere is 2 km from Short Lets Monteverde. Villa Pamphili and the Gianicolo are a 20-minute walk away.	Римский район Трастевере рнаходится в 2 км от апартаментов Short Lets Monteverde До парка Вилла Памфили и холма Яникул можно дойти за 20 минут.
B&B Gandan is located close to Tung Flower Hallway.	Отель типа «постель и завтрак» Gandan находится недалеко от галереи цветов Тунь.
Featuring a modern décor, all apartments are fitted with tiled and carpeted floors.	Все апартаменты оформлены в современном стиле, и пол в них выложен кафельной плиткой или покрыт ковролином.
Belgrade Art Hotel is close to the city's historical sites like the Belgrade Fortress and Kalemegdan Park, as well as the historic quarter.	Отель Belgrade Art находится рядом с крепостью Белграда, парком Калемегдан, историческим кварталом и другими городскими достопримечательностями.
Private parking is free.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
This holiday home is 55 km from Billund Airport.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Биллунн составляет 55 км.
Guests can also relax in a separate TV lounge and a continental breakfast is on offer each morning, with views over the sea and garden.	Гости могут также отдохнуть в отдельном лаундже с телевизором. По утрам в обеденной зоне с видом на море и сад сервируют континентальный завтрак.
The kitchen is equipped with microwave and refrigerator.	Кухня оснащена микроволновой печью и холодильником.
Set within the UNESCO-listed Old Town and 200 metres from the famous Stradun Promenade, Blue Symphony Old Town is surrounded by numerous bars, shops and restaurants serving Mediterranean specialties.	Апартаменты Blue Symphony Old Town разместились в Старом городе Дубровника, внесенном в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, в 200 метрах от знаменитой набережной Страдун. Поблизости находятся разнообразные бары, магазины и рестораны, где подают фирменные блюда средиземноморской кухни.
The Donovaly Ski Area is situated 11km away and the Skifun Liptovske Revuce Ski Area can be reached within 7 km.	Гостевой дом находится в 11 км от горнолыжного курорта Доновалы и в 7 км от курорта Липтовске Ревуце.
It is just a few steps from the sea promenade, and 200 metres from Sanremo Casino.	Апартаменты находятся всего в нескольких шагах от приморской набережной и в 200 метрах от казино Sanremo.
Featuring a shower, private bathrooms also come with slippers and towels.	Собственная ванная комната с душем укомплектована тапочками и туалетно-косметическими принадлежностями.
Mini-Hotel also serves a daily breakfast.	Каждое утро в отеле Mini-Hotel сервируется завтрак.
All rooms include a private bathroom.	В числе удобств в каждом номере собственная ванная комната.
There is also storage space at the apartment for ski equipment.	В апартаментах есть помещение для хранения лыжного оборудования.
You can also spend some relaxing time in the bar enjoying you favourite drink.	В баре можно провести время за любимым напитком.
Mall of Arabia can be reached by car in 14 minutes.	Поездка на автомобиле до торгового центра Mall of Arabia займет 14 минут.
Each one has views of the park and a seating area with an LCD TV and a DVD player.	Во всех номерах обустроена гостиная зона с ЖК-телевизором и DVD-плеером, а из окон открывается вид на парк.
Mountain-view apartments at the Schiestlhof include parquet floors, satellite LCD TV, and a kitchen with dishwasher.	Апартаменты с видом на горы в комплексе Schiestlhof имеют паркетный пол. В распоряжении гостей ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и кухня с посудомоечной машиной.
Each apartment comes with a fully equipped kitchenette with a dining area, and 2 or more bathrooms with bath or shower and toilet.	Во всех апартаментах к услугам гостей полностью оборудованная мини-кухня с обеденной зоной и 2 (или более) ванные комнаты с туалетом, а также ванной или душем.
Royal Saskatchewan Museum is 3 km from Coachman Inn.	Королевский музей Саскачевана находится в 3 км от мотеля Coachman Inn.
Featuring elegant Sri Lankan-style décor, fan-cooled rooms come fitted with a seating area, a work desk and mosquito nets.	Элегантно оформленные номера в шриланкском стиле располагают вентилятором, гостиным уголком, письменным столом и противомоскитной сеткой.
It takes 45 minutes to drive to Ngurah Rai International Airport.	Поездка до международного аэропорта Нгурах-Рай займет 45 минут.
Bolzano is 30 km from Schoenau, while Ortisei is 4.3 km.	Комплекс Schoenau находится в 30 км от города Больцано и в 4,3 км от коммуны Ортизеи.
Rooms at the Hampton Inn and Suites Charlotte Motor Speedway Boulevard-Concord are equipped with cable TV and a coffee maker. The rooms provide a microwave and refrigerator.	Номера в отеле Hampton Inn and Suites Charlotte Motor Speedway Boulevard-Concord оснащены телевизором с кабельным телевидением, кофеваркой, микроволновой печью и холодильником.
The house comprises 4 bedrooms, a fully equipped kitchen with a dining area and 2 bathrooms with shower.	Дом для отпуска располагает 4 спальнями, полностью оборудованной кухней с обеденной зоной, а также 2 ванными комнатами с душем.
Located in Caboolture, Bellmere is 25 minutes' drive form Deception Bay.	Дом для отпуска Bellmere расположен в городе Кабулчер, в 25 минутах езды от залива Дисепшн-Бэй.
Bathrobe and slippers are also provided.	Гостям также предоставляются банные халаты и тапочки.
Featuring a seasonal outdoor pool, this hotel is 40 minutes’ drive from Fremont Indian State Park and Museum.	Этот отель с сезонным открытым бассейном находится в 40 минутах езды от парка штата и музея Фримонт-Индиан.
Traditionally decorated, the rooms at La Cure du Maine Charlesall have a garden view.	Из традиционно оформленных номеров отеля типа «постель и завтрак» La Cure du Maine Charles открывается вид на сад.
Just 400 metres from both Ipanema and Copacabana Beach, Apartment Nabuco 102 is located in Rio de Janeiro.	Апартаменты Nabuco 102 находятся всего в 400 метрах от пляжей Ипанема и Копакабана в Рио-де-Жанейро.
At Hotel Boutique de la Feria guests are only a 15-minute drive from Bogota’s historical district, La Candelaria.	Бутик-отель de la Feria расположен всего в 15 минутах езды от исторического района Боготы Ла-Канделярия.
A TV is featured.	В числе прочих удобств — телевизор.
Relaxing massages and beauty treatments await guests at Tamukami’s spa.	В спа-центре отеля Tamukami гости могут пройти расслабляющие массажные и косметические процедуры.
Onegin Hostel is located in Moscow, a 5-minute walk from Paveletsky Train Station and Paveletskaya Metro Station.	Хостел "Онегин" находится в Москве, в 5 минутах ходьбы от Павелецкого вокзала и станции метро Павелецкая.
Local buses stop right on site with lines to Saranda beaches.	Местные автобусы, следующие до пляжей Саранды, останавливаются непосредственно на территории отеля.
Guests with cars will appreciate free on-site parking and access to the nearby A3 motorway which connects to scenic Regensburg or Passau near the Austrian border.	На территории обустроена бесплатная парковка. Рядом проходит автомагистарль А3, по которой можно доехать до живописного Регенсбурга или Пассау, расположенного на границу с Австрией.
The kitchen comes with a washing machine, microwave and coffee machine.	Кухня оснащена стиральной машиной, микроволновой печью и кофемашиной.
Guests will find a selection of ingredients for a self-service breakfast.	Гости обнаружат выбор продуктов для самостоятельного приготовления завтрака.
The National Trust site of Petworth House is a 5-minute walk from the inn and features a collection of artwork and a scenic garden.	Объект исторического наследия национального значения Петуорт-хаус, с его коллекцией произведений искусства и живописным садом, находится в 5 минутах ходьбы от гостевого дома.
Casino Niagara along with exciting Clifton Hill is also only steps away.	Пешая прогулка до оживленной пешеходной улицы Клифтон-хилл и казино Niagara займет всего несколько минут.
The elegant apartments include a twin room and a living room with a double sofa-bed, a flat-screen TV and a dining area.	Элегантные апартаменты включают в себя двухместную спальню с 2 отдельными кроватями, гостиную с двуспальным диваном-кроватью и телевизором с плоским экраном, а также обеденную зону.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
They all include a private pool and an outdoor dining area.	Виллы также располагают собственным бассейном и обеденной зоной на открытом воздухе.
All rooms are bright and feature private balconies.	Все светлые комнаты выходят на собственный балкон.
It offers a gym complimented by the sauna and hot tub.	К услугам гостей тренажерный зал с сауной и гидромассажной ванной.
The hotel is a 10-minute drive from Jungceylon Shopping Centre and a 20-minute drive from Karon Beach.	Отель находится в 10 минутах езды от торгового центра Jungceylon и в 20 минутах езды от пляжа Карон.
Excursions can be booked at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро помогут вам организовать экскурсии.
Hotel Xalet La Coromina is located in the centre of the town of Viladrau, in the Montseny Nature Reserve.	Отель Xalet La Coromina расположен в центре городка Виладрау, на территории заповедника "Монтсень".
Los Cabos International Airport is a 40-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Лос-Кабос займет 40 минут.
Conveniently located off motorway I-20 and a short distance from area attractions and local corporate offices, this all-suite hotel features exceptional services along with many of the comforts of home.	Отель удобно расположен возле автомагистрали I-20 и в нескольких минутах ходьбы от достопримечательностей и офисов местных корпораций. Отель состоит из номеров люкс, а гостей здесь ждет приветливое обслуживание и домашний комфорт.
Just a few metres away from Marina Beach and the Vilamoura Marina, this 4-star hotel offers rooms with satellite TV. Facilities include an outdoor pool, a health club, and a tennis court.	Этот 4-звездочный отель расположен всего в нескольких метрах от пляжа Марина и пристани для яхт Виламуры. К услугам гостей номера со спутниковым телевидением, открытый бассейн, оздоровительный клуб и теннисный корт.
Horse riding facilities and a large park with a pond are next to the motel.	Поблизости находится большой парк с прудом, неподалеку можно покататься на лошадях.
Apartamenty Zielone Tarasy – SunSeasons24 are located 450 metres from the Kołobrzeg Amphitheatre.	Апартаменты Zielone Tarasy – SunSeasons24 находятся в 450 метрах от амфитеатра Колобжега.
Rooms are fitted with a private bathroom.	В числе удобств также собственная ванная комната.
A flat-screen TV and DVD player, as well as a CD player are featured.	Также в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, DVD-плеер и CD-плеер.
Each room comes with a TV and a refrigerator.	В каждом номере есть телевизор и холодильник.
Each room will provide you with a desk. There is also a dining table.	В номерах установлены письменный и обеденный столы.
The building offers 2 lifts, a concierge service and secure door entry.	В этом здании с услугами консьержа работают 2 лифта и действует система безопасности на входе.
It features free internet, a restaurant, and air-conditioned rooms with views of the city.	К услугам гостей бесплатный доступ в Интернет, ресторан и номера с кондиционером и видом на город.
Each unit features a private bathroom with shower or bathtub, while some also include a kitchenette.	Во всех номерах имеется собственная ванная комната с душем или ванной, а в некоторых можно готовить на мини-кухне.
Located in the Appio Latino district in Rome, this air-conditioned apartment is 2.4 km from Porta Maggiore.	Эти апартаменты с кондиционером расположены в районе Аппио-Латино в Риме, в 2,4 км от исторических ворот Порта-Маджоре.
You will find a shared lounge at the property.	К услугам гостей общий лаундж.
Tetti Rossi is a 15-minute drive from Incisa in Val d’Arno, while Florence is 40 km away.	Апартаменты Tetti Rossi находятся в 15 минутах езды от городка Инчиза-ин-Валь-д’Арно и в 40 км от Флоренции.
The spacious air-conditioned rooms have pastel-coloured décors and furniture.	Просторные номера виллы выдержаны в пастельных тонах и обставлены светлой мебелью.
There is a seating area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven. A TV is featured.	В числе удобств гостиная зона с телевизором, кухня с плитой и посудомоечной машиной, а также телевизор.
Children's playground is next to the property, as well as tennis courts.	Рядом с комплексом обустроена детская площадка и теннисные корты.
Guests of L'oliveraie De Marigha can enjoy hiking in the countryside around the hotel and enjoy trips into the Atlas Mountains and Toubkal National Park.	В окрестностях отеля L'oliveraie De Marigha есть условия для треккинга по природным маршрутам, а желающие могут отправиться на экскурсию в национальный парк Тубкал или к горной цепи Атлас.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Snacks are available in the evening and there are a number of restaurants in the centre of Rostock, a 20-minute drive away.	В центре Ростока в 20 минутах езды работают многочисленные рестораны.
Familienhotel Petschnighof features a small petting zoo and a children’s playground with a large trampoline.	Комплекс Familienhotel Petschnighof располагает небольшим зоопарком, в котором можно кормить животных, и детской игровой площадкой с большим батутом.
From December 2016, guests can unwind in the property's new spa area featuring a sauna, a steam bath, an infrared cabin and a relaxation area.	С декабря 2016 года гости смогут посещать новую спа-зону апартаментов с сауной, паровой баней, инфракрасной сауной и зоной релаксации.
The Maritime Alps Natural Park can be reached in 30 minutes by car.	Природный парк «Приморские Альпы» находится в 30 минутах езды на автомобиле.
Other facilities offered include a 24-hour front desk and a furnished deck.	В числе удобств круглосуточная стойка регистрации и меблированная терраса.
It offers en suite rooms with showers and satellite TV.	Гостям предлагается проживание в номерах, оборудованных собственной ванной комнатой с душем и спутниковым телевидением.
Many shops and restaurants are located within 1 km as well as taxi boats and public transports.	В пределах 1 км расположены многочисленные магазины и рестораны, а также остановки водного такси и общественного транспорта.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and ski storage.	В распоряжении гостей общий лаундж и помещение для хранения лыж.
Rogers Arena is 1.5 km from Howard Johnson Hotel Vancouver.	Стадион «Роджерс Арена» находится в 1,5 км от отеля Howard Johnson Vancouver.
The simple 4-bedroom apartments include a fridge, tea/coffee facilities and a bathroom with shower.	В лаконично декорированных апартаментах в распоряжении гостей 4 спальни, холодильник, принадлежности для чая/кофе и ванная комната с душем.
A microwave and a toaster can be found in the kitchen and there is a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Кухня оснащена тостером и микроволновой печью. Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
With several cats residing here, Smile 58 B&B is an idyllic seclusion located in Puli.	Отель типа «постель и завтрак» Smile 58 расположен в городе Пули. На территории живут несколько кошек.
Free WiFi is available throughout.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Istanbul Ataturk Airport, 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Стамбула имени Ататюрка составляет 11 км.
Wine tastings can be organized upon a request in the on-site wine cellar.	По запросу может быть организована дегустация вин в винном погребе комплекса.
The town of Pag is full of sights such as the Rector's Palace and Tower Skrivanat. The UNESCO-listed Pag lace can be seen at the Lace Gallery 550 metres away, while the Salt Museum is 800 metres away.	В городе Паге есть много достопримечательностей, например, епископский дворец и башня Скриванат. Пажское кружево, внесенное в список нематериальных шедевров ЮНЕСКО, можно увидеть в галерее «Кружева» в 550 метрах от комплекса. До Музея соли — 800 метров.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine.	Кухня в доме для отпуска оснащена посудомоечной машиной, духовкой и кофемашиной.
An indoor pool, hot tub and fitness centre are available.	К услугам гостей крытый бассейн, гидромассажная ванна и фитнес-центр.
There are barbecue facilities onsite.	На территории имеются удобства для барбекю.
Orlando International Premium Outlets, which has shopping and dining venues, is 7.6 km away.	До магазинов и ресторанов центра распродаж Orlando International Premium — 7,6 км.
You will find a tour desk at the property.	На территории гостевого дома работает экскурсионное бюро.
Verbier can be reached in a 45-minute drive.	Поездка до Вербье займет 45 минут.
Góralska Ostoja is a wooden log, highland style house located in the quiet area of Pcim, overlooking the mountains and surrounding by a spacious garden.	Дом для отпуска Góralska Ostoja размещается в тихом районе Пцим посреди сада, в бревенчатом здании, оформленном в высокогорном стиле. Из дома открывается вид на горы.
Tickets are available on site.	Билеты можно приобрести на территории отеля.
Dorms & Doubles is located in Praia da Consolação, 6.5 km from the city center of Peniche and 500 meters from the nearest beach.	Гостевой дом Dorms & Doubles расположен на пляже Прайя-да-Консоласау, в 6,5 км от центра города Пениши и в 500 метрах от кромки берега.
Its cosy library provides DVD rentals, while Thai massage can be enjoyed at the spa.	В уютной библиотеке можно взять напрокат DVD-диски, а в спа-салоне — посетить сеанс тайского массажа.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате, оборудованной ванной или душем, есть бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Lourdes Train Station is a 34-minute drive from the property.	Железнодорожный вокзал Лурд расположен в 34 минутах езды от отеля.
There is free WiFi access and free parking space on site.	К услугам гостей апартаменты-студио с бесплатным Wi-Fi и бесплатная парковка на территории.
Only 28 km outside the island’s capital of Palma, this rural retreat provides a historic and natural venue for a peaceful holiday in the sun. Its buildings date from the 16th century and have, at various times, been a nobleman’s home and wine store.	Этот загородный отель расположен всего в 28 км от столицы острова, города Пальма. Историческая атмосфера и природные окрестности задают прекрасный тон для спокойного отдыха на солнце. Здания отеля датируются XVI веком. В разное время они служили домом дворянина и винным магазином.
Offering an outdoor pool, Superior self catering holiday apartment is situated in Adeje. Aqualand is 1.6 km away.	Апартаменты Superior self catering holiday расположены в Адехе, в 1,6 км от аквапарка «Аквалэнд». К услугам гостей открытый бассейн.
The Guangzhou East Train Station is a 20-minute drive away.	До восточного железнодорожного вокзала Гуанчжоу вы доедете за 20 минут.
The property is 20 km from London and free private parking is available.	До Лондона нужно проехать 20 км. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Located in Le Mont-Dore, Le Sarciron is a self-catering accommodation set in a historically recognised building.	Апартаменты с собственной кухней Le Sarciron занимают исторически признанное здание в городе Мон-Доре.
Completely refurbished in 2008, amenities include air conditioning and LCD TVs.	Удобства, полностью обновленные в 2008 году, включают кондиционер и ЖК-телевизор.
There is a luggage storage space at the property.	В гостевом доме имеется камера хранения багажа.
Each room has access to a shared toilet.	Гости пользуются общим туалетом.
Located in the town of Templin, Hotel Garni Zum Eichwerder offers comfortable rooms just just 250 metres away from the modern marina.	Отель Garni Zum Eichwerder с уютными номерами находится в городе Темплин, всего в 250 метрах от современной пристани для яхт.
Ironing facilities or hairdryers are available upon request.	Гладильные принадлежности и фен предоставляются по запросу.
At Economy Inn you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации мотеля Economy Inn работает круглосуточно.
Bathrooms feature granite countertops and a Waterpik showerhead.	Ванные комнаты оснащены гранитными столешницами и душем фирмы Waterpik.
Vegan, vegetarian, gluten-free, and dairy-free alternatives are also available with prior request.	По предварительному запросу вам подадут вегетарианские блюда, блюда безглютеновой диеты и блюда, приготовленные без использования молочных продуктов.
The property offers free parking.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Guests can enjoy the Parkschlössl’s own mini-golf course.	Гости могут поиграть в мини-гольф на собственном поле отеля Parkschlössl.
An array of cafés, pubs, supermarkets and restaurants serving British specialities and world cuisine is located in the surroundings of the property.	Массив кафе, пабов, супермаркетов и ресторанов, где подают британские блюда и мировой кухни находится в близости от отеля.
Breakfast, gardens and a 24-hour reception are available.	По утрам для гостей накрывают завтрак. Кроме того, в вашем распоряжении круглосуточная стойка регистрации и сад.
The buffet breakfast can be taken in the comfort of your room or on the terrace under the pergola.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак "шведский стол", который может быть подан прямо в ваш номер или в беседке на террасе.
Other facilities offered at the property include meeting facilities and a shared lounge.	В числе прочих удобств — помещения для совещаний и общий лаундж.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 23 km from Room On Volgogradskaya.	Расстояние от гостевого дома «Комната на Волгоградской» до международного аэропорта Сочи (Адлер) составляет 23 км.
Free parking is available at the property.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
A 15-minute drive from Portopetro and its beach, Cas Teuler Petit boasts a vast garden, outdoor pool with sun loungers, and a furnished terrace.	Вилла Cas Teuler Petit находится в 15 минутах езды от Портопетро и его пляжа. К услугам гостей просторный сад, открытый бассейн с шезлонгами и меблированная терраса.
Laundry and concierge services are also available.	Кроме того, в комплексе организуются услуги прачечной и консьержа.
Free public parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная общественная парковка.
Burgas Airport is 22 km from the property.	Расстояние до аэропорта Бургас составляет 22 км.
The accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a spacious private patio.	В номерах установлен телевизор и кондиционер, а также обустроено просторное собственное патио.
Each room comes with a flat-screen TV, wrought-iron beds and a bathroom with shower.	В каждом номере имеется телевизор с плоским экраном, кованые кровати и ванная комната с душем.
Each one has a private bathroom and some have a balcony.	Все номера располагают отдельной ванной комнатой. В некоторых номерах есть балкон.
Breakfast is a varied buffet.	Помимо этого, сервируется разнообразный завтрак "шведский стол".
The modern, soundproofed rooms in Hotel Granda all have flat-screen satellite TV and garden views.	Все современные звукоизолированные номера отеля Granda оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. Из окон номеров открывается вид на сад.
Some of the recommended activities in the surrounding area include snorkelling.	В окрестностях можно заниматься различными видами активного отдыха, в том числе подводным плаванием.
Room service is available.	В гостевом доме можно заказать услугу доставки еды и напитков в номер.
A flat-screen TV with cable channels, as well as an iPod docking station are featured.	Предоставляется телевизор с плоским экраном с кабельными каналами и док-станция для iPod.
Viewing the garden, Villa de Premayac individually decorated rooms feature a private bathroom with a bath tub and free toiletries, as well as free WiFi access.	Из номеров отеля Villa de Premayac с индивидуальным оформлением открывается вид на сад. К услугам гостей собственная ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, а также бесплатный WiFi.
Each Colonial Parque apartment features a private terrace with views of the sea and La Gomera.	Все апартаменты комплекса Colonial Parque располагают собственной террасой с видом на море и остров Ла-Гомера.
La Via del Sole is 2 minutes’ drive from Vezzano Ligure.	Комплекс La Via del Sole находится в 2 минутах езды от городка Веццано-Лигуре.
A deep freeze chamber can be booked in the spa.	В спа-центре можно забронировать ледяную камеру.
Operating a 24-hour front desk, City Hotel is located conveniently within a 6-minute walk from Nanjing East Road MRT Station.	Отель City с круглосуточной стойкой регистрации удобно расположен в 6 минутах ходьбы от станции метро Nanjing East Road.
Aqua Blue Flatlets lies around 11 km from the lively Naoussa Town and 10 km from Paros Airport.	Примерно в 11 км от отеля Aqua Blue Flatlets расположен оживленный город Наусса, а в 10 км — аэропорт Парос.
Gervasoni Walk is 200 metres from Eco-Ruka, while Dimalow Walk is 200 metres from the property.	Комплекс Eco-Ruka находится в 200 метрах от набережных Хервасони и Дималов.
Shuttles to the Gala Yuzawa ski field stop right in front of the ryokan.	Перед реканом останавливается автобус, курсирующий до горнолыжного курорта Гала Юдзава.
Each unit comes with a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате каждой виллы установлен душ.
Featuring free outdoor pool and air-conditioned accommodation, Villa Briz Apartments is located in the Budjaka area in Sozopol, 100 metres from the local beach.	Апартаменты Villa Briz расположены в районе Буджака в Созополе, в 100 метрах от местного пляжа.
Guests benefit from a library with over 2,000 books.	Кроме того, в распоряжении гостей библиотека с большим выбором книг (более 2000 наименований).
A bus stopping 200 metres from Residenza Anna takes you to the train station.	В 200 метрах от комплекса Residenza Anna останавливаются автобусы, на которых можно доехать до железнодорожного вокзала.
Hotel Kvesheti has a bar and garden.	В отеле «Квешети» гости могут посетить бар и отдохнуть в саду.
Free WiFi is available in all rooms and free parking space is offered around the site.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка на территории вокруг.
Guests can relax in the sauna at Cedar City Knights Inn. A 24-hour front desk and laundry facilities are also available.	В отеле Cedar City Knights Inn к услугам гостей сауна, круглосуточная стойка регистрации и прачечная.
Free WiFi and free private parking are available at the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Logan Airport is 62 km from the property.	Расстояние от мотеля до аэропорта Логан составляет 62 км.
An airport shuttle can be arranged at an extra charge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
It also has concierge services and a restaurant.	Предоставляются услуги консьержа. Вы можете заказать массаж.
Featuring free Wi-Fi and a shared kitchen, this hostel is located 15 minutes’ drive from the Ice Palace Arena-Omsk.	Хостел «Миллениум на Багнюка» с бесплатным Wi-Fi и общей кухней расположен в 15 минутах езды от Ледового дворца «Арена Омск».
Located near Pearl Beach in Ko Chang, Pearl Beach Holiday Apartment is a 2-bedroom apartment with free WiFi access.	Апартаменты Pearl Beach Holiday с 2 спальнями и бесплатным Wi-Fi находятся возле пляжа Перл-Бич в курортном районе Ко-Чанг.
This small hotel is located in a quiet, residential part of the central Lenina Street in Kirov.	Этот небольшой отель находится в тихой жилой части центральной улицы имени Ленина в Кирове.
Meals can be served indoors or outdoors on the terrace.	Насладиться трапезой можно в помещении или на открытой террасе.
Guests can also enjoy the gardens on the property and a gift shop.	На территории разбит сад и работает сувенирный магазин.
The beach is only 300 metres away.	От дома всего 300 метров до пляжа.
It offers self-catering accommodation featuring free WiFi and a terrace.	К услугам гостей собственная кухня и терраса, а также бесплатный Wi-Fi.
Madeira Airport is 21 km from the apartment, and a 2-hour boat connection to Porto Santo Island departs from 3 km away.	Расстояние до аэропорта острова Мадейра составляет 21 км. Лодки на остров Порту-Санту отправляются с причала в 3 км от апартаментов. Поездка на лодке занимает 2 часа.
The accommodation will provide you with a TV and air conditioning.	Номера отеля оснащены телевизором и кондиционером.
The charming suite at Casita Ronda has traditional décor, with wooden beams and Moorish-style doorways and windows.	Прекрасный люкс Casita Ronda отличается традиционным декором с использованием деревянных балок. Дверные проемы и окна оформлены в мавританском стиле.
It offers country-style rooms and free parking.	К услугам гостей номера в загородном стиле и бесплатная парковка.
The rooms are fitted with a flat-screen TV with cable channels.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The Resort has a huge variety of leisure and sports activities such as swimming pools, tennis courts, volleyball, basketball, health club, gym and horse riding, some of which are at an added fee.	На территории курортного отеля имеются различные удобства для отдыха и занятия спортом, включая плавательные бассейны, теннисные корты, волейбольную и баскетбольную площадки, оздоровительный клуб, тренажерный зал и конюшню. За пользование некоторыми удобствами взимается дополнительная плата.
Featuring a rooftop terrace with a swimming pool and city views, Well and Come Hotel is located right beside Verdaguer Metro Station and 10 minutes’ walk from Sagrada Familia.	Отель Well and Come расположен рядом со станцией метро Verdaguer, в 10 минутах ходьбы от храма Святого Семейства. К услугам гостей терраса на крыше с бассейном и видом на город.
Free WiFi is offered throughout the property.	Во всех помещениях подключен бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
A TV is offered.	В числе удобств — телевизор.
A flat-screen TV is available.	В числе других удобств — телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Conveniently located 1 km away from the beach, Dimovi Guest House features complimentary WiFi, free parking and an outdoor dining area.	Гостевой дом Dimovi удобно расположен в 1 км от пляжа. К услугам гостей бесплатная парковка и обеденная зона на свежем воздухе. Подключен бесплатный Wi-Fi.
There are also a shared lounge and shared seating areas for guests' comfort.	К услугам гостей общий лаундж и общие гостиные зоны.
This 18th-century guest house offers free Wi-Fi and a full cooked breakfast.	К услугам гостей бесплатный WiFi и полноценный горячий завтрак.
The air-conditioned rooms are simply furnished and feature a TV and safety deposit box, some also have a sea-view balcony.	Оформленные в строгом стиле номера оборудованы кондиционером и телевизором. Также к услугам гостей сейф, а в некоторых номерах — балкон с видом на море.
The property offers an outdoor pool and free parking.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатная парковка.
At GT Marina & Panorama Fort Beach Apartments guests will find a garden, a terrace and a bar.	Помимо прочего, при комплексе GT Marina & Panorama Fort Beach разбит сад, обустроена терраса и работает бар.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Kbal Chhay Waterfall is a 1-hour drive away.	До водопада Кбал Чхай можно доехать за 1 час.
Room service and barbecue facilities are available.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю и услугой доставки еды и напитков в номер.
All rooms are carpeted and feature en suite facilities with free toiletries, a hairdryer and hospitality tray with electric kettle.	В номерах с ковровым покрытием и ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями гостям предоставляются приветственные наборы с электрическим чайником.
Flora Hotel Suites provides a 24-hour front desk, luggage storage and a safety deposit box.	К услугам гостей отеля Flora Suites круглосуточная стойка регистрации, камера хранения багажа, сейф, а также детская игровая комната.
Xango’s 24-hour reception staff can provide information on local restaurants and activities.	Стойка регистрации отеля Xango работает круглосуточно. Сотрудники могут предоставить информацию о местных ресторанах и мероприятиях.
The Caribbean Sea is a 1.5-hour drive from the property, while Los Garzones Airport is just 15 minutes away by car.	До Карибского моря можно доехать за 1,5 часа, а до аэропорта Лос-Гарсонес — всего за 15 минут.
Guests can borrow bicycles for free on site and explore the area at their own convenience.	Вы также можете бесплатно взять напрокат велосипед и самостоятельно осмотреть окрестности.
Bonaventure Island Ferry is 10 minutes’ walk away.	До места отправления паромов на остров Бонавентюр - 10 минут ходьбы.
Brockton Country Inn & Suites is 2 miles from Fuller Craft Museum and Waldo Lake.	Отель Brockton Country Inn & Suites находится в 3,2 км от Музея ремесел Фуллера и озера Уолдо.
JR Shinonoi Train Station is a 15-minute drive away.	За 15 минут от отеля можно доехать до железнодорожного вокзала Синонои.
Meiji Ryokan is a 15-minute drive from Lake Chiyoda and Takeda Shrine.	Отель Meiji Ryokan находится в 15 минутах езды от озера Шийода и храма Такэда.
The nearest airport is Varna Airport, 31 km from Villa Nicolas Balchick.	Расстояние от виллы Nicolas Balchick до аэропорта Варны составляет 31 км.
Staff speaks English, Spanish, Portuguese, Italian and French.	Персонал отеля говорит на английском, испанском, португальском, итальянском и французском языках.
The hotel houses a hot tub, a shop with local specialities and a coin launderette.	Помимо этого, в отеле установлена гидромассажная ванна, открыт магазин с местными фирменными продуктами, а также оборудована прачечная самообслуживания.
The property has a garden with a terrace, washing machine, and it also offers private parking.	На территории комплекса разбит красивый сад с террасой, установлена стиральная машина, а также предусмотрена бесплатная частная парковка.
The Veletržní palác Tram Stop is located 130 metres away and the Nádraží Holešovice Metro Station is 1.2 km off.	До трамвайной остановки Veletržní palác нужно пройти 130 м, до станции метро Nádraží Holešovice – проехать 1,2 км.
Each unit is equipped with a private bathroom with a bath and free toiletries.	В каждых апартаментах обустроена собственная ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
This property is 6 km from Bon Accord Lagoon and 4 km from Arthur Napoleon Raymond Robinson International Airport. Piarco International Airport is 84 km away.	В 6 км от виллы вы сможете отдохнуть на побережье прекрасной лагуны Бон-Аккорд. Расстояние до Международного аэропорта им. Артура Наполеона Реймонда Робинсона и Международного аэропорта Пиарко составляет 4 км и 84 км, соответственно.
Free Wi-Fi is offered throughout.	На всей территории комплекса работает бесплатный Wi-Fi.
Grundig Stadium is also only 4 km away.	Расстояние от отеля до стадиона «Грундиг» составляет всего 4 км.
The restaurant specialises in Italian classics and regional specialities prepared with produce from the hotel’s orchard.	В ресторане подают классические блюда итальянской кухни и местные деликатесы, приготовленные из продуктов, выращенных в саду отеля.
All rooms are equipped with a flat screen satellite TV, minibar and tea/coffee maker.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, мини-баром и принадлежностями для чая/кофе.
Guests staying at the Landhaus Lauble can enjoy activities including fishing, hiking, and cycling.	Гости, остановившиеся в гостевом доме Landhaus Lauble, могут заняться рыбалкой, отправиться в пешие походы и на велосипедные прогулки.
In the morning a varied breakfast buffet is served.	Утром подается разнообразный завтрак "шведский стол".
Free Wi-Fi access is available in this holiday home.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The other swimming pool is one of the largest in Rhodes and features a diving board and a slide, as well as hydrotherapy equipment.	Другой бассейн является одним из крупнейших на острове Родос. Он оснащен трамплином, горкой и гидротерапевтическим оборудованием.
Nestled in lush green surroundings, No. 1 Hotel és Vendégház enjoys a central location in Parád, 200 metres from the Károlyi Castle.	Отель No 1 és Vendégház расположен среди пышной зелени в центре города Парад, в 200 метрах от замка Каройи.
Buses go from near the apartment to Osnabrück city centre every 10 minutes.	От апартаментов до центра города Оснабрюка каждые 10 минут отходят автобусы.
The accommodation will provide you with a TV and seating area.	В доме установлен телевизор и обустроена гостиная зона.
Providing mountain views, the apartment includes a bedroom, a living room with a seating area and satellite flat-screen TV, a fully-equipped kitchen with a dishwasher, and a bathroom with a corner bath.	В апартаментах имеется спальня, гостиная с гостиным уголком и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и ванная комната с угловой ванной. Из окон открывается вид на горы.
The on-site Market provides a selection of snacks and drinks and is open 24/7.	В магазине Market на территории отеля круглосуточно 7 дней в неделю можно купить различные закуски и напитки.
It features a lush rose garden and a terrace with mountain and garden views.	К услугам гостей пышный розарий и терраса с видом на горы и сад.
It also has a piano bar and a pool bar which open seasonally.	К услугам гостей бар с живой фортепианной музыкой и сезонный бар у бассейна.
Other facilities offered include luggage storage.	Гости также могут воспользоваться камерой хранения багажа.
Holiday home Nøddehaven Oksbøl Denm is located in Oksbøl.	Дом для отпуска Nøddehaven Oksbøl Denm находится в городе Оксбёль.
This Hurricane Red Roof Inn motel offers coffee in the lobby daily and a snack bar.	В лобби мотеля Hurricane Red Roof ежедневно можно выпить кофе. Помимо этого на территории работает снэк-бар.
Palazzo Ducale is 200 metres from Le case della Ste.	Палаццо Дукале находится в 200 метрах от апартаментов Le case della Ste.
My Fair is a few steps from Lido di Jesolo town centre.	Отель My Fair находится в нескольких шагах от центра Лидо ди Езоло.
The fully-equipped kitchen is equipped with a microwave, hobs and kitchenware; and it is completed with a washing machine.	На полностью оборудованной кухне к вашим услугам микроволновая печь, плита, посуда, а также стиральная машина.
The River Lahn and the Hoch-Taunus Nature Park are around 1.5 km away.	Реки Лан и заповедник Хох-Таунус расположены примерно в 1,5 км от отеля.
A fridge and a stovetop can be found in the kitchenette and there is a private bathroom.	В апартаментах обустроена мини-кухня с холодильником и плитой, а также собственная ванная комната.
The accommodation is fitted with a seating area.	В апартаментах обустроен гостиный уголок.
Other facilities offered at the property include water sports facilities, a shared lounge and a tour desk.	Кроме того, имеется инвентарь для водных видов спорта, общий лаундж и экскурсионное бюро.
It offers BBQ facilities and free WiFi in all public areas.	К услугам гостей принадлежности для барбекю и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
The town of Ston, on Pelješac Peninsula, can be reached in 22 km, while the UNESCO-protected Dubrovnik is 65 km away.	Расстояние до города Стон на полуострове Пелешац составляет 22 км, а до находящегося под защитой ЮНЕСКО города Дубровник — 65 км.
Marina di Campo Airport is located 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Марина-ди-Кампо составляет 15 км.
It features an outdoor pool, a tower-shaped poolside snack bar and free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн, снэк-бар в виде башни у бассейна и бесплатный Wi-Fi.
There are two bathrooms with a bath tub or a shower.	Апартаменты располагают 2 ванными комнатами с ванной или душем.
Free Wi-Fi is provided in the entire property.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The restaurant is open to the public and serves Mediterranean dishes made with local ingredients.	В ресторане, открытом для публики, подают блюда средиземноморской кухни, приготовленные из местных продуктов.
Trento is a 1-hour drive away.	Поездка до города Тренто занимает 1 час.
Free WiFi access is available and the accommodation will provide guests with a TV, and a seating area.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, телевизор и гостиная зона.
DREAM Hostel Bratislava offers accommodation in Bratislava.	Хостел DREAM Bratislava находится в Братиславе.
It offers heated rooms with free Wi-Fi and a shared lounge with a fireplace.	К услугам гостей номера с отоплением и бесплатным WiFi, а также общий лаундж с камином.
It features a ground-floor bar with a furnished patio.	На первом этаже расположен бар с меблированным патио.
There is a fully equipped kitchen with an oven and a refrigerator. Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	Гостям предлагается размещение в номерах с полностью оборудованной кухней с плитой и холодильником, а также собственной ванной комнатой с душем и феном.
A tour desk and a business centre are provided for guests’ convenience.	На территории работают экскурсионное бюро и бизнес-центр.
Guests have access to shared bathrooms in the service building, where there is also a laundry room and communal fridge.	К услугам гостей общие ванные комнаты в служебном здании, где также есть прачечная и общий холодильник.
Ataturk Airport is within 20 km and airport shuttle services are arranged at an additional fee.	За дополнительную плату гостям предоставляется трансфер от/до Международного аэропорта имени Ататюрка, расположенного примерно в 20 км.
Breakfast can be served daily on request.	По запросу ежедневно накрывается завтрак.
All air-conditioned houses feature garden and pool views.	Все дома оснащены кондиционером, из окон открывается вид на сад и бассейн.
The UNESCO-protected Plitvice Lakes National Park is 40 km away.	В 40 км от комплекса находится национальный парк Плитвицкие озёра, охраняемый ЮНЕСКО.
All studios will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.There is a full kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	В числе удобств всех апартаментов-студио — телевизор, кондиционер и балкон. Полностью оснащенная мини-кухня оборудована холодильником и укомплектована посудой.
Each spacious apartment has a full kitchen and a large private balcony.	Во всех просторных апартаментах обустроена полноценная кухня и имеется большой балкон.
Other facilities like ski equipment hire and ski pass vendors are in the area.	Гости могут взять напрокат лыжное снаряжение и приобрести ски-пассы.
Located in the heart of Circular Quay, Sydney Opera House Apartment offers free Wi-Fi, an indoor pool and a fitness centre.	Апартаменты Sydney Opera House находятся в самом центре района Серкулар Куэй. К услугам гостей бесплатный WiFi, крытый бассейн и фитнес-центр.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling, and hiking.	На территории и в окрестностях есть масса вариантов проведения досуга, в числе которых катание на лыжах, велосипедные и пешеходные прогулки.
At just 100 metres from Campo Grande Metro Station, the hotel has a 24-hour fitness centre, 12 conference rooms and high-speed WiFi access throughout.	Станция метро Campo Grande находится всего в 100 метрах. К услугам гостей круглосуточный фитнес-центр, 12 конференц-залов и высокоскоростной Wi-Fi на всей территории.
Alternatively, local restaurants, serving the region’s fish and seafood courses, are available within a 5-minute walk.	Прогулка до местных ресторанов, где подают региональные блюда из рыбы и морепродуктов, занимает менее 5 минут.
Situated in Vitré city centre, this hotel offers free Wi-Fi in the entire property, free newspapers and free luggage storage.	Отель Le Minotel расположен в центре города Витре. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории, бесплатные газеты и бесплатная камера хранения багажа.
Rooms here will provide you with a flat-screen TV and air conditioning.	Номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
A bus stop is 300 metres away and the Fertőd Castle is 14 km away.	Автобусная остановка находится в 300 метрах от отеля, а замок Фертед - в 14 км.
Complimentary coffee is served in the lobby.	В лобби подается бесплатный кофе.
Featuring free WiFi and air conditioning, Family Apartments Central Park is situated in Baku, 600 metres from Fountain Square.	Комплекс семейных апартаментов «Центральный Парк» расположен в Баку, в 600 метрах от площади Фонтанов. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кондиционер.
Free bikes are available to explore the surroundings.	Для осмотра окрестностей можно бесплатно взять напрокат велосипед.
Rodez Marcillac Airport is only 7.8 kilometres away from the Ferme de Bourran.	Аэропорт Родез-Марсильяк находится всего в 7,8 км от отеля Ferme de Bourran.
The private bathroom includes free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free Wi-Fi is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Its apartments provide LCD TVs, a sofa bed and a wardrobe. A fully equipped en-suite kitchen also features a stove, a fridge and an oven.	Апартаменты располагают ЖК-телевизором, диваном-кроватью, шкафом и полностью оборудованной собственной кухней с плитой, холодильником и духовкой.
WiFi is available throughout the Belcaro Motel.	На всей территории мотеля Belcaro доступен Wi-Fi.
Other facilities offered include luggage storage and a laundry.	Кроме того, к услугам гостей камера хранения багажа и прачечная.
Lyon Airport can be reached in 30 minutes by car.	Поездка на автомобиле до аэропорта Лиона займет 30 минут.
A 20-minute drive from Ashbourne, it has free Wi-Fi, and free parking on site.	Он находится в 20 минутах езды от города Эшборн, к услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка на территории отеля.
This modern hotel offers rooms with free Wi-Fi and a flat-screen TV.	В номерах проведен бесплатный WiFi и установлен телевизор с плоским экраном.
Other services like laundry, dry cleaning and take-away lunches are offered at Hotel Sierra Mar.	Помимо этого, в отеле Sierra Mar можно воспользоваться услугами прачечной и химчистки, а по желанию гостей могут снабдить ланчами на вынос.
The Natters swimming lake is 5 km away.	В 5 км от комплекса находится озеро Наттерер, где можно купаться.
A free continental breakfast is served from June through September.	Бесплатный континентальный завтрак подается с июня по сентябрь.
Almada Forum Shopping Center is 5 km from Nesha Sea Flowers, while Caparica Coast is 200 metres away.	От апартаментов Nesha Sea Flowers 5 км до торгового центра Almada Forum, до пляжа Капарика — 200 метров.
An array of entertainment including a flat-screen cable/satellite TV, a DVD and a computer are included in the unit.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, кабельное/спутниковое телевидение, DVD и компьютер.
Weston-super-Mare is 10 minutes’ walk away.	Уэстон-Сьюпер-Мэр находится в 10 минутах ходьбы от гостевого дома.
Between November and March, both villas have access to a shared hot tub.	В период с ноября по март гости обеих вилл пользуются общей гидромассажной ванной.
The air-conditioned accommodation will provide you with a satellite TV and a DVD player. There is also a refrigerator.	Номера со спутниковым телевидением и DVD-плеером оснащены кондиционером и холодильником.
Metorbus stop is a 10-minute walk from the property and offers easy access to other sites in the city.	До остановки метробуса, на котором можно удобно добраться до других районов города, 10 минут ходьбы.
The Atomium is 7 km and Brussels Airport is 15 km from Grand Place The Looks Apartment.	Расстояние от апартаментов до главной достопримечательности Атомиума составляет 7 км, а до аэропорта Брюсселя — 15 км.
Some rooms can accommodate up to 10 guests.	Некоторые номера вмещают до 10 человек.
The kitchen is fitted with a dishwasher.	Кухня оснащена посудомоечной машиной.
Free on-site parking is provided.	В распоряжении гостей бесплатная парковка на территории виллы.
Elena Rauschen Apartment 2 offers accommodation in Filino, 32 km from Kaliningrad. The unit is 1.9 km from Svetlogorsk.	Апартаменты Elena Rauschen 2 расположены в поселке Филино, в 32 км от Калининграда и в 1,9 км от Светлогорска.
The studios and apartments at Résidence Pierre & Vacances La Corniche de La Plage are spacious and decorated in a contemporary style.	Просторные номера-студио и апартаменты комплекса Résidence Pierre & Vacances La Corniche de La Plage оформлены в современном стиле.
Rooms are cool and comfortable with tiled floors, and a private bathroom with hairdryer and toiletries.	В комфортабельных номерах прохладно благодаря тому, что полы выложены плиткой. Собственные ванные комнаты оснащены феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Muskogee Americas Best Value Inn is 2 miles from River Country Family Waterpark and Creek Nation Casino Muskogee.	Отель Muskogee Americas Best Value Inn находится в 3,2 км от аквапарка Ривер-Кантри и казино Creek Nation Muskogee.
It also features a furnished terrace.	В свободное время можно отдыхать на меблированной террасе.
The A5 motorway is also nearby,	Поблизости проходит автомагистраль А5.
There is a 24-hour snack bar and guests can enjoy their meals on the terrace.	Также в отеле работает круглосуточный снэк-бар, а блюда для вас могут сервировать на террасе.
Free Wi-Fi is provided throughout and a Moroccan breakfast is served every morning.	Бесплатный Wi-Fi предоставляется на всей территории и марокканский завтрак подается каждое утро.
A tea/coffee maker and minibar are also provided.	Также предоставляется мини-бар и удобства для приготовления чая и кофе.
Only 500 metres from Yuanyang Rice Terraces, Flowers Resident features simple accommodation with free Wi-Fi.	Загородный дом Flowers Resident с лаконичными номерами с бесплатным WiFi находится всего в 500 метрах от рисовых террас Юньнаня.
They are equipped with cable TV and a minibar, and bathrobes and slippers are provided.	В числе удобств кабельное телевидение, мини-бар, халаты и тапочки.
Guests are offered with a variety of dining options nearby such as bars, pubs and restaurants serving Asian and Western cuisine.	Рядом с отелем находятся различные бары, пабы и рестораны, в которых подаются блюда азиатской и западной кухни.
The bed and breakfast is 400 metres from Domburgsche Golfclub.	Отел типа «постель и завтрак» находится в 400 метрах от гольф-клуба Domburgsche.
The bar will serve your favourite drink.	В баре можно заказать любимый напиток.
You will find a kettle in the room.	В номерах есть чайник.
Cam Ranh International Airport is 20 km away.	Расстояние до международного аэропорта Камрань составляет 20 км.
The rooms are equipped with a private bathroom. For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	В числе удобств каждого номера собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Trevelyan Court is located in Windsor. Free WiFi access is available.	В апартаментах Trevelyan Court, расположенных в городе Виндзор, гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The guest house is 100 metres from George Kountouriotis Manor.	Гостевой дом находится в 100 метрах от поместья Джорджа Конториотиса.
Guests staying at Karü Domos del Fuy can go on rafting trips on Fuy River or schedule trekking trips for an extra fee.	Гости, остановившиеся в апарт-отеле Karü Domos del Fuy, могут отправиться на рафтинг по реке Фуй или в поход, которые проводятся по расписанию за дополнительную плату.
A private patio with a view of the pool or gulf is featured in every spacious room at West Wind Inn.	В каждом номере отеля West Wind Inn есть собственный внутренний двор с видом на бассейн или залив.
The centrally located Market Square with the Belfry of Bruges is 2.1 km from the boat.	Расстояние от ботеля до центральной Рыночной площади с колокольней Брюгге составляет 2,1 км.
Homemade bread, foie gras and desserts are proposed at the restaurant, which also offers Provençal food.	В ресторане предлагаются домашний хлеб, фуа-гра, десерты и блюда провансальской кухни.
Bed linen is provided.	Предоставляется постельное белье.
It features lots of home-grown produce including fresh fruit, cold cuts and homemade cakes and marmalades.	В него входит много продуктов, выращенных на месте, в том числе фрукты, мясное ассорти, а также пирожные и варенье домашнего приготовления.
Located in Hua Hin, Baan Hua Hin Luxury Condo By The Ocean offers a self-catering apartment, an outdoor pool and a fitness centre.	Апартаменты Baan Hua Hin Luxury Condo By The Ocean с собственной кухней расположены в городе Хуахин. К услугам гостей открытый бассейн и фитнес-центр.
University of Southern California is 20 minutes’ walk from the homestay.	Университет Южной Калифорнии находится в 20 минутах ходьбы.
The rooms are all equipped with a TV, fan and heating.	Все номера оснащены телевизором, вентилятором и системой отопления.
The kitchen includes an oven, microwave and refrigerator.	На кухне установлена плита, микроволновая печь и холодильник.
An on-site mini market is also available.	На территории отеля также работает мини-маркет.
Take in pool views while dining at Marco Polo's Italian Restaurant & Pizzeria.	Итальянский ресторан-пиццерия курортного отеля Marco Polo выходит окнами на бассейн.
Peterborough city centre is less than 5 minutes’ drive away.	До центра города Питерборо - менее 5 минут езды.
Guests benefit from balcony.	К услугам гостей терраса и балкон.
The living room has patio doors that open out to a Juliet balcony that looks out over the river.	Стеклянные двери в гостиной ведут на французский балкон, откуда открывается вид на реку.
Extras include a desk.	Помимо этого, в каждом номере установлен письменный стол.
Some rooms include a seating area, ironing facilities and work desk.	В некоторых из них также имеется гостиная зона, гладильные принадлежности и рабочий стол.
Rio Yambala is only 4 minutes’ walk away.	Район Рио-Ямбала находится всего в 4 минутах езды.
They can also make use of the gym, and relax afterwards with a shiatsu massage.	Также можно провести время в тренажерном зале и расслабиться после занятий на сеансе массажа шиацу.
Free private parking is available on site.	На территории предусмотрена бесплатная частная парковка.
Towels are featured.	Предоставляются полотенца.
Guests can enjoy relaxing massages and the use of tennis courts and fitness facilities.	Гости могут наслаждаться расслабляющим массажем, а также использовать теннисные корты и фитнес-удобства.
Extras include free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The facilities include a fully equipped kitchen with a dishwasher, a dining area and a living room with a sofa and a flat-screen cable TV.	В число удобств входят полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, обеденная зона и гостиная, оснащенная диваном и телевизором с плоским экраном, транслирующим кабельные каналы.
Bengaluru International Airport is located about 180 km away.	Расстояние до международного аэропорта Бангалор составляет приблизительно 180 км.
The nearest airport is Humberside Airport, 21 km from Dolphin Rooms.	Расстояние до аэропорта Хамберсайд составляет 21 км.
Situated just 6 minutes’ drive from Fremantle city centre, Santa Maria Executive B&B Fremantle offers luxury adults-only accommodation with free Wi-Fi.	Отель типа "постель и завтрак" Santa Maria Executive Suites Fremantle находится всего в 6 минутах езды от центра города Фримантл и располагает роскошными номерами только для взрослых. В номерах можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All units have design furnishings and a contemporary style, and studios also have a fully equipped kitchenette.	Все номера оформлены в современном стиле с использованием дизайнерских элементов декора. В номерах-студио есть полностью оборудованная мини-кухня.
Guests enjoy free on-site parking, access to BBQ facilities and a guest lounge with satellite TV.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой, принадлежностями для барбекю и гостевым лаунджем со спутниковым телевидением.
The apartment comprises a fully equipped kitchen with an outdoor dining area and barbecue facilities, as well as a private bathroom with a washing machine.	Апартаменты располагают полностью оборудованной кухней с обеденной зоной на открытом воздухе, а также собственной ванной комнатой со стиральной машиной. Оборудована зона для барбекю.
The property offers a free airport shuttle service. Parking is available in the basement area.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта и парковка на цокольном этаже.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
Fu Bin Hostel II is a 10-minute walk from the beach and a 2-hour drive from Zuoying High Speed Railway Station.	Хостел Fu Bin II находится в 10 минутах ходьбы от пляжа и в 2 часах езды от железнодорожного вокзала Цзоин, откуда отправляются высокоскоростные поезда.
Your Morning Breakfast is full of hot options, making breakfast at the Comfort Inn & Suites the perfect way to start your day.	Утром в отеле Comfort Inn & Suites подают завтрак, состоящий из горячих блюд.
Buninskaya Alleya Metro Station is a 12-minute walk away.	Станция метро «Бунинская аллея» находится в 12 минутах ходьбы от отеля.
Wi-Fi is free throughout Contacto Natural and airport shuttle services are available.	На всей территории отеля Contacto Natural предоставляется бесплатный Wi-Fi. Вы также можете заказать трансфер от/до аэропорта.
At Home Stay Matara By Wanyo you will find a garden.	При комплексе Matara By Wanyo с проживанием в семье разбит сад.
The Black Sea coast is a 5-minute walk away.	До побережья Черного моря - 5 минут ходьбы.
Appartamento in Residence a Vulcano is a 5-minute drive from Isola di Vulcano Harbour with service to Milazzo and Stromboli.	В 5 минутах езды от апартаментов In Residence a Vulcano находится гавань острова Вулькано, откуда можно добраться до города Милаццо и острова Стромболи.
You can request for picnic supplies, which includes blankets, glasses and utensils.	Гости могут заказать набор для пикника, в том числе одеяла, стаканы и посуду.
Towels and bed linen are featured at Apartment Molodogvardeytsev 70G.	Гостям апартаментов «Молодогвардейцев, 70Г» предоставляются полотенца и постельное белье.
You can enjoy a sea and dune view from the home.	Из окон открывается вид на море и дюны.
A flat-screen TV with cable channels, as well as a computer are available.	В числе удобств компьютер и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests can rent a bike to explore the area or go fishing in the Pollock Creek.	Гости могут взять напрокат велосипед, чтобы исследовать окрестности или заняться рыбной ловлей в бухте Поллок.
It features an outdoor swimming pool and a children’s playground.	К услугам гостей открытый бассейн и детская игровая площадка.
Every room comes with a private bathroom.	В каждом номере имеется собственная ванная комната.
With its hilltop position in the hamlet of Montepertuso and right above Positano, Le Ghiande B&B offers a patio with 6-seater hot tub and free Wi-Fi.	Отель типа "постель и завтрак" Le Ghiande находится на вершине холма, в поселке Монтепертузо, прямо над Позитано. К услугам гостей патио с 6-местной гидромассажной ванной и бесплатный Wi-Fi.
Chole Foxes Lodge also includes a sun terrace.	Гости комплекса Lodge Chole Foxes могут отдыхать на террасе для загара.
You can enjoy a garden view from all the rooms.	Из всех номеров открывается вид на сад.
Free public parking is available at a location nearby.	Поблизости предоставляется бесплатная общественная парковка.
The apartments at Surf Apartment are simply decorated and include both air conditioning and heating. Each is furnished with tiled floors and boasts a living room, a kitchen with a sea view and a balcony with a mountain view.	Апартаменты Surf с плиточным полом оформлены в строгом стиле и располагают кондиционером, системой отопления, гостиной, кухней с видом на море и балконом с видом на горы.
It provides a business centre, free parking and air-conditioning rooms with free wired internet.	К услугам гостей бизнес-центр, бесплатная парковка и номера с кондиционером и бесплатным проводным доступом в Интернет.
A limited number of free public parking spaces are available in front of the property.	Перед зданием апарт-отеля предоставляется ограниченное количество мест на бесплатной общественной парковке.
Hôtel de la Chapelle is just 5 kilometres from the business district of Saint Quentin in Yvelines, providing a peaceful stopover outside the town.	Отель De La Chapelle расположен всего в 5 км от делового района Сен-Кантен-ан-Ивелин, что позволит гостям отдохнуть в тихом месте, за пределами города.
Located within the Delta Po National Park, Casa Oriana is a detached holiday home is situated in Rosolina.	Отдельно стоящий дом для отпуска Casa Oriana находится в коммуне Розолина, на территории национального парка Дельта По.
The kitchen is equipped with a microwave, oven and coffee machine.	На кухне установлены микроволновая печь, духовой шкаф и кофемашина.
The kitchenette has a stovetop and a refrigerator.	Мини-кухня оснащена варочной панелью и холодильником.
For guests' convenience, the property offers chargeable car rental and shuttle service.	Гостям предлагают автомобили напрокат и услуги трансфера.
A flat-screen TV is provided. The private bathroom is fitted with a shower.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с душем.
The property's kitchen is fitted with an oven, a stove top, a dishwasher and tea and coffee making facilities.	На кухне есть духовка, плита, посудомоечная машина и принадлежности для чая/кофе.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine and a kettle.	На кухне предоставляется посудомоечная машина, духовка, кофемашина и чайник.
The apartment features free WiFi throughout the property.	Во всех зонах апартаментов предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free parking is available on site.	Гости могут оставить свой автомобиль на бесплатной парковке отеля.
Guests at the Sylter Deichwiesen Apartment are an 8-minute walk from Westerland’s pedestrian shopping street and the central beach.	Апартаменты Sylter Deichwiesen находятся в 8 минутах ходьбы от пешеходной торговой улицы Вестерланда и центрального пляжа.
Alicante Airport is located 45 minutes' drive away and Murcia Airport is 30 minutes away.	Отель расположен в 45 минутах езды от аэропорта Аликанте и в 30 минутах езды от аэропорта Мурсии.
Some have a seating area as well.	В некоторых номерах имеется гостиный уголок.
Located in a historic residential building, Soggiorno Pitti is right in front of the former royal palace of Florence.	Комплекс Soggiorno Pitti находится в историческом жилом здании, прямо напротив бывшего королевского дворца Флоренции.
The nearest airport is Anapa Airport, 6 km from Viktoriya Guest House.	Расстояние от гостевого дома «Виктория» до аэропорта Анапа составляет 6 км.
Falmouth is 37 km from The Classroom, while Padstow is 32 km from the property.	Фалмут находится в 37 км от дома для отпуска Classroom, а до Падстоу — 32 км.
Western and Thai dishes are served all day at the outdoor terrace overlooking breathtaking views of the sea.	На открытой террасе с прекрасным видом на море в течение всего дня подаются блюда западной и тайской кухни.
Refreshing drinks and beverages are served on the beach.	На пляже подают прохладительные напитки и закуски.
Each room has air conditioning, a telephone, flat-screen digital TV and a private bathroom. All rooms feature a wireless camera that guests can use for internet calls.	Все номера оснащены кондиционером, телефоном, телевизором с плоским экраном, транслирующим цифровое телевидение, а также беспроводной камерой, с которой можно совершать звонки по Интернету. В числе удобств всех номеров собственная ванная комната.
Some units feature a private bathroom, where free toiletries and slippers can be found.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и тапочками.
The accommodation comes with a dining area and seating area with a flat-screen TV. All units include a kitchen fitted with an oven and toaster. A fridge and kettle are also offered.	В апартаментах есть обеденная зона, гостиная зона с телевизором с плоским экраном, а также кухня с чайником, тостером, варочной панелью и холодильником.
Featuring free WiFi, a barbecue and a children's playground, Hostel Koleso offers pet-friendly accommodation in Bakhchysaray, 30 km from Yalta.	Хостел «Колесо» с бесплатным Wi-Fi, принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой расположен в городе Бахчисарай, в 30 км от Ялты. Здесь можно остановиться с домашними животными.
Oostappen Vakantiepark Droomgaard is located in Kaatsheuvel, only 5 km away from motorway A59.	Комплекс Oostappen Vakantiepark Droomgaard находится в деревне Катсхевел, всего в 5 км от автомагистрали A59.
At Mui Ne Backpacker Village, guests can approach the friendly multilingual staff for assistance with currency exchange, luggage storage, laundry services and tour arrangements.	Внимательные сотрудники хостела Mui Ne Backpacker Village, которые говорят на нескольких языках, помогут гостям обменять валюту и воспользоваться камерой хранения багажа, услугами прачечной и туристического бюро.
Guests are offered a free glass of sparkling wine.	Гостям предлагается бесплатный бокал игристого вина.
Views of the sea, mountain or lake are featured in certain rooms.	Из некоторых номеров открывается вид на море, озеро или горы.
Close to the airport, Africa Regent offers guests privacy and utter relaxation not far from all major attractions.	Гостевой дом Africa Regent расположен недалеко от аэропорта и от всех основных достопримечательностей, при этом гости смогут здесь как следует отдохнуть и расслабиться.
Certain rooms include views of the sea or pool.	Из окон открывается вид на море или бассейн.
At La Colline Verte you will find a tennis court, while other facilities offered at the property include laundry facilities.	Гости комплекса La Colline Verte могут поиграть в теннис и воспользоваться прачечной.
The hotel’s reception desk is open 24 hours a day and a lounge is available where guests can relax in the evening.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно, в вечернее время гости могут отдохнуть в лаундже.
Transfers can be arranged at an extra charge.	За дополнительную плату гостям предоставляется трансфер.
Grocery shops and restaurants can be found in Amboise and Tours is only a 30-minute drive from the property.	Продуктовые магазины и рестораны находятся в городах Амбуаз и Тур, в 30 минутах езды на автомобиле.
It offers clean and comfortable rooms with air-conditioning and a private bathroom.	Отель предоставляет для проживания чистые, комфортабельные номера с кондиционером и собственной ванной комнатой.
The luxurious 5-star Royal Square Hotel & Suites is located in the heart of Riga’s Old Town, a 5-minute walk from the National Opera.	Роскошный 5-звездочный отель Royal Square & Suites расположен в центре Старого города Риги, в 5 минутах ходьбы от Латвийской национальной оперы.
Situated on a private stretch of Sulu Beach, this resort offers air-conditioned cottages.	Курортный отель находится на частном участке пляжа Сулу-Бич и располагает коттеджами с кондиционерами.
Muri Beach Resort guests enjoy free use of kayaks, snorkelling gear and reef shoes.	Гости могут бесплатно пользоваться каяками, снаряжением для сноркелинга и рифовой обувью.
Some apartments are located in a separate building, 600 metres away.	Некоторые апартаменты находятся в отдельном здании на расстоянии 600 метров.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	Полностью оснащенная кухня оборудована литой и микроволновой печью.
Towels and bed linen are provided in this villa.	Гостям виллы предоставляются полотенца и постельное белье.
Free private parking and bike storage are provided.	В отеле к вашим услугам бесплатная парковка и помещение для хранения велосипедов.
Here, guests can have their meals in warm months.	Здесь в теплое время года гости могут наслаждаться трапезой.
Guests can relax in the garden and use BBQ facilities.	Гости могут отдохнуть в саду и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
At Meryland you will find a garden and a shared kitchen.	К прочим удобствам мотеля «Мериленд» относятся сад и общая кухня.
Guests can exercise in the gym or get some work done in the business center.	Гости могут позаниматься в тренажерном зале или поработать в бизнес-центре.
The accommodation will provide guests with a TV and a DVD player. Complete with a microwave, the dining area also has a refrigerator and kitchenware.	К услугам гостей телевизор, DVD-плеер и обеденная зона с микроволновой печью, холодильником и посудой.
The unit is fitted with a kitchenette. A TV is offered.	В числе удобств апартаментов мини-кухня и телевизор.
On-site at the Holiday Inn Arlington at Ballston, guests can enjoy relaxing in the outdoor pool, working out in the fitness centre or browsing for souvenirs in the gift shop.	Помимо прочего, в отеле Arlington at Ballston сети Holiday Inn есть открытый бассейн и тренажерный зал. Также в здании работает сувенирный магазин.
The property serves a set menu at the public area, and the Sun Deck Bar serves beverages.	В зонах общественного пользования отеля подаются комплексные обеды, а в баре Sun Deck предлагаются напитки.
The rooms offer spacious and simple interiors. They come equipped with a cable TV and a telephone.	Просторные, лаконично оформленные номера располагают телефоном и телевизором с кабельными каналами.
Each air-conditioned room has impressive views of the mountains, as well as 1 double bed and 1 bathroom with a bath or shower.	В каждом номере с впечатляющим видом на горы в числе удобств кондиционер, 1 двуспальная кровать и 1 ванная комната с ванной или душем. Настелен пол с подогревом.
The apartments have a private furnished patio, and free Wi-Fi is available in public areas.	К услугам гостей апартаменты с собственным меблированным патио, а также бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Car rentals and dry cleaning services are also available.	Кроме того, в отеле предлагаются услуги химчистки и проката автомобилей.
At Apartments Ana you will find a terrace and barbecue facilities.	В распоряжении гостей апарт-комплекса Ana терраса и принадлежности для барбекю.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower.	В собственных ванных комнатах установлена ванна или душ.
The TV lounge has a fireplace and cable access.	В лаундже с телевизором в вашем распоряжении камин и кабельное телевидение.
A selection of activities are offered in the area, such as cycling and hiking.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе отправиться на пешую или велосипедную прогулку.
The private bathrooms have the added comfort of bathrobes and slippers.	В собственных ванных комнатах предоставляются халаты и тапочки.
Each room is equipped with a TV. You will find a kettle in the room.	Номера оснащены телевизором и чайником.
The dry cleaning, ironing service and laundry facilities are available at a surcharge.	За дополнительную плату можно воспользоватся химчисткой, прачечной и гладильными услугами.
You can play table tennis at the guest house.	В гостевом доме можно поиграть в настольный теннис.
Towels and bed linen are provided at Cha Am Beach House.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Some rooms have a fireplace.	В некоторых номерах к услугам гостей камин.
At La Candida you will find a garden featuring gazebos and BBQ facilities.	В распоряжении гостей комплекса La Candida сад с беседками и принадлежности для барбекю.
The National Assembly, the Kalemegdan Fortress and the bohemian quarter Skadarlija are all located within a walking distance.	Всего за несколько минут можно дойти до здания Парламента Сербии, крепости Калемегдан и богемского квартала Скадарлии.
Wi-Fi is provided in the entire hotel.	На всей территории отеля предоставляется Wi-Fi.
It also features the Aviator Bar & Lounge on the 10th-floor, offering panoramic views of Warsaw and the airport.	Также в распоряжении гостей лаундж-бар Aviator, расположенный на 10 этаже, откуда открывается панорамный вид на Варшаву и аэропорт.
All accommodation at Hotel Santa Cruz has air conditioning and a private bathroom.	Помимо этого, во всех номерах отеля Santa Cruz имеется кондиционер и собственная ванная комната.
Free barbecue appetizers and local craft beer are available on Wednesday evenings.	В среду вечером в отеле подаются бесплатные закуски барбекю и местные сорта пива.
Set in Manila, 3 km from Smart Araneta Coliseum, Apartment at M Place Quezon City boasts an outdoor pool and terrace.	Комплекс апартаментов At M Place Quezon City находится в Маниле, в 3 км от спортивной арены Смарт-Аранета-Колизеум. К услугам гостей открытый бассейн и терраса.
Laundry and dry cleaning services are offered.	В отеле предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Slippers and free toiletries are also at guests’ disposal.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All rooms have cable TV, a balcony and a private bathroom with shower.	В числе удобств всех номеров — кабельное телевидение, балкон и собственная ванная комната с душем.
Guests staying in the apartments can prepare meals in the well-equipped kitchen.	В апартаментах обустроена хорошо оборудованная кухня, где можно самостоятельно готовить еду.
There is also a kitchenette, fitted with a dishwasher, oven and fridge. A stovetop and coffee machine are also featured.	На мини-кухне имеется посудомоечная машина, духовка, холодильник, плита и кофемашина.
Other provisions include a flat-screen and green tea.	В вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и зеленый чай.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
A minibar and hairdryer are standard.	Также в распоряжении гостей мини-бар и фен.
Guests can find a common garden and terrace at Praga Apartment Tyrsova.	Гости апартаментов Praga Tyrsova могут отдохнуть в общем саду и на террасе.
At Solitaire Hotel you will find an airport shuttle, a 24-hour front desk and a bar.	В отеле Solitaire гостям предоставляется трансфер от/до аэропорта, работают круглосуточная стойка регистрации и бар.
Saint-Malo is 26 km away and Dinard is only a 25-minute drive from the accommodation.	Комплекс находится в 26 км от города Сен-Мало и всего в 25 минутах езды от города Динар.
Each room features a minibar, cable TV and a bathroom with shower or bath tub.	Каждый номер оборудован мини-баром, кабельным телевидением и ванной комнатой с душем или ванной.
It offers an outdoor swimming pool and a garden with tropical trees.	К услугам гостей открытый бассейн и сад с тропическими деревьями.
Zoran Apartments provide guests with free-to-use barbecue equipment. Walking paths by the sea abound on the island.	Гости апартаментов Zoran могут бесплатно воспользоваться принадлежностями для барбекю и прогуляться вдоль моря по многочисленным пешеходным дорожкам острова.
Guests can enjoy international dishes at the restaurant.	В ресторане вам подадут блюда интернациональной кухни.
There is also a children's playground on site, including board games, badminton, table tennis and petanque.	На территории дома для отпуска обустроена детская игровая площадка, в вашем распоряжении также настольные игры, оборудование для бадминтона, настольного тенниса и петанка.
Luxemon Xinjiang Yindu Hotel is a 10-minute drive from Hong Shan.	Отель Luxemon Xinjiang Yindu расположен в 10 минутах езды от города Чжуншань.
Daily breakfast is served as an open buffet.	Ежедневно гостей ожидает завтрак «шведский стол».
With its own sauna and hot tub, it is an ideal base for relaxing holiday retreats.	Это шале с собственной сауной и гидромассажной ванной идеально подходит для спокойного отдыха.
It features a swimming pool, fitness centre, and a sauna.	В числе удобств — плавательный бассейн, фитнес-центр и сауна.
Each room at the 3-star Art & Jazz hotel will provide you with a flat-screen TV, a minibar and a desk, as well as a memory foam mattress.	Во всех номерах 3-звездочного отеля Art & Jazz в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, мини-бар, письменный стол и ортопедические матрасы с эффектом памяти.
Hyde Park Rooms & Apartments is located within 5 minutes’ walk of Oxford Street and only 275 metres Marble Arch Tube Station.	Комплекс Hyde Park расположен в 5 минутах ходьбы от Оксфорд-стрит, и всего в 275 метрах от станции метро Marble Arch.
Lukhovitsy is 23 km away.	Город Луховицы находится в 23 км.
Breakfast is served buffet style.	Для гостей накрывается завтрак «шведский стол».
Friedrichshafen Airport is 32 km away.	Аэропорт Фридрихсхафен находится в 32 км.
Featuring a 2000 m2 wooded and landscaped park, Maison Martelli offers self-catering accommodation in Corbara.	Дом для отпуска Maison Martelli с собственной кухней расположен на территории площадью 2000 кв. м, где разбит ландшафтный парк и растут деревья, в коммуне Корбара.
Guests enjoy a fully equipped kitchen and a terrace with scenic views.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня и терраса с живописным видом.
Arena Civica is 4.1 km from Testi 54, while Milan Fashion District is 4.3 km from the property.	Стадион «Арена Цивика» находится в 4,1 км от гостевого дома Testi 54, а миланский Квартал моды — в 4,3 км.
Taverns and mini markets lie within 50 metres from Christeluda, while the centre of Neos Marmaras is 3.5 km away.	Таверны и мини-маркеты находятся в 50 метрах от комплекса Christeluda, а центр деревни Неос Мармарас - в 3,5 км.
This self-catering accommodation features free WiFi.	В апартаментах с собственной кухней также имеется бесплатный WiFi.
As well as the pool and relaxation centre, guests have access to the library and tasting sessions of local wines and Savoie dishes.	Гости могут посещать бассейн, центр отдыха, библиотеку, а также дегустацию местных сортов вин и блюд савойской кухни.
Offering a terrace and views of the lake, Guesthouse Lunkasllari is set in Pyullya.	Гостевой дом «Лункасллари» с террасой и видом на озеро расположен в поселке Пюлля.
Room service is available 24 hours a day.	Доставка еды и напитков в номер осуществляется круглосуточно.
The Goebelsmuhle train station is a 5-minute drive from S.C.I Rannerbaach.	Железнодорожная станция Goebelsmuhle находится в 5 минутах езды от коттеджа S.C.I Rannerbaach.
Free WiFi is offered in the entire building.	Во всем здании предоставляется бесплатный WiFi.
It is a 44-minute drive from Chambord Castle, a 50-minute drive from Chiverny Castle and 1 hour's drive from Blois.	До замка Шамбор можно доехать за 44 минуты, а поездка до замка Шеверни займет 50 минут.
The kitchen includes a fridge, coffee maker, oven kettle and hob.	Кухня оборудована холодильником, кофеваркой, духовкой, чайником и плитой.
Atlanta Southeast Red Roof Inn offers a daily continental breakfast and is motorcycle friendly.	В мотеле Atlanta Southeast Red Roof Inn сервируют ежедневный континентальный завтрак. В мотель можно приехать на мотоцикле.
Breakfast is served daily at a nearby café.	Каждое утро в близлежащем кафе для гостей сервируется завтрак.
Decorated in bright colours, each air-conditioned room is equipped with a balcony and TV with satellite channels. It has marble floors and a fridge.	Все номера отеля оформлены в ярких тонах, пол покрыт мрамором. В распоряжении гостей балкон, телевизор со спутниковыми каналами и холодильник.
A business centre with computers and printers is available at Dallas Hyatt Place.	В отеле Dallas Hyatt Place оборудован бизнес-центр с компьютерами и принтерами.
A private chef is included in the room rate, and you can also find restaurants in Puerto Vallarta’s “Zona Romantica,” a 5-minute walk away.	В стоимость проживания входят услуги личного повара. Гости также могут посетить рестораны в районе Пуэрто-Вальярты «Зона Романтика», расположенном в 5 минутах ходьбы.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории апартаментов работает бесплатный WiFi.
Nebelhorn I ski lift is just 1.4 km away.	Горнолыжный подъемник Небельхорн I находится всего в 1,4 км от отеля.
The main bathroom of the City Center Deluxe Apartment includes a bidet, heated towel rail, and a glazed shower cabin.	В главной ванной комнате апартаментов City Center Deluxe есть биде, подогреваемый полотенцесушитель и стеклянная душевая кабина.
Alternatively, barbecue facilities are available.	В вашем распоряжении также принадлежности для барбекю.
Its seating area features large sofas and a flat-screen TV, and there are 4 private bathrooms.	На вилле имеется гостиная зона с большими диванами и телевизором с плоским экраном, а также 4 ванные комнаты.
Amenities include an LCD TV, yukata robes and complimentary green tea.	В числе удобств ЖК-телевизор, традиционные халаты юката и бесплатный зеленый чай.
Ski equipment can be hired on site, and ski passes can be purchased at reception.	Лыжное снаряжение можно взять напрокат на территории, а на стойке регистрации можно приобрести ски-пасс.
Ljubljana Jože Pučnik airport is 89 km away.	Расстояние до международного аэропорта Любляны имени Йоже Пучника составляет 89 км.
The non-smoking Leitner’s Hotel Garni provides spacious rooms and apartments with flat-screen TV and contemporary-style furniture.	Отель для некурящих Leitner’s Garni располагает просторными номерами и апартаментами с телевизором с плоским экраном и современной мебелью.
Parking is also available.	Также предоставляется парковка.
Set in Rivne, this apartment is 18 km from Babin.	Эти апартаменты расположены в городе Ровно, в 18 км от поселка Бабин.
Bus service to Corfu Town runs once a day.	Раз в день отправляется автобус в Корфу.
Buffet meals at Element Restaurant offer a wide selection of international favourites and fresh local products.	В ресторане Element представлен широкий выбор блюд интернациональной кухни, приготовленные из свежих местных продуктов.
Grand Manor Motor Inn offers accommodation with a TV and refrigerator just 8 km from Canberra Airport.	В мотеле Grand Manor Motor Inn к вашим услугам номера с телевизором и холодильником всего в 8 км от аэропорта Канберры.
Chesapeake TownePlace Suites Suffolk is 39.5 miles from Colonial Williamsburg.	Расстояние от отеля Chesapeake TownePlace Suites Suffolk до музея под открытом небом Колониальный Вильямсбург составляет 63,6 км.
Each room includes a minibar, a safe and a private bathroom with a hairdryer and toiletries.	Все они располагают мини-баром, сейфом, а также собственной ванной комнатой с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
You will find a coffee machine in the room.	В числе прочих удобств — кофемашина.
Free bicycle rentals and barbecue facilities are available.	В доме можно бесплатно взять напрокат велосипед и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The Laguna Beach Inn serves a daily continental breakfast, including, yogurt, pastries, muffins and oatmeal.	По утрам в отеле Laguna Beach Inn сервируется континентальный завтрак с йогуртом, выпечкой, кексами и овсянкой.
In 22 acres of grounds, the elegant Boath House Hotel lies on Scotland’s Moray Coast amongst parkland, ornamental lakes and walled gardens.	Элегантный отель Boath House находится на территории площадью 9 га, на побережье Морей в Шотландии, среди лесных массивов, прекрасных озер и обнесенных стеной садов.
The hotel has its own private beach area and a large garden with a designated barbecue area.	Отель имеет собственный пляж и большой сад с площадкой для приготовления барбекю.
Each comes with an en suite bathroom, a humidifier and a hairdryer.	В каждом номере есть собственная ванная комната, увлажнитель и фен.
Featuring direct access to the beach, 45 Croisette - Grand Hôtel Residence offers self-catering apartments in the residence portion of the hotel located a 10-minute walk from the Palais des Festivals in Cannes.	Гранд-отель 45 Croisette расположен всего в 10 минутах ходьбы от Дворца фестивалей в Каннах. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и прямой выход на пляж.
There is a public bus stop right in front of Pašina Česma.	Напротив входа в отель Pašina Česma находится автобусная остановка.
Henny's Grill and Bar has a full-service bar and is open for lunch and dinner.	Гриль-бар с полным обслуживанием Henny's открыт на обед и ужин.
Tsunami Memorial - Rue Tor 813 is 900 metres from Khaolak City Hotel, while Tublamu Pier is 12 km from the property.	Отель Khaolak City расположен в 900 метрах от Мемориала памяти жертв цунами — полицейского катера 813. Расстояние до причала Тубламу составляет 12 км.
Staff at the Nevsky can help plan visits to St. Petersburg's nearby attractions, including the Mariinsky Theatre and the Philharmonic Concert Hall.	Персонал отеля "Невский Инн" поможет организовать посещение местных достопримечательностей, таких как Мариинский театр и Санкт-Петербургская Филармония.
Guests can enjoy an outdoor terrace by the pool. Fax and photocopying services are available.	Гости могут отдохнуть на открытой террасе у бассейна, а также воспользоваться факсом и копировальными услугами.
Sesimbra is 45 km from Fragateira, while Setúbal is 46 km away.	Хостел Fragateira находится в 45 км от города Сезимбра и в 46 км от города Сетубал.
Luxury beds and satellite TV are standard features in each Sunlight Hotel Conference & Spa guest room. The spacious rooms also have a seating area.	В просторных номерах конференц-центра и спа-отеля Sunlight установлены роскошные кровати, обустроен гостиный уголок и проведено спутниковое телевидение.
Pleasant air-conditioned rooms feature neutral shades and classic dark wood furnishings.	Номера с кондиционером, телевизором и холодильником привлекательно оформлены в нейтральных тонах и обставлены классической мебелью из темного дерева.
Guests can make use of the shared TV area, games room and the library.	В числе прочих удобств — общая зона с телевизором, комната для игр и библиотека.
Offering ocean views and beach access, this Campbell River campsite features an on-site launderette.	Этот кемпинг с видом на океан и выходом на пляж находится в городе Кэмпбелл-Ривер. На территории кемпинга можно воспользоваться прачечной самообслуживания.
There is a private bathroom with a bath in each unit.	В собственной ванной комнате каждых апартаментов установлена ванна.
There are table tennis facilities and a bicycle rental on site.	Работает прокат велосипедов.
Popular outdoor activities include canoeing, fishing and cycling.	К популярным видам активного отдыха относятся катание на каноэ, рыбная ловля и велоспорт.
A kitchenette with a microwave, toaster and tea and coffee maker is standard in all studios.	На мини-кухнях предоставляется микроволновая печь, тостер, чайник и кофеварка.
Some units feature a terrace and/or balcony with garden views.	Из некоторых апартаментов можно выйти на террасу и/или балкон с видом на сад.
Each apartment features a flat-screen TV, air conditioning and a seating area.	Все апартаменты оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, а также располагают гостиной зоной.
On the ground floor of the property's building, you can find a fitness centre.	На 1 этаже здания апартаментов открыт фитнес-центр.
Just over 500 metres from Grasmere Lake.	Примерно в 500 метрах расположено озеро Грасмер.
With a balcony offering mountain views, the air-conditioned rooms feature a flat-screen TV, minibar and safety deposit box.	В номерах с балконом с видом на горы есть кондиционер, телевизор с плоским экраном, мини-бар и сейф.
It offers free bike hire and rustic-style rooms with parquet floors and a balcony.	К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и номера в загородном стиле с балконом и паркетным полом.
Wi-Fi is free of charge and available in all rooms.	Во всех номерах можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Comillas and Oyambre Nature Reserve are within 15 minutes’ drive away.	Поездка до природного заповедника Ойямбре и городка Комильяс займет всего 15 минут.
All air-conditioned and soundproofed rooms offer garden or sea views, and come with a flat-screen cable TV, a minibar and a safe.	В звукоизолированных номерах с видом на сад или море есть кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, мини-бар и сейф.
The 24-hour front desk can secure airport shuttles.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут заказать трансфер от/до аэропорта.
This family-run hotel is situated in the small town of Bernshausen amid the Rhön Mountains low mountain range, just south of the Thuringian Forest.	Этот семейный отель расположен в маленьком городке Бернхаузен, среди гор нижней части горного массива Рён, южнее Тюрингенского леса.
The accommodation will provide you with a satellite TV and a full kitchen with a microwave and a refrigerator.	Гостям предлагается размещение в апартаментах со спутниковым телевидением и полностью оборудованной кухней с микроволновой печью и холодильником.
All the guestrooms are fitted with air conditioning, a fan and a flat-screen cable TV. The bathroom is stocked with a hairdryer, slippers and free toiletries.	В каждом номере установлены кондиционер, вентилятор и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также есть ванная комната с феном, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Espichel is a 10-minute drive from the white sand Meco Beach, and a 15-minute drive from the Albufeira Lagoon.	Вилла Vista расположена в 10 минутах езды от белого песчаного пляжа Меко и в 15 минутах езды от лагуны Албуфейры.
The apartment has a kitchenette, living area with fireplace.	В числе удобств мини-кухня и гостиная с камином.
The hotel is 4.8 km from Dalian University of Foreign Languages.	Расстояние до Даляньского университета иностранных языков составляет 4,8 км.
There are 4 independent bedrooms and the bathrooms include the towels.	Гости могут отдыхать в 4 отдельных спальнях и пользоваться ванными комнатами с полотенцами.
Surrounded by greenery, each air-conditioned and fan room offers simple furnishings and a TV.	Здание отеля со всех сторон окружено зеленью. Номера оформлены в строгом стиле и оснащены кондиционером, вентилятором и телевизором.
Various trips can be arranged in the Dubrovnik area, as well as the airport shuttle to and from the Dubrovnik Airport.	Желающие заказать экскурсии по Дубровнику и трансфер от/до городского аэропорта.
The full kitchen includes a refrigerator and kitchenware.	Кухня с холодильником и посудой полностью оборудована.
Complete with a breakfast bar, the kitchen includes a dishwasher, microwave and oven.	В числе удобств кухня с барной стойкой, посудомоечной машиной, микроволновой печью и духовкой.
Ekatontapyliani Church is 800 metres away.	Церковь Панагии о Ста Вратах расположена в 800 метрах.
Golf and Land Cologne golf course is a 10-minute drive away.	До гольф-поля Golf and Land Cologne - 10 минут езды.
Apart from skiing in the winter, guests can enjoy hiking and cycling.	Помимо катания на лыжах зимой гости могут заняться пешими и велосипедными прогулками.
Bathrobes are provided free of charge.	Халаты предоставляются бесплатно.
Offering hot shower facility, the en suite bathroom also has a hairdryer.	В доме также есть ванная комната с феном и душем с горячей водой.
On request, a grocery delivery service is available.	По запросу для вас могут организовать доставку продуктов.
It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	Завтрак состоит из широкого выбора фруктов, хлеба, мясного ассорти и различных горячих и холодных напитков.
Some rooms include a private balcony.	В некоторых номерах имеется собственный балкон.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля открыта круглосуточно.
The accommodation is air conditioned and comes with a flat-screen TV. There is also a dining area and a kitchen equipped with a dishwasher and oven. A microwave, a toaster and fridge are also provided, as well as a coffee machine.	В числе удобств апартаментов кондиционер, телевизор с плоским экраном и обеденная зона. Кухня укомплектована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером, холодильником и кофемашиной.
The beach of Agios Gordios is a curving stretch of sand, shingle and pebbles, with warm, shallow waters that are perfect for snorkelling and safe for children.	Изогнутый пляж Agios Gordios с песком, галькой и гравием идеально подходит для сноркелинга и безопасного отдыха с детьми благодаря теплой и неглубокой воде.
These Apartments in New York City are 2 blocks from Penn Station.	Эти нью-йоркские апартаменты расположены в 2 блоках от Пенсильванского вокзала.
Guests can enjoy pool view and garden view from the rooms.	Окна номеров выходят на бассейн и сад.
Each apartment is fitted with a flat-screen TV, WiFi and a living area with sofas.	Все апартаменты располагают телевизором с плоским экраном и гостиной зоной с диванами. Предоставляется бесплатный WiFi.
With an unbeatable oceanfront location, Hotel Santorini is just 40 metres from scenic Itaparica Beach.	Отель Santorini расположен на берегу океана, всего в 40 метрах от живописного пляжа Итапарика.
A self-service continental breakfast is provided to enjoy in the room.	В номере по типу самообслуживания предлагается завтрак.
Cable TV, a private bathroom with shower and heating are standard for all units at the family-run Markony Hotel. Each also features a seating area with sofa.	Каждый номер семейного отеля Markony располагает отоплением, кабельным телевидением, ванной комнатой с душем, а также гостиной зоной с диваном.
The rooms include a private bathroom.	В числе удобств номеров собственная ванная комната.
All non-smoking rooms are air conditioned and includes bed linen and towels.	Все номера оснащены кондиционером. Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания. Курение в номерах запрещено.
There are shops at the property.	На территории работают магазины.
Offering a private beach, an outdoor pool and Georgian cuisine, this hotel lies in the Black Sea resort of Kobuleti.	Отель находится в курортном городе Кобулети у берегов Черного моря. Гости могут позагорать на собственном пляже отеля, искупаться в открытом бассейне и отведать блюда грузинской кухни.
Drinks vending machines are also on the premises.	Помимо этого, в здании отеля имеются торговые автоматы с напитками.
They feature cable TV and a private bathroom.	В номерах есть кабельное телевидение и ванная комната.
The apartment will provide you with air conditioning and a living room with a TV. There is a full kitchen with a refrigerator and kitchenware. Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В распоряжении гостей кондиционер, полностью оборудованная кухня с холодильником и посудой, а также собственная ванная комната с душем и феном.
The Palacio features a communal patio and a terrace with river views.	В отеле Palacio к вашим услугам общий внутренний дворик и терраса с видом на реку.
They can also make use of the communal kitchen to prepare their own meal.	Вы также можете воспользоваться общей кухней.
1 free parking spot can be used in the Lenzerheide’s underground garage.	Помимо этого, гостям предлагается 1 бесплатное парковочное место в подземном гараже в Ленцерхайде.
The spa centre at Grand Nar Hotel includes a Turkish bath, sauna and massage services.	В спа-центре отеля Grand Nar оборудована турецкая баня и сауна, а также проводятся массажные процедуры.
Extras include an outdoor seating area, bed linen and a fan.	Кроме того, в номерах предоставляют постельное белье и вентилятор. В распоряжении гостей зона для отдыха на открытом воздухе.
Rooms suitable for wheelchair users are available.	В наличии номера для гостей с ограниченными физическими возможностями.
Laundry and dry cleaning services are also provided upon request.	По запросу предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Wood log accents are styled throughout.	В оформлении интерьера нередко задействованы бревна.
The nearest beach is 100 metres away.	До ближайшего пляжа 100 м.
The Špindlerův Mlýn Ski Area can be reached within 6 km.	Горнолыжный курорт Шпиндлерув-Млин находится в 6 км.
It offers en suite rooms with balcony, a generous buffet breakfast, and free parking.	К услугам гостей номера с ванными комнатами в номерах и балконами, а также бесплатной парковкой. Здесь сервируется богатый завтрак "шведский стол".
City Centre Rotana Doha is the newly opened 5star hotel located in the heart of Doha, connected to the City Center Shopping Mall, and mere steps from the new Doha Exhibition and Conference Centre.	Новый 5-звездочный отель City Centre Rotana Doha расположен в самом центре города Доха, в нескольких шагах от нового выставочного и конференц-центра Дохи. Здание отеля соединено с торговым центром City Center.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Conference room is also available. Free enclosed private parking is possible on site.	К вашим услугам также конференц-зал и бесплатная огороженная парковка.
Some units include a balcony or terrace.	В некоторых апартаментах есть балкон или терраса.
All accommodation at Poppys has simple décor, heating, and a lounge with a TV and a sofa.	Все номера в комплексе Poppys оформлены в строгом стиле и оборудованы отоплением и гостиной с телевизором и диваном.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
There is a public beach of fine sand 300 metres away and a small rocky beach (at low tide) just below the residence.	В 300 метрах от отеля находится общественный пляж с мелким песком. Небольшой каменистый пляж (в период отлива) расположен чуть ниже отеля.
Tudor Motor Lodge Hamilton is just 3 minutes' drive from Skycity Casino and Hamilton Train Station.	Мотель Tudor Hamilton находится всего в 3 минутах езды от казино Skycity и железнодорожного вокзала Гамильтона.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная собственная парковка.
A 32-inch flat-screen TV with free-to-air or satellite channels is standard in most studio apartments.	В большинстве апартаментов-студио имеется телевизор с 32-дюймовым плоским экраном и бесплатными спутниковыми каналами.
Set in Pollensa and surrounded by citrus trees, Villa Margraner Paquita offers an outdoor pool, garden and terrace.	Вилла Magraner Paquita расположена в Полленсе, в окружении цитрусовых деревьев. К услугам гостей открытый бассейн, сад и терраса.
The nearest beach is 200 metres away.	Расстояние до ближайшего пляжа составляет 200 метров.
Private parking is on site, for free.	На территории отеля предоставляется собственная бесплатная парковка.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
A shared hot tub is offered at Windswept on the Trent – Campbellford for guest relaxation.	Гости отеля типа «постель и завтрак» Windswept on the Trent – Campbellford могут воспользоваться общей гидромассажной ванной.
A 10-minute drive from d’Penjor Seminyak leads to Petitenget Beach and Seminyak Square.	Поездка до пляжа Петитенгет и площади Семиньяка займет 10 минут.
Baan Benjabua is few steps away from Wat Keaw Krowaram Museum.	До музея Ват-Кеав-Кроварам несколько минут ходьбы.
Offered are three bedrooms with a double bed, a bedroom with a double bed and a twin bed and another bedroom with a twin bed.	В распоряжении гостей 3 спальни с двуспальной кроватью, 1 спальня с двуспальной и 2 односпальными кроватями, а также еще 1 спальня с 2 односпальными кроватями.
The classic-style rooms feature a TV and desk. The private bathroom comes with slippers.	Номера оформлены в классическом стиле и располагают телевизором, рабочим столом, а также собственной ванной комнатой с тапочками.
Within 300 metres from the sandy Trani Ammoudia in Ormos Panagias, Maria Karga Studios features a snack bar with a blossomed, stone-paved sun terrace.	Комплекс Maria Karga Studios находится в 300 метрах от песчаного пляжа Трани Аммудиа в городе Ормос Панагиас. В комплексе работает снэк-бар с цветущей и вымощенной камнем солнечной террасой.
The Mukammal is a 15-minute walk from Astana’s Opera and Ballet Theatre.	Отель «Мукаммаль» находится в 15 минутах ходьбы от Театра оперы и балета Астаны.
Breakfast, lunch and dinner are offered buffet style.	В апарт-отеле сервируется завтрак, обед и ужин «шведский стол».
It provides a shuttle bus service to the Hua-Hin Night Market.	Предоставляется трансфер до ночного рынка Хуа-Хин.
Select rooms come with a TV and telephone.	В некоторых номерах есть телевизор и телефон.
Set 10 minutes’ walk from the beach at Punta de la Pixerota, Casa Bahia offers a private, furnished terrace with direct access to the shared gardens and outdoor pool.	Дом для отпуска Casa Bahia расположен в 10 минутах ходьбы от пляжа Пунта-де-ла-Пихерота. Вы можете отдохнуть на частной меблированной террасе с выходом в общий сад и к открытому бассейну.
Guests can enjoy the on-site bar.	На территории работает бар.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
It features a private beach, open from May to September.	Собственный пляж отеля работает с мая по сентябрь.
Some include a fan.	В некоторых из них установлен вентилятор.
Apartments and studios feature a sofa and a flat-screen TV with cable channels.	Апартаменты и номер-студио оснащены диваном и телевизором с плоским экраном, по которому транслируются кабельные каналы.
The inn is 500 metres from Tian Fu Square, 1 km from Chun Xi Road and 1.4 km from Wenshu Monastery.	Отель находится в 500 метрах от площади Тянь Фу, в 1 км от улицы Чунсилу и в 1,4 км от монастыря Вэньшу.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Marquês de Pombal metro stop is just 3 minutes’ walk away and Avenida de Liberdade, which hosts a variety of shops restaurants and bars, is 7 minutes’ walk away.	Всего в 3 минутах ходьбы от апартаментов находится станция метро Marquês de Pombal, а в 7 минутах ходьбы - улица Авенида да Либердаде, на которой расположены различные магазины, рестораны и бары.
A bakery and a restaurant can be found 200 metres away.	В 200 метрах расположены пекарня и ресторан.
Laundry services can be arranged, and housekeeping is performed daily.	Уборка в апартаментах осуществляется ежедневно. Кроме того, гости могут воспользоваться услугами прачечной.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, diving and snorkelling.	На территории отеля и поблизости гости могут заняться различными видами активного отдыха, такими как велоспорт, дайвинг и сноркелинг.
All of the heated rooms have a flat-screen TV with satellite channels and a desk.	Все номера отапливаются, оснащены письменным столом и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Offering an outdoor pool, Summer Place by Florida Dream Homes is located in Kissimmee, Florida. Free WiFi access is available in this holiday home.	Дом для отпуска Summer Place by Florida Dream Homes расположен в Орландо, штат Флорида. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Some suites include a separate bedroom and a living area with a sofa.	В некоторых люксах есть отдельная спальня и гостиная зона с диваном.
Bike hire is available at this homestay and the area is popular for horse riding and cycling.	В районе популярна верховая езда и велосипедные прогулки. Велосипед можно взять напрокат прямо на месте.
Grand Hotel Bonanno is located in a quiet area of Pisa, 10 minutes' walk from the Leaning Tower.	Гранд-отель Bonanno расположен в тихом районе города Пиза, в 10 минутах ходьбы от Пизанской башни.
Renz Villa Hotel is a 5-minute drive to Olivarez Circle, St. Anthony School and Tagaytay City.	Отель Renz Villa находится в 5 минутах езды от площади Оливарез, школы Святого Антония и центра города Тагайтай.
Wellness and spirituality is a key focus at The Farm at San Benito, a spacious resort in Lipa City.	Большой курортный отель The Farm at San Benito находится в городе Липа. Он идеально подходит тем, кто следит не только за своим физическим, но и духовным здоровьем.
Portland International Jetport Airport is 63 km away.	Расстояние до международного аэропорта Портленда Джетпорт составляет 63 км.
Rimini Train Station is a 5-minute walk from the property.	Железнодорожный вокзал Римини находится в 5 минутах ходьбы от отеля.
Bacvice Beach is 700 metres from Apartment Riva, while Gregory of Nin is 1.5 km away.	Апартаменты находятся в 700 метрах от пляжа Бачвице и в 1,5 км от памятника епископу Гргуру Нискому.
Estudiotel Alicante's spacious rooms offer free Wi-Fi.	Отель Estudiotel Alicante находится рядом с торговым центром Bulevar Plaza и в нескольких метрах от универмага El Corte Ingles. В просторных номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Yu Jia Apartment is a 25-minute drive from Chongqing North Railway Station, a 30-minute drive from Chongqing Railway Station and Chongqing Terminal Station.	От комплекса апартаментов Yu Jia можно за 25 минут доехать до Северного железнодорожного вокзала Чунцина, а за 30 минут — до железнодорожного вокзала и конечной станции Чунцин.
There is a selection of cafés and restaurants 5 km away from the property.	В 5 км работают несколько кафе и ресторанов.
All villas are bright and spacious and some offer a private pool.	Некоторые из вилл комплекса располагают собственным бассейном.
The Centennial Theater is 8 minutes’ drive away.	До театра Сентенниал - 8 минут езды.
Dubrovnik Airport is 77 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Дубровник составляет 77 км.
Just a 2-minute walk from JR Akita Station, the Toyoko Inn Higashi-guchi offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi. It provides chargeable massages, a launderette and free-use computers and a printer.	Отель Toyoko Inn Higashi-guchi расположен всего в 2 минутах ходьбы от железнодорожной станции Акита. К услугам гостей кондиционированные номера с бесплатным Wi-Fi, прачечная самообслуживания, бесплатные компьютеры и принтер, а за дополнительную плату проводятся сеансы массажа.
Guests benefit from terrace and a barbecue.	В распоряжении гостей терраса и принадлежности для барбекю.
A flat-screen TV is featured in the living area.	В гостиной зоне установлен телевизор с плоским экраном.
The kitchen features a dishwasher and an oven. A TV is offered. There are 2 bathrooms in this apartment.	В числе удобств апартаментов кухня с посудомоечной машиной и духовкой, телевизор, а также две ванные комнаты.
Some rooms have a seating area.	В некоторых номерах предусмотрена гостиная зона.
Toronto Pearson International Airport is a 15-minute drive from the North Toronto Super 8.	Отель North Toronto Super 8 разместился в районе Конкорд города Воган, в 15 минутах езды от международного аэропорта Торонто Пирсон.
Each unit features a separate bedroom and a bedroom with kitchenette and dining area.	Апартаменты располагают отдельной спальней и спальней с мини-кухней и обеденной зоной.
There is a fully equipped kitchen, a living room with TV and an outdoor dining area.	В числе удобств — полностью оборудованная кухня, гостиная с телевизором и обеденная зона на свежем воздухе.
Guests can also use the kitchen at an extra cost.	Также за дополнительную плату гости могут пользоваться кухней.
Kahului Airport is located 27 km away.	Расстояние до аэропорта Кахулуи составляет 27 км.
The property has a self-service laundry room open 24 hours a day and a gym.	В отеле открыта круглосуточная прачечная самообслуживания и тренажерный зал.
The property will provide you with a TV, a terrace and a DVD player.The kitchen is fully equipped with a dishwasher and a microwave.	В доме для отпуска в вашем распоряжении телевизор, терраса и DVD-плеер. На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
Designed for adults only, Hotel Sulata Shibuya Dougenzaka is a love hotel located in Shibuya.	Отель для свиданий Sulata Shibuya Dougenzaka, расположенный в районе Сибуя, предназначен только для взрослых.
Conveniently located off Interstate 10, this Goodyear, Arizona hotel boasts an outdoor swimming pool and hot tub, has an on-site restaurant and features rooms with free Wi-Fi.	Отель удобно расположен в городе Гудиер, штат Аризона, недалеко от межштатной автомагистрали 10. К услугам гостей открытый плавательный бассейн, гидромассажная ванна, ресторан на территории и номера с бесплатным WiFi.
Dau Be Island is 9 km from Catba Central Hotel, while Sung Sot Cave is 14 km away.	Расстояние от отеля Catba Central до острова Дау-Бе составляет 9 км, а до пещеры Сунг-Сот — 14 км.
Hotel Toscana features many historic elements, including the wooden staircase and part of the half-timbered façade.	Отель Toscana располагает многочисленными историческими элементами декора, включая деревянную лестницу и фасад, частично отделанный деревом и кирпичом.
Each stylish self-catering apartment has a balcony with sea views.	Во всех стильно оформленных апартаментах имеется собственная кухня и балкон с видом на море.
Guests can also benefit from a south-facing garden and terrace, an open kitchen and a bathroom with a bath.	В числе прочих удобств — кухня открытой планировки и ванная комната с ванной. Гости могут отдохнуть на террасе или в саду на южной стороне.
Gradac Bus Station is 150 metres away.	Автобусный вокзал Градаца находится в 150 метрах.
The restaurant at Foldens Hotel serves typically Danish dishes and offers a discount for guests.	В ресторане отеля Foldens подаются традиционные блюда датской кухни. Гостям отеля предоставляются скидки.
Hotel Lisa is centrally located in Donghae-Si, just 780 metres from Hanseom Beach.	Отель Lisa находится в центре города Тонхэ-Си, всего в 780 метрах от пляжа Хансем.
The Main Bus Station is 100 metres from the Bellow the Stars Apartments.	Главный автобусный вокзал находится в 100 метрах от апартаментов Bellow the Stars.
Shared bathroom facilities are available.	Также в распоряжении гостей общая ванная комната.
You can engage in various activities, such as skiing and golfing.	Гости могут заняться такими видами активного отдыха, как катание на лыжах и игра в гольф.
Several restaurant and pub options can be found a 10-minute walk away in Mevagissey.	Прогулка до нескольких ресторанов и пабов в Мевагиссей занимает 10 минут.
All apartments include private bathroom with shower, a flat-screen TV and outdoor furniture.	Во всех апартаментах есть собственная ванная комната с душем, телевизор с плоским экраном и садовая мебель.
Špalíček and Cheb Castle can both be reached within 200 metres.	Расстояние до Шпаличека и замка Хеб составляет 200 м.
The hotel’s front desk is staffed 24 hours a day.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
This four-bedroom house features soundproofed rooms, a seating area with a satellite flat-screen TV and a bathroom with a bath, shower and hairdryer.	В этом доме для отпуска есть 4 звукоизолированные спальни, гостиная зона, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также ванная комната с ванной, душем и феном.
North Fremont Holiday Inn Express & Suites has a 24-hour front desk.	В отеле North Fremont Holiday Inn Express & Suites работает круглосуточная стойка регистрации.
Gym facilities and a barbecue area are a available.	Кроме того, на территории оборудован тренажерный зал и площадка для барбекю.
Located in Molat, Apartment Nella offers 2 self-catering accommodation.	Двое апартаментов с собственной кухней Nella расположены на острове Молат.
Facing Banderas Bay, Peninsula 18-B is a property offering private beach, outdoor infinity pool, hot tub, and concierge services.	Апартаменты Peninsula 18-B находятся на берегу залива Бандерас. К услугам гостей собственный пляж, открытый пейзажный бассейн, гидромассажная ванна и консьерж.
The house also has a barbecue.	Гости могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
Featuring free WiFi, Hostel Drevny Pskov offers accommodation in Pskov. Private parking is available on site.	Хостел «Древний Псков» находится в Пскове. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Featuring contemporary décor, Bradford Views apartments offer free WiFi and interesting views over the rooftops of the town.	Апартаменты Bradford Views оформлены в современном стиле, а из их окон открывается интересный вид на городские крыши. Кроме того, в апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
Situated in Ban Chak Phai, this detached holiday home features a garden with an outdoor pool and a year-round outdoor pool.	Этот отдельно стоящий дом для отпуска расположен в районе Бан-Чак-Пхай. На территории есть сад с открытым бассейном и круглогодичным бассейном.
Hotel Abhashree is 7 km from the beautiful Balajipuram Temple and 52 km from Satpura Dam.	Расстояние от отеля Abhashree до прекрасного храма Баладжипурам составляет 7 км, а до плотины Сатпура — 52 км.
There is a full kitchen with a stovetop, an oven and a refrigerator.	Также в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с плитой, духовкой и холодильником.
Free WiFi access is available in the public areas of this homestay.	В зонах общественного пользования проживания в семье действует бесплатный WiFi.
Mariehamn Airport is located 21 km away.	Аэропорт Мариехамн расположен в 21 км.
It provides 2 free outdoor pools and a large garden.	К услугам гостей 2 бесплатных открытых бассейна и большой сад.
Some come with a living room.	Некоторые апартаменты оборудованы гостиной.
All rooms come with a private bathroom equipped with a bath.	В собственной ванной комнате каждого номера установлена ванна.
The hotel is a 3-minute walk from Nana BTS Skytrain Station and a 5-minute walk from Ploen Chit BTS Skytrain Station.	От отеля 3 минуты ходьбы до станции надземного метро Nana и 5 минут ходьбы до станции надземного метро Ploen Chit.
Massages, manicures and pedicures are available at P’tit Paradis Auberge.	Гости отеля типа «постель и завтрак» P'tit Paradis Auberge могут заказать услуги массажа, маникюра и педикюра.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	Установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
This apartment is located in shopping street Leidsestraat, just 70 metres from Leidseplein.	Апартаменты Leidseplein расположены на торговой улице Лейдсестраат, всего в 70 метрах от площади Лейдсеплейн.
World Fashion Apartments provides spacious, self serving apartments opposite Amsterdam’s World fashion Centre.	Просторные апартаменты World Fashion с собственной кухней расположены напротив Всемирного центра моды в Амстердаме.
A spacious garden with barbecue facilities is available to all guests.	Все гости могут пользоваться просторным садом с барбекю.
Accommodation will provide you with air conditioning, a terrace and a seating area.	В числе удобств виллы кондиционер, терраса и гостиный уголок.
The M4 motorway is a 5-minute drive away and Windsor’s historic town centre and racecourse can be reached after a 10-minute drive.	Автомагистраль М4 проходит в 5 минутах езды от отеля, а исторический центр Виндзора и ипподром расположены в 10 минутах.
Every room comes with a private or shared bathroom with slippers For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	Ванные комнаты — собственные и общие. Предоставляется фен, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The guest house is located only a 4-minute walk from a boating lake.	Гостевой дом находится всего в 4 минутах ходьбы озера с прогулочными лодками.
There is a grocery shop located 300 metres from the property.	Продуктовый магазин вы найдете в 300 метрах от шале.
Free luggage storage is available, and there is a bar, and a 24-hour reception.	Предлагается бесплатная камера хранения багажа. Открыт бар. Стойка регистрации работает круглосуточно.
The Happy Days is a lively and vibrant accommodation, located in the Old Town of Malia, within walking distance to the bars and clubs.	Отель Happy Days расположен в Старом городе Мальи, в шаговой доступности от баров и клубов. Гостям предлагается проживание в оживленной и приятной атмосфере.
The building is a listed cultural monument and features a garden and free WiFi.	Здание апартаментов является памятником культуры. К услугам гостей сад и бесплатный Wi-Fi.
Towels and bed linen are not supplied; guests should bring their own.	Постельное белье и полотенца не предоставляются, их необходимо привезти с собой.
The air-conditioned rooms of Courtyard Southwest/Lakewood are decorated with warm colors. All rooms have a work desk, coffee and tea making facilities, and cable TV with premium movie channels.	Номера отеля Courtyard Southwest/Lakewood оформлены в теплых тонах и оснащены кондиционером, рабочим столом и принадлежностями для чая/кофе, а также в них можно смотреть передачи кабельного телевидения и отличные киноканалы.
Guest rooms and bungalows are both equipped with a flat-screen TV and free Wi-Fi.	Номера и бунгало с бесплатным WiFi оснащены телевизором с плоским экраном.
It offers self-catering accommodation with free Wi-Fi throughout.	К вашим услугам собственные кухни и бесплатный WiFi на всей территории.
The nearest supermarket is just 200 metres away from Apartmani Marinka Viskovic.	Ближайший супермаркет расположен всего в 200 метрах от отеля Apartmani Marinka Viskovic.
Extra spacious suites and villas all open out on to private balconies with views of the infinity pool and the sea.	Очень просторные люксы и виллы оборудованы отдельным балконом с видом на пейзажный бассейн и море.
Rooms are also air conditioned, and have a work desk and en suite bathroom with a hairdryer.	Номера также располагают кондиционером, письменным столом и ванной комнатой с феном.
Rosh HaNikra Grottoes is 5 km from the chalet.	Гроты Рош-ха-Никра находятся в 5 км от шале.
Wi-Fi access is available at an additional charge.	За дополнительную плату предоставляется Wi-Fi.
The motel can assist guests with car hire, airport shuttle services and general tourist information.	Персонал мотеля поможет гостям с прокатом автомобилей, организует трансфер от/до аэропорта и предоставит общую туристическую информацию.
A continental breakfast is provided daily.	В отеле ежедневно подается континентальный завтрак.
A bakery is only 50 metres away.	Пекарня находится всего в 50 м.
There is a private bathroom with a bath and free toiletries in every unit.	Собственная ванная комната с ванной укомплектована бесплатными туалетное-косметическими принадлежностями.
Air conditioning and satellite TV are standard.	Все номера-студио и апартаменты оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
The Anaheim Hills Golf Course is a 10-minute drive away.	До поля для гольфа Anaheim Hills можно доехать за 10 минут.
Hotel Merano is located in the centre of Milan, a 15-minute walk from Milano Centrale Train Station. It is next to the tram stop with links to the city centre.	Отель Merano находится в центре Милана, в 15 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала и рядом с трамвайной остановкой, от которой можно доехать до центра города.
Regional specialities and local products are included in the daily breakfast at La Prince Napoleon, which can be enjoyed in the breakfast area.	Ежедневно в зале для завтрака отеля La Prince Napoleon для гостей сервируется завтрак с фирменными блюдами региональной кухни и продуктами местного производства.
The property can offer guided hiking tours for a surcharge.	За дополнительную плату в апартаментах организуются пешие туры.
Shower facilities and toiletries are in the en suite bathroom.	В ванных комнатах имеется душ и предоставляются туалетно-косметические принадлежности.
The rooms come with a flat-screen TV.	Номера оборудованы телевизором с плоским экраном.
There is a restaurant on site, as well as a barbecue in the garden.	На территории гостевого дома работает ресторан, а в саду в вашем распоряжении принадлежности для барбекю.
Each apartment is fitted with a flat-screen cable TV and kitchen with a stove and refrigerator.	Все апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном, транслирующим каналы кабельного телевидения, в них оборудована кухня с плитой и холодильником.
Kalina Hotel is 2 km from the centre of Borovets and the cable cars, in a natural setting.	Отель Kalina расположен в окружении природы в 2 км от центра горнолыжного курорта Боровец и канатных дорог.
Anna’s spa offers a hot tub and a Finnish sauna. Massages and balneotherapy treatments are available on request.	Спа-салон отеля Anna оборудован гидромассажной ванной и финской сауной. По запросу гостей здесь можно заказать процедуры массажа и бальнеотерапии.
The property also offers grocery delivery.	Кроме того, осуществляется доставка продуктов.
Located in the centre of Wolfsegg am Hausruck, Schlosstaverne Obrist offers a traditional Austrian restaurant, free WiFi access, and free use of its sauna and steam bath.	Гостевой дом Schlosstaverne Obrist расположен в центре города Вольфзег-на-Хаусруке. К услугам гостей традиционный австрийский ресторан, бесплатный Wi-Fi, а также бесплатные сауна и паровая баня.
Some rooms have a private bathroom, while others have shared bathroom facilities.	В некоторых номерах в распоряжении гостей собственная ванная комната, а в других — общая ванная комната.
The loft-style accommodation features brick walls, parquet flooring and free Wi-Fi access is available.	Апартаменты в лофт-стиле с кирпичными стенами имеют паркетный пол, здесь можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Located within 450 metres from the beach and the town centre, VLSB Apartments offers air-conditioned accommodation units with satellite TV. The local bus stop is just 40 metres away.	Апартаменты VLSB находятся в 450 метрах от пляжа и центра города, в 40 метрах от автобусной остановки. Они оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
Bathrooms include free toiletries.	В ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each of the rooms at City-Hotel comes equipped with a TV, and a private bathroom with a hairdryer.	Все номера отеля City-Hotel оснащены телевизором и собственной ванной комнатой с феном.
Granada is 70 km away and Malaga is 100 km from the hotel.	Расстояние от отеля до Гранады составляет 70 км, а до Малаги - 100 км.
You can also unwind at the pool or the cocktail bar and take a swim in the outdoor and indoor pools.	Гости смогут отдохнуть в баре у бассейна или в коктейль-баре, а также поплавать в открытом и крытом бассейнах.
Enjoy tasty breakfast on the flowered loggia facing the sea, and then relax under the sunlights of Corsica.	Насладитесь вкусным завтраком на лоджии с цветами, с которой открывается вид на море. Отдохните под лучами корсиканского солнца.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Free Wi-Fi is provided.	В апартаментах действует бесплатный WiFi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, hiking and windsurfing.	На территории дома и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, такими как пешие, велосипедные прогулки и виндсерфинг.
At Appartamento Chianurre you will find a garden and barbecue facilities.	К услугам гостей апартаментов Chianurre сад и принадлежности для барбекю.
At Grand Exotica Business Hotel you will find a concierge desk and terrace.	В отеле Grand Exotica имеется стойка консьержа и терраса.
Panjim City is about 19 km away.	Город Панаджи расположен в 19 км.
Up to 2 children under 12 stay for free, when using existing bedding.	Дети до 12 лет (не больше 2) могут разместиться в номере бесплатно, при условии что будут спать на уже установленных в номере кроватях.
Featuring a hairdryer, private bathrooms also come with bathrobes and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются фен, халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A microwave and mini-refrigerator are provided in each room of SpringHill Suites Anchorage University Lake.	В каждом номере отеля SpringHill Suites Anchorage University Lake имеется микроволновая печь и холодильник.
Featuring free WiFi throughout the property, Bundaku Homestay offers accommodation in Amed, 48 km from Ubud.	Гостевой дом с проживанием в семье Bundaku расположен в районе Амед, в 48 км от города Убуд. Во всем здании работает бесплатный Wi-Fi.
The Staroměstská Metro Station is 500 metres away.	Расстояние до станции метро Staroměstská составляет 500 метров.
Offering a balcony overlooking the main beaches of Marsalforn, this accommodation comes with a kitchenette, washing machine and a flat-screen TV.	В апартаментах есть балкон с видом на главные пляжи Марсалфорна, мини-кухня, стиральная машина и телевизор с плоским экраном.
Guests can enjoy a home-cooked full English breakfast every morning.	Каждое утро для гостей сервируется по-домашнему приготовленный полный английский завтрак.
It is a boutique hotel with a swimming pool and sauna.	В этом бутик-отеле к вашим услугам плавательный бассейн и сауна.
Mount Ulriken, the tallest mountain in Bergen, is only 100 metres from the hostel.	Самая высокая в Бергене гора Ульрике находится всего в 100 метрах от хостела.
All rooms feature a TV and a private bathroom with shower and free toiletries.	В числе удобств номеров телевизор и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering an outdoor pool with a sun deck and BBQ facilities, Luana Waikiki, an Aqua Boutique Hotel is 10 minutes’ walk to Waikiki Beach.	Бутик-отель Luana Waikiki, an Aqua расположен в 10 минутах ходьбы от пляжа Вайкики. К услугам гостей открытый бассейн с террасой для загара и принадлежности для барбекю.
Krzeszowice railway station is within 600 metres and Góra Buczna is 1.2 km from the Sorrento	Расстояние от пансионата Sorrento до железнодорожного вокзала Кшешовице составляет 600 метров, а до горы Бучина - 1,2 км.
The Sölden Ski Area is 15 km away and can be reached by car or the free ski bus which stops 200 metres from Raudaschl Appartementhaus.	До горнолыжного района Зельден (в 15 км) можно доехать на автомобиле или на бесплатном лыжном автобусе, который останавливается в 200 метрах от комплекса Raudaschl.
There is a double bedroom, as well as a sofa bed in the living room.	В распоряжении гостей спальня с 1 двуспальной кроватью, а также диван-кровать в гостиной.
This camping ground features a hot tub, sauna, fishing holes, and a large, fenced outdoor swimming area with sun loungers. It is situated in Pouville-sur-Mer, 3 km south of Dieppe.	Этот кемпинг расположен в местечке Пурвиль-Сюр-Мер, в 3 км к югу от города Дьепп. В распоряжении гостей здесь гидромассажная ванна, сауна, места для рыбной ловли и большая огороженная зона с открытым бассейном и шезлонгами.
All apartments are self-catering, featuring either a kitchen or a kitchenette.	Во всех апартаментах имеется кухня или мини-кухня.
Featuring a bath, the stylish private granite bathrooms also come with a hairdryer.	В стильной, отделанной гранитом собственной ванной комнате с ванной предоставляется фен.
The property is located a 10-minute drive from Venice, while Venice Marco Polo Airport is 10 km away.	Отель расположен в 10 минутах езды от Венеции и в 10 км от аэропорта Венеции имени Марко Поло.
Dilbeek's Train Station is 2 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала муниципалитета Дилбек составляет 2 км.
You can prepare meals using the accommodation’s kitchen, which is fully equipped with a dishwasher, an oven and a dining area.	Кухня оснащена всем необходимым, включая посудомоечную машину, плиту и обеденную зону.
The air-conditioned accommodations at this lush property feature a wardrobe, terrace, seating area and tiled floors.	В числе удобств номеров этого роскошного комплекса кондиционер, платяной шкаф, терраса, гостиный уголок и кафельный пол.
Also includes a barbecue.	могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
A business centre and launderette are on site for guest convenience.	В вашем распоряжении также бизнес-центр и прачечная самообслуживания.
Modern-styled rooms feature a flat-screen cable TV and come with a fully equipped bathroom with bathrobe and slippers.	В современно оформленных номерах есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и полностью оборудованная ванная комната с халатом и тапочками.
Econo Lodge Inn & Suites offers guest rooms with free Wi-Fi and cable TV. It has a heated outdoor pool and hot tub and is 5 miles from the Children's Museum of Stockton.	Мотель Econo Lodge Inn & Suites располагает номерами с бесплатным Wi-Fi и кабельным телевидением, а также открытым бассейном с подогревом и гидромассажной ванной. Мотель находится в 8 км от Детского музея Стоктона.
The rooms at Barry Memle offer views to the resort’s park and some even feature lake views.	Из номеров курортного апарт-отеля Barry Memle открывается вид на парк или озеро.
The hotel is a 15-minute drive to Mall Puncak.	До торгового центра Puncak -15 минут езды.
Some units have a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
Due to its central location, the Regina is surrounded by several dining options.	Отель Regina центрально расположен в окружении различных ресторанов.
The accommodation has a flat-screen TV and DVD player.	Гостям предлагается размещение в апартаментах с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
The staff can help you to arrange meetings, a trip to the Dead Sea, Jerash, Wadi Rum, Aqaba, Petra, or any other attraction in Jordan.	Сотрудники отеля помогут вам организовать встречи и поездки до Мертвого моря, пустыни Вади-Рам, городов Джераш, Акаба, Петра и любых других достопримечательностей Иордании.
Guests are offered air-conditioned accommodation with a TV.	Кроме того, апартаменты оснащены кондиционером и телевизором.
Staff at the front desk can arrange car rental to explore famous beaches, such as Panormos at 13 km and the sandy Hovolo Beach at 18 km.	На стойке регистрации гости могут оформить прокат автомобиля, чтобы добраться до таких знаменитых пляжей, как Панормос (в 13 км) и песчаный пляж Ховоло (18 км).
Guests at Labourdonnais can enjoy meals at 3 on-site restaurants, or relax with refreshments at either of the 2 bars.	На территории отеля Labourdonnais работают 3 ресторана и 2 бара.
There is 24-hour front desk assistance and a handy currency exchange service.	В распоряжении гостей отеля круглосуточная стойка регистрации и удобный пункт обмена валюты.
International cuisine and seasonal dishes are served, and you can also make free use of the barbecue facilities in the garden.	Гостям предложат блюда интернациональной кухни и сезонные блюда. Также вы можете бесплатно воспользоваться удобствами для приготовления барбекю в саду.
Air conditioning, a small fridge and both a kettle and coffee machine are included in each room, where breakfast is served.	В числе прочих стандартных удобств — кондиционер, компактный холодильник, чайник и кофемашина. Завтрак подают прямо в номер.
Free public parking is possible on site.	Гости могут воспользоваться бесплатной общественной парковкой на территории отеля.
Bedrooms at The Bella Vista Hotel & Self Catering Suites feature a satellite LCD HDTV and tea/coffee-making facilities.	Номера отеля The Bella Vista & Self Catering Suites оснащены ЖК-телевизором с высокой четкостью изображения и спутниковыми каналами, а также принадлежностями для чая/кофе.
Executive and business suites are available with upgrades like pillow-top mattresses.	Также предлагаются представительские и бизнес-люксы с такими улучшенными удобствами, как ортопедические матрасы.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Facing the garden or the pool, rooms at the Eden have modern furnishings and tiled floors.The shared bathroom is complete with a shower and a bathtub.	Из номеров отеля Eden открывается вид на сад или бассейн, номера оборудованы современной мебелью и кафельным полом.Общая ванная комната укомплектована душем и ванной.
There is a restaurant on site where guests can order regional dishes a la carte.	В ресторане с обслуживанием по меню гости могут заказать блюда региональной кухни.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Dating back to the 14th Century, Brunstorpsgård Bränneriet has modern furnishings, beamed ceilings and wooden floors.	В коттедже Brunstorpsgård Bränneriet, чья история восходит к 14 веку, установлена современная мебель, постелен деревянный пол и видны деревянные балки на потолке.
The Albur Village is a 51-minute drive from the Faro International Airport.	От апартаментов Albur Village до международного аэропорта Фару можно доехать за 51 минуту.
Each room comes with a flat-screen TV, a refrigerator, a balcony overlooking the river, and a private bathroom.	В каждом номере есть телевизор с плоским экраном, холодильник, балкон с видом на реку и собственная ванная комната.
Free parking is available nearby and WiFi is offered for a small daily supplement.	Неподалеку расположена бесплатная парковка. За небольшую ежедневную дополнительную плату предоставляется Wi-Fi.
You can engage in various activities, such as cycling and hiking.	Гости смогут заняться различными видами активного отдыха, в том числе отправиться на пешую или велосипедную прогулку.
Located in the coastal village of Khosta, Golden Palm Hotel provides modern accommodation with views over the Black Sea and a swimming pool.	Отель "Золотая пальма" расположен на черноморском побережье, в зоне отдыха поселка Хоста. Отель располагает современными номерами с видом на Черное море и бассейном.
The en suite bathroom comes with shower facilities.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Decorated in a traditional Khmer style, the air-conditioned rooms come with cable TV and a work desk. Each room has a private bathroom with a hot shower.	Номера оформлены в традиционном кхмерском стиле. В числе стандартных удобств — кондиционер, кабельное телевидение, рабочий стол, а также собственная ванная комната с душем и горячим водоснабжением.
The cellar door of Oyster Cove Vineyard is 1 km away.	Расстояние до погреба виноградника в деревне Ойстер-Коув составляет 1 км.
The Franciscan Monastery is 300 metres away and Makarska Bus Station is 600 metres from the property.	Францисканский монастырь находится в 300 метрах, а до автовокзала Макарска - 600 метров.
Situated just a few minutes’ walk from Dago Golf Courses, Rumah Kiboku features simple guest rooms, free lobby Wi-Fi and a backyard terrace with a wide nature view.	Гостевой дом Rumah Kiboku находится всего в нескольких минутах ходьбы от гольф-поля Dago. К услугам гостей номера с простым интерьером, бесплатный WiFi в лобби и терраса на заднем дворе с видом на природу.
Located just 1 km from the beautiful Emerald coast of Olbia, Appartamento Veronese is a self-catering apartment, offering guests a balcony and free WiFi.	Апартаменты Veronese находятся всего в 1 км от живописного Изумрудного побережья Ольбии. К услугам гостей собственная кухня, балкон и бесплатный Wi-Fi.
Dom & House - Apartamenty Monte Cassino offers accommodation in the different areas in the centre of Sopot, near the popular Monte Cassino promenade and up to 400 metres from the famous pier and the beach on the Baltic Sea.	Апартаменты Dom & House - Monte Cassino расположены по разным адресам в центре Сопота, рядом с популярным бульваром Монте Кассино и в пределах 400 метров от знаменитого пирса и пляжа на Балтийском море.
At professional but friendly Hotel Capitol you will also benefit from free WiFi access and free garage parking on site.	В гостеприимном отеле Capitol работают профессиональные сотрудники. Гости могут бесплатно пользоваться беспроводным доступом в Интернет и парковкой в гараже на территории отеля.
Chalet Jora offers continental breakfast and a 3-course dinner.	Гостям подается континентальный завтрак и ужин из 3 блюд.
A supermarket is 300 metres away and a restaurant is 150 metres from the property.	Расстояние до супермаркета составляет 300 метров, а до центра ресторана — 150 метров.
The hotel has a sun terrace and views of the city, and guests can enjoy a drink at the bar.	К услугам гостей бар и терраса для загара. Из окон открывается вид на город.
Newspapers are provided free of charge, while airport shuttle, car rental and shuttle services are available at additional fees.	Газеты предоставляются бесплатно, а трансфер от/до аэропорта, прокат автомобилей и услуги трансфера - за дополнительную плату.
Venlo is 30 minutes driving by car, Deurne’s train station is 12 km away.	Венло расположен в 30 минутах езды на автомобиле, а до железнодорожного вокзала Дёрне 12 км.
The property offers free parking.	Свой автомобиль гости могут оставить на бесплатной парковке.
Each room is fitted a flat-screen cable TV, refrigerator and telephone.	Все номера оборудованы холодильником, телефоном, а также телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
It offers individually decorated rooms, a stable and a pond with a fishing pier and an island.	В распоряжении гостей индивидуально оформленные номера, есть конюшня, пруд с пирсом для рыбалки и остров.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате есть душ, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free WiFi access is available throughout this holiday home.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Holiday Apartments Vista Del Mar 2 is located between Sunny Beach and Sveti Vlas.	Апартаменты Holiday Vista Del Mar 2 расположены между курортами Солнечный берег и Свети-Влас.
At a surcharge, guests have access to a fitness centre and a hot tub.	За дополнительную плату гости могут пользоваться фитнес-центром и гидромассажной ванной.
It includes a fully equipped kitchen, cable TV and a furnished terrace.	К услугам их гостей полностью оборудованная кухня, кабельное телевидение и меблированная терраса.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
Situated in the Nerja City Centre district in Nerja, this air-conditioned apartment is 600 metres from Balcony of Europe. The property boasts views of the sea and is 1.4 km from Burriana Beach.	Эти апартаменты с кондиционером и видом на море расположены в центре города Нерха, в 600 метрах от смотровой платформы «Балкон Европы» и в 1,4 км от пляжа Бурриана.
The hotel also provides luggage storage and each room have their own garage for free.	В отеле также имеется камера хранения багажа, а при каждом номере есть свой собственный бесплатный гараж.
Satellite TV and a DVD player are also included.	В числе удобств спутниковое телевидение и DVD-плеер.
Italian and Indian restaurants are also on offer, as well as a thatch-roofed grill restaurant next to the pool.	Помимо этого, гости могут посетить рестораны итальянской и индийской кухни, а также ресторан-гриль с соломенной крышей, который находится рядом с бассейном.
The Tanger Outlet Center is a 4-minute drive away.	Поездка до торгового центра Tanger занимает 4 минуты.
For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
In summer the surroundings of Hotel Waldfrieden are ideally suited for hiking, mountain biking, and water sports.	Летом окрестности отеля Waldfrieden идеально подходят для походов, катания на горных велосипедах и водных видов спорта.
Opening to a patio with sea, garden and mountain views, the air-conditioned Holiday Apartment Oasis includes a fully equipped kitchen with a dining area.	К услугам гостей патио с видом на море, сад и горы. В апартаментах для отпуска Oasis есть кондиционер и полностью оборудованная кухня с обеденной зоной.
This suburban hotel is also has a variety of popular restaurants and cocktail lounges located within a one-mile radius.	В 1,6 км от этого пригородного отеля открыто множество популярных ресторанов и коктейль-баров.
Child Sheep Restaurant serves Chinese hot pot for guests to enjoy.	В ресторане Child Sheep подают блюда китайской кухни, приготовленные в горшочке хого.
A TV, fridge and private bathroom are standard.	В номерах есть телевизор, холодильник и собственная ванная комната.
The hotel has a restaurant, serving regional cuisine.	В отеле действует ресторан региональной кухни.
The property offers free parking.	Автомобиль можно оставить на бесплатной парковке.
Apartments Roza is surrounded by a lush Mediterranean garden and set in the village of Mlini, 10 km from Dubrovnik.	Комплекс Apartments Roza расположены в окружении пышного средиземноморского сада, в поселке Млини, в 10 км от Дубровника.
All rooms are air conditioned and include a desk and a TV with satellite channels. The private bathrooms have a bath, a hairdryer and free toiletries.	В числе удобств всех номеров кондиционер, письменный стол, телевизор со спутниковыми каналами, а также собственная ванная комната с ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The ibis budget Evreux Centre is located in Evreux, just 1 km from the botanical garden and 500 metres from the Notre Dame Cathedral.	Отель ibis budget Evreux Centre находится в городе Эвре, всего в 1 км от ботанического пляжа и в 500 метрах от кафедрального собора.
Other facilities offered at the property include luggage storage.	К прочим удобствам относится камера хранения багажа.
The nearest airport is Sochi International Airport, 7 km from Guest house Na Figurnoy 51.	Расстояние от гостевого дома «На Фигурной 51» до международного аэропорта Сочи составляет 7 км.
Each room is decorated in neutral colours and has a seating area.	Каждый номер декорирован в нейтральных тонах и располагает гостиным уголком.
Guests benefit from terrace and an outdoor pool.	К услугам гостей терраса и открытый бассейн.
Surrounded by gently rolling hills, the Haus Seeblick’s apartments are between 32 and 47 m2 in size and feature comfortable furniture.	Площадь апартаментов комплекса Haus Seeblick, окруженного каскадными холмами, составляет от 32 до 47 кв.м. Все они обставлены удобной мебелью.
Located in Split, this air-conditioned apartment is 300 metres from Diocletian's Palace.	Эти апартаменты с кондиционером расположены в городе Сплит, в 300 метрах от дворца Диоклетиана.
The apartments are a 1-minute walk from each other.	Апартаменты находятся в 1 минуте ходьбы друг от друга.
The pretty coastal village of Robin Hood’s Bay is 6 miles from the town and has many pubs, restaurants and tea rooms.	В прибрежной деревни залива Робин Гуда, в 10 км от города, работает множество пабов, ресторанов и кафе-кондитерских.
Continental breakfast is included.	В стоимость проживания входит континентальный завтрак.
At Camping Indije you will find the exchange office, as well as the tourist agency that can help you organise various excursions. An array of activities can be enjoyed, jogging trails and cycling lanes are scattered throughout the area, while diving and canoeing can be arranged on site.	На территории кемпинга Indije работает пункт обмена валюты и туристическое агентство, где можно организовать различные экскурсии. В этом районе проложены многочисленные беговые дорожки и велосипедные маршруты, а в кемпинге также организуется дайвинг и прогулки на каноэ.
The private bathroom comes with bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
A ski storage room is also available.	Кроме того, в отеле имеется помещение для хранения лыж.
Based on the stunning 300-acre grounds of the University of Stirling, guests can enjoy Beech Court's on-site sports and leisure facilities.	Отель Beech Court находится на живописной территории Стерлингского университета площадью 120 га. К услугам гостей сооружения для отдыха и занятий спортом.
A private bathroom is featured in each room, while some boast balconies overlooking the sea.	В некоторых номерах имеются балконы с видом на море.
At Casa do Gibson guests will find a garden and public transportation available on the front gate of the premises.	Гости дома для отпуска Casa do Gibson могут отдохнуть в саду и воспользоваться услугами общественного транспорта, остановки которого находятся прямо перед домом.
All rooms at Rødby Lystskov have wooden floors and a refrigerator, while bathroom facilities are shared.	Все номера в кемпинге Rødby Lystskov располагают деревянным полом и холодильником. Гости пользуются общей ванной комнатой.
Ski lifts can be reached by car in 5 to 15 minutes.	Поездка на автомобиле до горнолыжных подъемников занимает от 5 до 15 минут.
A pick-up service can be organised against surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Some units have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах есть гостиный уголок.
The cabin’s private beach is an ideal place for guests to snorkel.	Частная зона виллы на пляже идеально подходит для сноркелинга.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и в окрестностях имеются разнообразные возможности для активного отдыха, в том числе занятий велоспортом.
Situated across from the beach of Limassol, the 3-bedroom Avalon Beach Apartment offers modern decoration, free Wi-Fi and furnished balcony with Mediterranean Sea views.	В апартаментах Avalon Beach с 3 спальнями и современным оформлением, расположенных напротив пляжа Лимассола, имеется бесплатный Wi-Fi и меблированный балкон с видом на Средиземное море.
Guests will be able to enjoy the football fields and basketball courts, plus there is a designated terrace where other activities can be arranged.	Рядом расположены футбольные поля, баскетбольные площадки, а также терраса, где можно организовать разные мероприятия.
Apeldoorn, featuring Apenheul primate park and Paleis Het Loo, is a 15-minute drive from Fletcher Veluwse Bos.	Город Апелдорн с парком приматов Апенхел и дворцом Хет Лоо находится в 15 минутах езды от отеля Fletcher Veluwse Bos.
Huesca city centre, known for its churches, is within a short walk.	Всего в нескольких минутах ходьбы расположен центр города Уэска, знаменитый своими церквями.
Room service is also available.	Также осуществляется обслуживание номеров.
All have private swimming pools, hot tubs and plasma-screen satellite TVs.	Все роскошные виллы располагают собственным плавательным бассейном, гидромассажной ванной и плазменным телевизором со спутниковыми каналами.
You can cook out in the garden while your children play a game of table tennis.	Гости могут готовить в саду, пока дети играют в настольный теннис.
Set in Kraków’s Old Town, Wawel Apartments - Old Town offers private apartments located in a renovated 19th century townhouse, within a 5-minute walk from the vibrant Kazimierz Jewish District with its numerous shops and restaurants and a 10-minute walk from the Main Market Square.	Частные апартаменты Wawel - Old Town расположены в Старом городе Кракова, в отреставрированном доме XIX века, в 5 минутах ходьбы от оживленного еврейского квартала Казимеж с множеством магазинов и ресторанов. В 10 минутах ходьбы находится главная рыночная площадь.
All rooms at the Acebos Cangas come with an en suite bathroom. There is a safety deposit box and a TV in each of the rooms.	Все номера в отеле Acebos Cangas располагают ванной комнатой, сейфом и телевизором.
There is also a kitchenette, equipped with an oven and microwave. A fridge and kettle are also provided.	Мини-кухня укомплектована микроволновой печью, духовкой, холодильником, чайником.
Some units have sea view, whereas some feature mountain view.	Из некоторых апартаментов открывается вид на море, из других - на горы.
Relax Residence is situated in Iaşi, 4.1 km from Iasi International Airport.	Апартаменты Relax Residence расположены в городе Яссы, в 4,1 км от международного аэропорта Яссы.
Next to each room there is a relaxation area for your convenience.	Рядом с каждым номером обустроена зона для отдыха.
Free on-site parking and 2 boat berths are available.	На территории в вашем распоряжении бесплатная парковка и 2 причала для лодок.
Set in Tbilisi City, this air-conditioned apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi находятся в Тбилиси.
Imperial Suites Trastevere serves a generous continental breakfast daily at the on-site bar.	По утрам в баре отеля Imperial Suites Trastevere подают полноценный континентальный завтрак.
Some rooms are coming with shared bathroom facilities, while others also feature a terrace overlooking the garden.	Некоторые номера располагают общей ванной комнатой, в других имеется терраса с видом на сад.
An outdoor hot tub is available to all guests throughout their stay at this Tennessee Days Inn Gatlinburg On The River motel.	Во время пребывания в мотеле Tennessee Days Inn Gatlinburg On The River гости могут воспользоваться гидромассажной ванной на открытом воздухе.
Some rooms feature four-poster bed.	В некоторых номерах имеется кровать с балдахином.
It offers air-conditioned rooms with a balcony, free WiFi throughout, and a restaurant with verandah.	К услугам гостей номера с кондиционером, балконом и бесплатным Wi-Fi, а также ресторан с верандой.
Restaurant Lielupe provides its guests with an extensive international, Latvian and Russian cuisine.	В ресторане Lielupe подают разнообразные блюда интернациональной, латвийской и русской кухни.
There is also a kitchenette, fitted with a microwave, fridge and stovetop.	Мини-кухня укомплектована микроволновой печью, холодильником и плитой.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Le Vieux Bassin Port is 300 metres away and the sea is 2 km from the accommodation.	Порт Ле-Вье-Басен находится в 300 метрах от апартаментов, а до моря — 2 км.
Warsaw Chopin Airport is 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Фредерика Шопена составляет 8 км.
Dar es Salaam Harbour, with ferries to Zanzibar, is 5 km from Hotel New Rolet.	Отель New Rolet находится в 5 км от гавани Дар-эс-Салам, откуда отправляются паромы до Занзибара.
Restaurants, taverns and bars are within a short walk from the property.	Рестораны, таверны и бары находятся в нескольких минутах ходьбы от отеля.
It offers an outdoor pool, nearby golf facilities and free parking.	К услугам гостей открытый бассейн, соседнее поле для гольфа и бесплатная парковка.
Located in Kamari Village, the Cycladic-style Cavo Bianco features a swimming pool, a sun terrace with sun loungers and a traditional restaurant.	К услугам гостей отеля Cavo Bianco, расположенного в поселке Камари и оформленного в кикладском стиле, бассейн, солнечная терраса с шезлонгами и традиционный ресторан.
The Main Bus Station can be found in Trogir’s centre.	Главный автобусный вокзал расположен в центре города Трогир.
The knowledgeable staff is another characteristic that highlights the quality of this hotel.	Квалифицированные сотрудники поддерживают высокий уровень обслуживания в отеле.
Wi-Fi is available free of charge and massages can be arranged upon request.	В отеле бесплатно предоставляется WiFi. Кроме того, вы можете заказать массажные услуги.
A hairdryer is provided in the private bathroom.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Среди удобств отдельных номеров — терраса или балкон.
A breakfast buffet is available each morning at the Seeblick Engel.	Ежедневно для гостей отеля Seeblick Engel накрывают завтрак «шведский стол».
The 24-hour reception can arrange a shuttle service to Minsk Airport (30 km) and Minsk Train Station (6 km).	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации могут организовать трансфер до аэропорта Минска (30 км) и Минского железнодорожного вокзала (6 км).
Each unit has a private bathroom with a shower.	В каждом номере в вашем распоряжении собственная ванная комната с душем.
Each room comes with a private bathroom and is equipped with a minibar, air conditioning and a TV.	В каждом номере обустроена собственная ванная комната и установлены мини-бар, кондиционер и телевизор.
Laundry and an airport transfer to Port Elizabeth Airport (6 km) can be arranged by staff. The property can also organise tours to the Addo National Park and Schotia Safaris.	Сотрудники отеля могут организовать для вас услуги прачечной, трансфер от/до аэропорта Порт-Элизабет (6 км), а также экскурсии в национальный парк Аддо и сафари в заповедник Скотия.
A TV is featured.	Апартаменты также оснащены телевизором.
Free public parking is also available.	Также имеется бесплатная общественная парковка.
Shuttle service can be arranged at an additional cost and Dubrovnik Airport is 23 km away.	За дополнительную плату для гостей организуют трансфер. Аэропорт Дубровника находится в 23 км.
At Brusnika Hotel Nagornaya you will find a 24-hour front desk and a shared kitchen.	В числе удобств гостиницы «Брусника Нагорная» — круглосуточная стойка регистрации и общая кухня.
The elegant rooms feature a flat-screen cable TV and fridge.	Элегантные номера отеля оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также холодильником.
The surrounding Sierra de Béjar region is ideal for hiking, cycling and horse riding.	Регион Сьерра-де-Бехар идеально подходит для пешего туризма, велосипедных прогулок и верховой езды.
A baby stroller, a children's cot and a children's chair are also provided.	При необходимости предоставляется детская коляска, кроватка и стульчик.
The kitchen features a dishwasher.	Кухня оснащена посудомоечной машиной.
Featuring a garden with BBQ facilities, Villa Chiara is set in a quiet area of Montiglio Monferrato.	Дом для отпуска Villa Chiara с садом и принадлежностями для барбекю расположен в тихом районе Монтильо-Монферрато.
Brescia Train Station is a 10-minute taxi ride from the property.	От гостевого дома до железнодорожного вокзала Брешии можно доехать на такси за 10 минут.
Located 100 metres from 5 Soles beach, Taormina Hotel offers free Wi-Fi and buffet breakfast in Pinamar.	Отель Taormina расположен на курорте Пинамар, в 100 метрах от пляжа 5 Солес. Доступен бесплатный Wi-Fi. Для гостей сервируется завтрак «шведский стол».
The property is close to a bus stop offering links to Bari and the Miulli Hospital.	Апартаменты расположены поблизости от автобусной остановки, от которой можно доехать до города Бари и госпиталя Миулли.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The Slopeside Rentals feature a fully equipped kitchen and a private balcony.	В числе удобств апартаментов Slopeside Rentals полностью оборудованная кухня и собственный балкон.
Just 20 metres from Pefki Beach, Villa Stella is surrounded by a lush garden with olive and fig trees.	Вилла Stella находится в пышном саду с оливковыми и фиговыми деревьями всего в 20 метрах от пляжа Пефки.
Furnas Valley is a holiday home with a garden, situated in Furnas, 50 metres from the Thermal Baths at Poça da Dona Beija.	Дом для отпуска Furnas Valley с садом расположен в районе Фурнаш, в 50 метрах от термальных купален Поса-да-Дона-Бейжа.
You will find a fully equipped shared kitchen at the property with an oven, a stovetop, a microwave and kettle.	На полностью оборудованной общей кухне установлена плита, духовка, микроволновая печь и чайник.
Hatun Wasi Hostel is 5-minutes drive from both San Fransisco Church and Rosa Pampa Stadium.	Хостел Hatun Wasi находится в 5 минутах езды от церкви Сан-Франциско и стадиона Санта-Роса-де-Ла-Пампа.
The Skadarlija Bohemian Quarter is located at a distance of 1 km from Hostel Stark.	Богемный квартал Скадарлия расположен в 1 км от хостела Stark.
Lanna Saithong Resort is a 5-minute drive from Sansai Market.	Курортный комплекс Lanna Saithong расположен всего в 5 минутах езды от рынка Сан-Саи.
Guests enjoy a complimentary valet service and free golf buggy hire.	Гости могут бесплатно воспользоваться услугой парковщика и услугой проката гольф-багги.
Evening meals can be prepared upon request.	По запросу для гостей могут приготовить ужин.
Monsaraz Castle is just 2 km from Monte do Laranjal. Alqueva Lake is just a few minutes’ walk away.	Замок Монсараз находится всего в 2 км от отеля, а озеро Алкева — в нескольких минутах ходьбы.
This modern hotel has an on-site spa and wellness centre.	При этом современном отеле работает спа- и оздоровительный центр.
Bicycle and hiking tours are organised by the owner.	Владелец организует велосипедные и пешеходные туры.
Murcia is 43 km from Apartment El Eucalipto, while Torrevieja is 14 km from the property.	Город Мурсия находится в 43 км от апартаментов, а город Торревьеха — в 14 км.
The Güldene Berge's bright restaurant serves Saxon specialities, international dishes, and a variety of wines from the Saale-Unstrut region.	В светлом ресторане отеля Güldene Berge подают фирменные блюда саксонской кухни, блюда интернациональной кухни и разнообразные вина региона Заале-Унструт.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The attached bathroom comes with shower facility, towels, a spray bidet and free toiletries.	В примыкающей ванной комнате есть душ, полотенца, биде с душевой насадкой и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Other facilities like laundry facilities are offered.	Гости могут воспользоваться услугами прачечной.
A sweet Italian breakfast, including croissants, juices and coffee, is served daily.	Ежедневно для гостей сервируют сладкий итальянский завтрак с круассанами, соками и кофе.
Towels and bed linen are featured at Apartment on Novgorodskaya 31.	Гостям апартаментов «На Новгородской, 31» предоставляются полотенца и постельное белье.
Named after the Aeolian Islands, the air-conditioned en suite rooms feature typical decorative details.	Гостей ожидают номера с кондиционером и ванной комнатой, названные в честь Эолийских островов и оформленные с использованием традиционных элементов декора. Из окон большинства номеров открывается вид на море.
Located in Truskavets, Apartments Truskavets an 18-minute walk from Truskavets Train Station.	Апартаменты «Трускавец» находятся в городе Трускавец, в 18 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Трускавца.
Air-conditioned rooms at the B&B Madema all come with a flat-screen TV and private bathroom with shower.	В кондиционированных номерах отеля Madema есть телевизоры с плоским экраном и собственные ванные комнаты с душем.
Spinola Bay, in San Julian’s is a10-minute walk away.	Прогулка до залива Спинола в Сан-Джулиансе займет 10 минут.
Only 600 metres from Musée des Beaux Arts, the apartment is 2 km from Tête d’Or Parc.	Апартаменты также расположены в 600 метрах от Музея изящных искусств и в 2 км от парка Тет д'Ор.
A flat-screen TV is featured.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном.
All air-conditioned apartments feature a fully equipped kitchen with a dishwasher, a dining setting and laundry facilities.	Все апартаменты с кондиционером располагают полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и обеденной зоной. Предоставляются услуги прачечной.
The spacious living room includes comfortable sofas, a satellite LCD TV and DVD player.	Просторная гостиная оборудована удобными диванами, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами и DVD плеером.
The nearest airport is Lombok International Airport, 52 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Ломбок, ближайшего от гостевого дома, составляет 52 км.
San Donato Metro Stop is 850 metres from the Rege.	В 850 метрах от отеля Rege находится станция метро San Donato.
Each room features a minibar, private bathroom and an LCD TV with satellite channels.	В каждом номере в вашем распоряжении мини-бар, собственная ванная комната и ЖК-телевизор со спутниковыми каналами.
A varied breakfast buffet is served daily and includes organic food.	Ежедневно сервируется обильный завтрак «шведский стол» с блюдами, приготовленными из экологически чистых продуктов.
There is a kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей также кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Spa facilities at Hotel Zinnkrügl include several types of sauna, a herbal steam bath, a Turkish steam bath, a wooden sauna with a tiled stove, and a modern fitness room.	В спа-салоне отеля Zinnkrügl имеется несколько видов саун, травяная паровая баня, турецкая паровая баня, деревянная сауна с изразцовой печью и современный фитнес-зал.
Set in Balatonfüred, a 2-minute drive from Lake Balaton and the Annagora Aquapark, Szeibert Vendégház offers self-catering accommodations with free WiFi and access to a garden with barbecue facilities.	Апартаменты Szeibert Vendégház находятся в городе Балатонфюред, в 2 минутах езды от озера Балатон и аквапарка Annagora. В апартаментах есть собственная кухня и бесплатный Wi-Fi. Гости могут выйти в сад с принадлежностями для барбекю.
The kitchen is fitted with an oven.	Кухня апартаментов оснащена духовкой.
Guests can go for a swim in the outdoor pool or soak in the hot tub. All guests have convenient access to the on-site fitness centre.	Гости могут поплавать в открытом бассейне или понежиться в гидромассажной ванне, а также посетить фитнес-центр, расположенный на территории отеля.
River Shannon, the longest river in Ireland, is 10 minutes' away by car.	За 10 минут на автомобиле можно доехать до реки Шеннон, которая является самой длинной рекой Ирландии.
Guests can enjoy Moroccan cuisine in the dining area.	В столовой можно отведать блюда марокканской кухни.
Daniel Oduber International Airport is 70 km away.	Расстояние до Международного аэропорта имени Даниэля Одубера составляет 70 км.
Harpa Concert Hall & Conference Centre is 2.2 km away.	Расстояние до концертного зала и конференц-центра Harpa составляет 2,2 км.
It is 8.8 km to Pärnu.	Расстояние до Пярну составляет 8,8 км.
Best Hôtel Annecy - Cran Gevrier is located just 3.5 km from Annecy Lake and a 4-minute drive from Annecy city centre.	Отель Best Annecy - Cran Gevrier расположен в 4 минутах езды от центра города Анси и всего в 3,5 км от озера Анси.
Each room is equipped with a flat-screen TV. You will find a coffee machine in the room. All rooms include a private bathroom.	Все номера с собственной ванной комнатой оборудованы телевизором с плоским экраном. В числе удобств кофемашина.
The property offers free parking.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная парковка.
The bright rooms of Antiphellos Hotel are air-conditioned and come with a TV. They also have a private bathroom featuring a shower and a toilet.	Светлые номера отеля Antiphellos оснащены кондиционером и телевизором, а также ванной комнатой с душем и туалетом.
If you feel like visiting the surroundings, check out Ferry docks (2.3 km) and Speedboat harbour (2.5 km).	Если вы желаете совершить путешествие по окрестностям, воспользуйтесь паромным терминалом, расположенным в 2,3 км, или пристанью скоростных катеров, которая находится в 2,5 км.
Located in the centre of Pernera resort, Lee Apartment is part of a complex with an outdoor pool and a restaurant.	Апартаменты Lee находятся в центре курорта Протарас, на территории комплекса с открытым бассейном и рестораном.
The U6 line travels to Munich city centre from here in just 20 minutes.	Поездом линии U6 можно за 20 минут доехать до центра Мюнхена.
Double-glazed windows ensure a quiet and peaceful night's rest.	Стеклопакеты с двойным остеклением обеспечат гостям тихий и спокойный отдых.
It offers elegant rooms decorated with precious fabrics, marble, and mosaics.	К услугам гостей элегантные номера, декорированные дорогим текстилем, отделанные мрамором и мозаикой.
Located in the centre of Casablanca, a 6-minute drive from the sea and a 7-minute drive from Hassan II Mosque, Casablanca Sweet Home features Moroccan traditional architecture and design.	Комплекс Casablanca Sweet Home с традиционной марокканской архитектурой и дизайном расположен в центре Касабланки, в 6 минутах езды от моря и в 7 минутах езды от мечети Хассана II.
The hostel is just 100 meters from the main railway station and only a 3-minute walk from the Old Market Square.	Хостел находится всего в 100 метрах от центрального железнодорожного вокзала и всего в 3 минутах ходьбы от Старой рыночной площади.
Royal Golf Club des Fagnes is 15 minutes away by car.	Поездка до гольф-клуба Royal Golf Club des Fagnes занимает 15 минут.
A continental breakfast serving homemade marmalade, yogurt, cheese and pastries is provided each morning.	По утрам гостям подают континентальный завтрак с домашним мармеладом, йогуртом, сыром и выпечкой.
Three of the Plovidiv's Tepe can be reached in a 10-minute walk from Guest House The Old House.	От гостевого дома Old House до трех холмов Пловдива 10 минут ходьбы.
The bar serves a range of exotic cocktails.	В баре представлен широкий ассортимент экзотических коктейлей.
Larnaca International Airport is 5 km from the property.	Расстояние от апартаментов до Международного аэропорта Ларнаки составляет 5 км.
Hotel Tsentralnaya features free WiFi .	В гостинице «Центральная» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Set atop cliffs along Bali’s southern coast, Alila Villas Uluwatu is a 30-minute drive from Ngurah Rai International Airport.	Виллы Alila Uluwatu размещаются на скалистом берегу на южном побережье Бали. Международный аэропорт Нгурах-Рай находится в 30 минутах езды.
Each room at this hotel is air conditioned and features a flat-screen TV.	Все номера отеля оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
It offers spacious accommodation with free parking on site and free Wi-Fi internet access.	К услугам гостей просторные апартаменты и вила с бесплатной парковкой и бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Guests can relax in a comfortable chair with their favourite book or magazine in the reading room, offering a view over Brno.	Гости могут расслабиться в удобном кресле с любимой книгой или журналом в читальном зале с видом на Брно.
Munich Airport is 43 km away.	Расстояние до аэропорта Мюнхена составляет 43 км.
The Berlin speciality, Currywurst, is served at the Dom Curry, 180 metres away from the hotel.	В 180 метрах от отеля открыто кафе Dom Curry, где подается фирменное берлинское блюдо карривурст.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant or a drink at the bar.	На территории работают ресторан и бар.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	Среди любителей активного отдыха в этих местах популярны велосипедные прогулки, пешие походы и лыжный спорт.
Located in Kościelisko and offering a view of Giewont, VISITzakopane Sky Apartments offer accommodation with free Wi-Fi and an LCD TV.	Апартаменты VISITzakopane Sky расположены в поселке Косцелиско. Из апартаментов открывается вид на горный массив Гевонт. К услугам гостей апартаменты с бесплатным Wi-Fi и ЖК-телевизором.
Other facilities at Ca Vostra include an outdoor pool.	В числе удобств виллы Ca Vostra — открытый бассейн.
The bathrooms are fitted with a bath or shower and complimentary toiletries.	В распоряжении гостей также балкон и ванная комната с ванной или душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Varese Train Station, a 6-minute drive away, offers connections with Milan where the Expo 2015 takes place.	Железнодорожный вокзал Варезе, откуда можно доехать до Милана, где проводится выставка Экспо-2015, находится в 6 минутах езды от отеля.
A cable TV and free Wi-Fi are also included.	Кроме того, в номерах можно посмотреть программы кабельного телевидения и воспользоваться бесплатным WiFi.
Offering a spa centre and hot tub, Mandala Village is set in Jimbaran in the Bali Region, 2.9 km from The Rock Bar.	Гостевой дом Mandala Village со спа-центром и гидромассажной ванной расположен в поселке Джимбаран на острове Бали, в 2,9 км от бара Rock.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator. Private bathrooms also come with a shower.	В распоряжении гостей полноценная кухня с холодильником и микроволновой печью, гостиная и собственная ванная комната с душем.
Business travelers will appreciate conveniences like the business center and access to fax services.	Бизнес-путешественники по достоинству оценят такие удобства, как бизнес-центр и услуги факсимильной связи.
It also has a private bathroom.	Кроме того, имеется собственная ванная комната.
Tasteful en suite rooms include a flat-screen TV with Freeview channels, a free hot drinks tray and newspaper.	В элегантных номерах имеются ванная комната и телевизор с плоским экраном и каналами Freeview.
Private bathrooms come with a hairdryer, free toiletries, bathrobes and slippers.	Собственная ванная комната укомплектована феном, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, халатами и тапочками.
Guests can choose from guest rooms and self-catering options.	Возможно размещение как в номерах, так и в апартаментах или коттеджах с кухней.
The day starts with a rich open buffet breakfast at the Suda restaurant where guests can sample authentic Turkish cuisine as well.	По утрам в ресторане Suda подают обильный завтрак «шведский стол». Здесь также готовят традиционные блюда турецкой кухни.
Main landmarks and sites are within walking distance of Teatro Bellini Bed and Breakfast.	Главные достопримечательности и места интереса расположены в пределах пешей досягаемости от отеля типа "постель и завтрак" Teatro Bellini.
Free WiFi is provided .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Nearby attractions include Lenin Mausoleum, and the Red Square which are both 2 km from City Inn Taganka.	В числе близлежащих достопримечательностей мавзолей Ленина и Красная площадь (в 2 км).
Guests can enjoy an oceanfront outdoor swimming pool at Maui Condo and Home by Kihei Surfside.	На берегу океана построен открытый плавательный бассейн.
The property is set 200 metres from the historical mansion Cindro House.	Исторический особняк Циндро находится в 200 метрах.
Ubud Palace and Ubud Market are 3.6 km from Ubud Virgin Villa, while Ubud Monkey Forest is 5 km away.	Комплекс вилл Ubud Virgin расположен в 3,6 км от дворца и рынка Убуда и в 5 км от Священного леса обезьян.
Located 400 metres from the beach in Budva, Villa Petranović has air-conditioned apartments with free Wi-Fi, free private parking and free barbecue.	Вилла Petranović расположена в 400 метрах от пляжа в Будве. К услугам гостей апартаменты с кондиционером, бесплатная парковка и принадлежности для барбекю. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring free WiFi, a restaurant and a terrace, Hostel Barone offers accommodation in Subotica.	Хостел Barone с террасой и рестораном находится в городе Суботица. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each apartment has wooden floors and a living room with a sofa.	Во всех апартаментах с деревянным полом имеется гостиная с диваном.
The restaurant offers local New Zealand cuisine, and features a cooking station with over 20 different ingredients for the chef to cook a custom meal.	При отеле работает ресторан новозеландской кухни, в котором шеф-повар также может приготовить блюда на заказ из выбранных гостями ингредиентов.
The accommodation is provided with a satellite-TV, free WiFi, a Hi-Fi system, a terrace and a fireplace.	Среди удобств спутниковое телевидение, бесплатный Wi-Fi, Hi-Fi-система, терраса и камин.
There is a terrace from which the guests can admire the panorama of Słupsk.	С террасы можно полюбоваться панорамным видом на Слупск.
All air conditioned, rooms at this 4-star hotel feature a balcony, parquet floors and a flat-screen TV.	Все номера этого 4-звездочного отеля располагают паркетным полом и оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
On the shore of Miho Bay, Kaike Grand Hotel features an outdoor pool, a waterside tea lounge and open-air hot-spring baths with ocean views.	Гранд-отель Kaike находится на берегу залива Михо. К вашим услугам открытый бассейн, расположенный у воды чайный лаундж и гидромассажные ванны на открытом воздухе с видом на океан.
At Aquiraz Beach Place a restaurant, a tennis court and a fitness centre are available. Other facilities like grocery deliveries, a shared lounge and a games room are offered.	При апартаментах Aquiraz Beach Place работает ресторан, теннисный корт и фитнес-центр, а также обустроен общий лаундж и игровая комната. Осуществляется доставка продуктов.
A flat-screen TV, a minibar and facilities for making tea and coffee are provided.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, мини-бар и принадлежности для чая/кофе.
Guests are welcome to use the well-equipped kitchen to prepare meals and there is a wide range of restaurants, cafés and bars within a 10-minute walk from the apartment.	Гости могут готовить на хорошо оборудованной кухне. Различные кафе, рестораны и бары находятся в пределах 10 минут ходьбы.
If you feel like visiting the surroundings, check out Balaton Uplands National Park which starts within 8 km or Balaton Lake reachable within 13 km.	Апартаменты находятся в 8 км от национального парка «Балатонская возвышенность» и в 13 км от озера Балатон.
San Siro Stadium is 2.3 km from Certosa Loft.	Стадион «Сан-Сиро» находится в 2,3 км от апартаментов Certosa Loft.
Holiday home Sløruglevej Slagelse XI is located in Korsør.	Дом для отпуска Sløruglevej Slagelse XI находится в городе Корсёр.
At Christella Maisonettes guests will find a garden.	На территории дома для отпуска Christella Maisonettes разбит сад.
There is also a garden at the property.	На территории кемпинга есть сад.
Situated in Rome, Rome City Center Apartments offers self-catering accommodation with free WiFi. The apartment is 300 metres from Cavour Metro Station, while Santa Maria Maggiore is a 5-minute walk away.	Апартаменты Rome City Center расположены в Риме, в 300 метрах от станции метро Cavour и в 5 минутах ходьбы от базилики Санта-Мария-Маджоре. К услугам гостей этих апартаментов собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
Each of the guest villas have air conditioning, a full kitchen and a terrace with a dining room.	На каждой вилле есть кондиционер, полностью оборудованная кухня и терраса с обеденной зоной.
At Nanxuan Club Lijiang you will find a 24-hour front desk, a charming garden and a terrace.	Стойка регистрации отеля Nanxuan Club Lijiang работает круглосуточно.
It features an outdoor pool, daily continental breakfast and free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн, ежедневный континентальный завтрак и бесплатный Wi-Fi.
Located less than 5 minutes’ walk to Rodeo Drive, this luxurious two-bedroom apartment provides a balcony.	Роскошные апартаменты Two-Bedroom Luxurious Apartment Near Rodeo Drive с 2 спальнями и балконом расположены менее чем в 5 минутах ходьбы от Родео-драйв.
Free WiFi is available in the common areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
The air-conditioned unit is 1.5 km from Batu Belig Beach.	Вилла также оснащена кондиционером. До пляжа Бату-Белиг нужно пройти 1,5 км.
Each room at Hotel Georges has an en suite bathroom with a bath or shower and organic toiletries.	В каждом номере отеля Georges имеется ванная комната с ванной или душем и органическими туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering simple décor, all rooms at the Budget Inn Greenfield include a seating area and a work desk.	Все номера мотеля Budget Inn Greenfield, оформленные в строгом стиле, оборудованы гостиным уголком и рабочим столом.
The living area has a TV, sofa and dining table.	В гостиной зоне установлены телевизор, диван и обеденный стол.
At New Land House 1 you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации комплекса New Land House 1 работает круглосуточно.
Meals are served as an open buffet at the main restaurant.	В главном ресторане производится обслуживание в виде "шведского стола".
Guests can relax in the seating area with a CD player and satellite TV.	Гости могут отдохнуть в гостиной зоне с CD-плеером и спутниковым телевидением.
Each room at this luxury bed and breakfast features an en suite bathroom with a double spa bath or double shower.	В каждом номере этого роскошного отеля типа «постель и завтрак» в распоряжении гостей собственная ванная комната с двухместной гидромассажной ванной или двухместным душем.
The en suite bathroom includes tadelakt walls and zellij tiles.	Собственная ванная комната украшена плиткой «зеллиге», а ее стены отделаны традиционной марокканской штукатуркой «таделакт».
If you feel like visiting the surroundings, check out freshwater lagoons 2 km away and La Cana Golf Club 3 km away.	Гостям, желающим осмотреть окрестности, рекомендуется посетить пресноводные лагуны в 2 км и гольф-клуб La Cana - в 3 км от апартаментов.
Nonthaburi Pier N30 is 6 km from Maneerin, while Pibul 2 Pier is 7 km from the property.	Дом для отпуска Maneerin расположен в 6 км от причала N30 и в 7 км от причала Pibul 2 города Нонтхабури.
Offering free kayaks and snorkeling equipment, guests can rent motorbikes to explore the island and visit Finger Nail Islet.	Гости могут арендовать снаряжение для сноркелинга, взять напрокат мотоциклы и каяк для знакомства с островом и поездки на островок Фингер-Нейл.
It is 15 km from Bautzen and 20 km from Saxon Switzerland, the Bastei rock formations along the River Elbe.	Расстояние до Баутцена составляет 15 км, а до Саксонской Швейцарии – 20 км (здесь можно полюбоваться скальными массивами Бастай вдоль реки Эльбы).
Villa L12 Danang is an exquisite property featuring a spacious, three-bedroom villa with a private pool and free WiFi. There is a restaurant, fitness centre and barbecue facilities for guests to enjoy.	Изысканная и просторная вилла L12 Danang располагает 3 спальнями и собственным бассейном. К услугам гостей ресторан, фитнес-центр, принадлежности для барбекю и бесплатный WiFi.
Located in a quite area of Liptovský Mikuláš in Liptov region, Privat Janis offers a 2-bedroom apartment with free WiFi and a private garden.	Апартаменты Privat Janis расположены в тихом районе города Липтовски Микулаш в Липтова. К услугам гостей двухкомнатные апартаменты с бесплатным Wi-Fi и собственным садом.
Admiralty Building and Hermitage Museum are 2.3 km away.	В 2,3 км от апартаментов «Трехкомнатная квартира на Фонтанке, 50» находится Эрмитаж и здание Главного Адмиралтейства.
The beaches of Fontane Bianche and Arenella are both 5 minutes away by car.	Помимо этого, до пляжей Фонтане Биянке и Аренелла можно доехать на автомобиле за 5 минут.
The restaurant at Su Solianu serves Sardinian specialities.	В ресторане отеля Su Solianu подают фирменные блюда Сардинии.
The second living room opens onto a terrace with a dining area, barbecue and small pool.	Вторая гостиная выходит на террасу с обеденной зоной, принадлежностями для барбекю и небольшим бассейном.
Featuring free WiFi throughout the property, B&B Loft 013 offers accommodation in Tilburg, 200 metres from Naturemuseum Brabant.	Отель типа «постель и завтрак» Loft 013 с бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в городе Тилбург, в 200 м от музея природы Брабанта.
In the evening, it offers Turkish cuisine while guests can enjoy watching the hustle and bustle of the hotel lobby from the mezzanine.	По вечерам, в ресторане можно заказать блюда турецкой кухни, которыми можно насладиться на мезонине, наблюдая за суетой в фойе отеля.
There is also a restaurant inside the hotel which has been cheerfully decorated to reflect the region of Spain in which it is set.	В самом отеле имеется еще один ресторан, оформленный в жизнерадостном стиле, характерном для данного региона Испании.
Prairie Mall Shopping Center and the Grande Prairie Museum are both within a 10 minutes' drive of the hotel.	Поездка до торгового центра Prairie Mall и Музея Гранд-Прери занимает не более 10 минут.
Guests at La Bradul Inalt have access to a fully-equipped kitchen with a dining area, and barbecue facilities are also at their disposal.	Гости отеля La Bradul Inalt могут пользоваться полностью оборудованной мини-кухней с обеденной зоной и принадлежностями для барбекю.
Situated 1.9 km from Larnaca Salt Lake in Larnaka, this apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в городе Ларнака, в 1,9 км от соленого озера Ларнаки.
Cross-country trail is 300 metres away and the Vítkovice - Horní Mísečky Bus Stop is 150 metres from the property.	В 300 метрах пролегают беговые лыжные трассы, а в 150 метрах останавливается автобус, курсирующий между поселком Витковице и горнолыжным курортом Горни-Мисечки.
Overlooking the ocean, the bar serves a wide variety of cocktails and snacks.	В баре можно заказать разнообразные коктейли и закуски. Из него открывается вид на океан.
Lake Kivijärvi is just 100 metres from Sinisen tien Helmi and the Salamajärvi National Park is a 65-minute drive away.	Озеро Кивиярви находится всего в 100 метрах от виллы Sinisen tien Helmi, а до национального парка «Саламаярви» можно доехать за 65 минут.
Guests can purchase light snacks and beverage at a convenience store just a minute’s walk from the hotel.	Всего в минуте ходьбы от отеля находится магазин, где можно приобрести легкие закуски и напитки.
Towels and bed linen are provided in this holiday home.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The historical center of Limassol is only 1 km away and Limassol Marina is at 1.5 km.	До исторического центра Лимасола всего 1 км, а до жилого комплекса и яхтенного порта Лимасол-Марина 1,5 км.
Dworek Biesiadny is situated in the area of the Rogaliński Landscape Park and offers wonderful views of the village and nearby meadows.	Комплекс Dworek Biesiadny расположен на территории Рогалинского ландшафтного парка, откуда открывается прекрасный вид на деревню и близлежащие луга.
The Colorado Springs Airport Hampton Inn boasts an on-site fitness centre, complete with an indoor swimming pool and whirlpool.	В отеле Colorado Springs Airport Hampton Inn работает фитнес-центр с крытым бассейном и гидромассажной ванной.
Beaches on Badija Island is 4.1 km away.	Пляжи острова Бадия расположены в 4,1 км.
The resort also provides car hire services and free parking.	В курортном отеле можно арендовать автомобиль и пользоваться бесплатной парковкой.
The accommodation at Villa Santai Seminyak provide guests with 2 air-conditioned bedrooms featuring a wardrobe, seating area, and an en suite bathroom with shower facility.	Вилла Santai Seminyak располагает 2 спальнями с кондиционерами, шкафом для одежды, зоной отдыха и собственной ванной комнатой с душем.
Guests who wish to explore the area, can make use of the hotel’s car rental facilities.	Гости могут взять напрокат автомобиль и изучить близлежащую местность.
A hairdryer is supplied in the bathroom.	В ванной комнате предоставляется фен.
Located in Rome, Rome Ostiense is 400 metres from Piramide Metro Station.	Дом для отпуска Rome Ostiense расположен в Риме, в 400 м от станции метро Piramide.
The air-conditioned bedrooms come with a flat-screen cable TV and en suite bathrooms with towels, bathrobes and free bath amenities.	В спальне в распоряжении гостей кондиционер и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. В ванной комнате в спальне гостям предоставляются полотенца, банные халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each air-conditioned apartment includes a balcony overlooking the sea.	Все апартаменты с балконом с видом на море оснащены кондиционером.
Each room has a TV.	Каждый номер оснащен телевизором.
You can enjoy a view of Lake Baikal from all the rooms.	Из каждого номера открывается вид на озеро Байкал.
In summer months, drinks and meals are served in the Hotel's beer garden.	Летом в пивном саду отеля подают напитки и кушанья.
The property is 18 km from Santa Maria di Leuca. Lecce is a 50-minute drive away.	Расстояние от гостевого дома до городка Санта-Мария-ди-Леука составляет 18 км, а до Лечче можно доехать за 50 минут.
The hotel provides car rental and shuttle services, while travel bookings can be made at the tour desk.	В отеле работает пункт проката автомобилей и туристическое бюро, где можно заказать различные экскурсии. Для гостей организуют услуги трансфера.
Located next to the shore of Lake Balaton, Diavolo VIP Park és Kemping offers a snack bar and free barbecue facilities.	Комплекс Diavolo VIP Park és Kemping со снэк-баром и бесплатными принадлежностями для барбекю находится недалеко от берега озера Балатон.
All have a private bathroom, and a hairdryer is available upon request.	Номера оборудованы отдельной ванной комнатой, а фен предоставляется по запросу.
The rooms come with a shared bathroom.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой.
The apartment features a flat-screen TV with satellite channels, a kitchenette with a dishwasher and free Wi-Fi.	Апартаменты оборудованы мини-кухней с посудомоечной машиной и телевизором с плоским экраном. Гости также могут посмотреть спутниковые каналы и воспользоваться бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
The hostel is 20 metres from Botafogo metro station, 7.5 km from Santos Dumont Airport and 10 km from Maracanã Stadium.	Хостел находится в 20 метрах от станции метро Botafogo, в 7,5 км от аэропорта Сантос-Дюмон и в 10 км от стадиона Маракана.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Guests have access to a fully equipped kitchen and a dining room. They can also enjoy barbecuing in the garden and eat their meal in the arbour.	Готи могут воспользоваться полностью оборудованной кухней и столовой, а также принадлежностями для барбекю и беседкой в саду, где можно приятно перекусить.
Guests can relax in sauna and small indoor swimming pool and barbecue facilities are available.	К услугам гостей сауна, небольшой крытый бассейн и принадлежности для барбекю.
Scandic Borlänge’s fresh, colourful rooms have wooden floors, easy chairs and a TV offering premium movies on demand.	Светлые и яркие номера отеля Scandic Borlänge с деревянными полами и мягкими креслами оснащены телевизором с возможностью платного просмотра фильмов по заказу.
Maryland Apartman is 500 metres from the Heroes’ Square and the Kodály Körönd M1 Metro Station and offers self-catering accommodation in different locations in Budapest. Free WiFi is provided.	Апартаменты Maryland с собственной кухней и бесплатным WiFi находятся в 500 метрах от площади Героев и станции метро Kodály Körönd M1 в Будапеште.
The property offers a tour desk and can arrange bicycle rental or car hire .	В числе удобств экскурсионное бюро, а также прокат велосипедов и автомобилей.
There is a private bathroom with a shower in each unit.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
The nearest mini-market can be found within a 3-minute walk away.	Прогулка до ближайшего мини-маркета займет всего 3 минуты.
Guests can enjoy the communal BBQ area equipped with picnic tables.	Гости смогут пользоваться общей зоной для барбекю.
A fresh continental breakfast is delivered to each suite daily.	По утрам в каждый люкс подают свежий континентальный завтрак.
The ground-floor Fortune Café is open 24/7 and offers delicacies from all over the world.	На первом этаже разместилось кафе Fortune, где вам предложат деликатесы со всего мира. Оно работает круглосуточно и без выходных.
This self-catering apartment is located on a sunny slope in Baden-Baden.	Апартаменты с собственной кухней Die Sonnenhalde находятся на солнечном склоне в Баден-Бадене.
The Curtea de Arges Train Station is 21 km away, and shuttle transfer is possible.	Возможна организация трансфера до железнодорожного вокзала города Куртя-де-Арджеш (в 21 км).
It offers a day spa, kids’ club and 24-hour concierge services.	Кроме того, предлагаются круглосуточные услуги консьержа.
In sunny weather, the large garden is ideal for celebrations and events.	В солнечную погоду большой сад идеально подходит для проведения праздников и мероприятий.
Guests can relax in the garden, and Bardigiano horses are raised on site.	Гости могут отдохнуть в саду, а также на территории выращивают лошадей породы Бардиджано.
Fax and photocopying services are available.	Гости могут пользоваться факсом и услугами ксерокопирования.
At Furnished Apartment in The British Resort you will find a 24-hour front desk, a garden and a mini-market on site.	Дополнительно в распоряжении гостей апартаментов Furnished Apartment in The British Resort круглосуточная стойка регистрации, сад и мини-маркет.
The Assembly Hall of Chaozhou Chinese Congregation is 200 metres away, while the Assembly Hall of the Hainan Chinese Congregation is 300 metres away.	В 200 м расположен Зал собраний китайской конгрегации региона Чаочжоу, а в 300 м — Зал собраний китайской конгрегации региона Хайнань.
Guests can enjoy massage services in-room or by the pool.	Гости могут заказать массаж в номере или у бассейна.
You can find the Bělsky les Bus Stop right in front of the hotel.	Напротив отеля находится автобусная остановка Bělsky les.
During summer, you can enjoy the sunset on the rooftop of Neorion with a complimentary glass of wine.	В летнее время вы можете любоваться закатом с бесплатным бокалом вина на крыше отеля Neorion.
Ravenna is 29 km away.	До Равенны 29 км.
Free Wi-Fi is accessible in all areas.	На всей территории отеля действует бесплатный WiFi.
Free Wi-Fi and free parking are available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
Every room includes a private bathroom fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Well connected by public transport, the apartments are just 4 km from Old Jaffa and 10 minutes’ drive from Hayarkon Park.	Рядом с апартаментами налажено прекрасное транспортное сообщение. Они расположены всего в 4 км от Старой Яффы и в 10 минутах езды от парка Яркон.
Furthermore, the house includes a living area, cable flat-screen TV, PlayStation 3 console, a fully-equipped kitchen, outdoor furniture and barbecue facilities, and a bathroom fitted with a bath or a shower.	В числе удобств гостиная зона, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, консоль PlayStation 3, полностью оборудованная кухня, садовая мебель, принадлежности для барбекю и ванная комната с ванной или душем.
All heated rooms feature an en suite bathroom with a hairdryer, free toiletries and a shower over a bath. A work desk, tea/coffee making facilities, a flat screen TV with free-to-air channels and 2 free movie channels are also provided.	Все номера оснащены отоплением. В числе удобств — рабочий стол, принадлежности для чая/кофе, телевизор с плоским экраном, бесплатными кабельными каналами и 2 бесплатными киноканалами, а также собственная ванная комната с ванной и подвесным душем, укомплектованная феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Hotel Arches operates a 24-hour front desk to assist the guests in currency exchange, library and laundry.	В отеле Arches к вашим услугам круглосуточная стойка регистрации, на которой можно обменять валюту, библиотека и прачечная.
The nearest train stop is just a few steps away.	Ближайшая железнодорожная станция находится всего в нескольких шагах от апартаментов.
The guest house is an 8-minute walk from Feldberg-Bärental Train Station	Гостевой дом находится в 8 минутах ходьбы от железнодорожной станции Фельдберг-Баренталь.
The apartment is 3.9 km from Stary Arbat Street.	Расстояние до улицы Старый Арбат составляет 3,9 км.
Canoe rentals and boat trips along the river can be organised at the hotel.	Для гостей отеля организуется прокат каноэ, а также лодочные экскурсии по реке.
Located 2 km from the Silvretta Hochjoch Cable Car the Hochjoch Mountain, Ferienhaus Zuderell Angela is located in Schruns.	Дом для отпуска Ferienhaus Zuderell Angela расположен в городе Шрунс, в 2 км от канатной дороги Сильвретта-Хохйох, ведущей на гору Хохйох.
Baku Airport is a 20-minute drive away, and the hotel offers a shuttle service on request.	До аэропорта Баку от отеля можно доехать за 20 минут. По запросу гостям предоставляется трансфер.
A 24-hour front desk is available at Deluxe Inn – Knoxville for guests’ convenience. The property also offers free parking and can accommodate large trucks.	Кроме того, в распоряжении гостей мотеля Deluxe – Knoxville круглосуточная стойка регистрации, а также бесплатная парковка, в том числе для больших грузовиков.
The Łódź International Fair is only 900 metres away from the hotel.	Международный выставочный центр Лодзи расположен всего в 900 метрах от отеля.
Free WiFi is provided .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Located in the heart of Lyon, La Loge Du Vieux Lyon offers self-catering accommodation in a historical building. The property is 2.5 km from Part Dieu Train Station and 600 metres from the famous Place Bellecour.	К услугам гостей комплекса La Loge Du Vieux Lyon апартаменты с собственной кухней. Комплекс находится в историческом здании в центре Лиона, в 2,5 км от железнодорожного вокзала Пар-Дьё и в 600 метрах от знаменитой площади Белькур.
The three-bedroom apartment is provided with a living/dining room with open-hearth fireplace.	В апартаментах есть 3 спальни и гостиная/столовая с открытым камином.
Lotus restaurant serves a fine selection of Thai dishes.	В ресторане Lotus представлен прекрасный выбор блюд тайской кухни.
Guests at Aqua Dive Paradise Homestay will find a tour desk and laundry facilities.	В комплексе с проживанием в семье Aqua Dive Paradise работают экскурсионное бюро и прачечная.
Guests can taste local specialities and a variety of international food at the several bars and cafes in the immediate surroundings.	Недалеко от отеля расположены несколько баров и кафе, где подают фирменные местные кушанья и разнообразные блюда интернациональной кухни.
The nearest airport is Lyon - Saint Exupery Airport, 7 km from B&B Hôtel LYON Saint-Bonnet Mi-Plaine.	Расстояние до ближайшего аэропорта — международного аэропорта Лион-Сент-Экзюпери — составляет 7 км.
The nearest airport is Malta International Airport, 6 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Мальты составляет 6 км.
Free parking is also available.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
The property offers free parking.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
It offers free Wi-Fi.	В гостевом доме предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Surrounded by lush greenery, Ena Villa is a tropical escape with a private pool and a gazebo. It offers free shuttle service to Sanur Beach, a 5-minute drive away.	Вилла Ena расположена в окружении пышной зелени и тропических садов, в 5 минутах езды от пляжа Санура. К услугам гостей собственный бассейн, беседка и регулярный бесплатный трансфер до Санура.
The large windows provide plenty of natural light.	В номерах установлены большие окна, которые обеспечивают хорошее естественное освещение.
Offering a barbecue and views of the mountain, Mystique Inn is situated in Kandy in the Kandy District Region, 1.6 km from Ceylon Tea Museum.	К услугам гостей барбекю и видом на горы, Mystique Inn расположен в городе Канди в Канди окружной области, в 1,6 км от Ceylon Tea Museum.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
A washing machine is also available.	Кроме того, в распоряжении гостей стиральная машина.
The property also offers grocery delivery.	Предоставляется услуга доставки продуктов.
Renovated in 2014, all rooms offer a free minibar, a Nespresso coffee machine and a flat-screen cable TV.	Отель был отремонтирован в 2014 году. К услугам гостей бесплатный мини-бар, кофеварка Nespresso, а также телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
This apartment complex has an outdoor pool, surrounded by gardens.	В этом комплексе апартаментов имеется открытый бассейн, окруженный садом.
Located in Misiones, Argentina, 500 metres from the Paraná river, right in the middle of Posadas and Puerto Iguazú cities, Hotel Paris offers free internet access and breakfast. A garden and a small fitness centre are featured.	Отель Paris находится в провинции Мисьонес, Аргентина, в 500 метрах от реки Парана, между городами Посадас и Пуэрто-Игуасу. К услугам гостей бесплатный доступ в Интернет, завтрак, сад и небольшой фитнес-центр.
A flat-screen TV is offered.	Кроме того, апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
The accommodation units include air-conditioning, a balcony and a private bathroom with free toiletries.	В числе удобств номеров кондиционер, балкон и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The central Aristomenous Square with its many cafes and bars is 100 metres away from Galaxy, as well as busy Navarinou Street which stretches along the beach.	Центральная площадь Аристомена и с ее многочисленными кафе и барами находится в 100 метрах от отеля Galaxy, также как и оживленная улица Наварину, которая проходит параллельно пляжу.
Located on the seafront at Gandía Beach, Apartamento Acuario offers stunning sea views from its furnished balcony. The apartment is equipped with a flat-screen TV and seating area.	Апартаменты Acuario с гостиной зоной и телевизором с плоским экраном расположены на морском побережье рядом с пляжем города Гандия. С меблированного балкона открывается великолепный вид на море.
At Hotel River, you will find a 24-hour front desk.	В отеле River работает круглосуточная стойка регистрации.
You can enjoy mountain view and garden view from the room.	Из окон открывается вид на горы и сад.
The hostel provides 24-hour front desk service.	В хостеле работает круглосуточная стойка регистрации.
Parking is free.	Предоставляется бесплатная парковка.
The apartments includes a fully equipped kitchen.	В числе удобств апартаментов полностью оборудованная кухня.
Shower facilities and free toiletries are included in each private bathroom.	В собственной ванной комнате номеров установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
First President of Kazakhstan Park is 1.2 km from ArenaA apartment kablukova 264 block 7 floor, while Dolphin Entertainment Centre is 2.5 km from the property.	В 1,2 км от апартаментов «АренаА на улице Каблукова, 264, блок 7, этаж 12» находится парк имени первого Президента Республики Казахстан, а в 2,5 км — спортивно-развлекательный центр «Дельфин».
Blending classic elements with a modern design, this well-appointed apartment features air conditioning, a flat-screen TV with satellite channels, a dining area and laundry facilities.	Хорошо оборудованные апартаменты отделаны в классическом стиле с современными элементами и располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, обеденной зоной и стиральной машиной.
In-room dining is possible with room service.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Featuring an on-site restaurant, Charlie Hotel is set in a quiet area in Torony, 5 km from Szombathely and 6 km from the Austrian border.	Отель Charlie с рестораном расположен в тихом районе города Торонь, в 5 км от Сомбатхея и в 6 км от австрийской границы.
The guest cottage at Casa Azul offers a full kitchen and dining area. A separate seating area with a satellite TV and a sofa are also featured.	В числе удобств коттеджа в комплексе Casa Azul полностью оборудованная кухня, обеденная зона и отдельный гостиный уголок со спутниковым телевидением и диваном.
Free WiFi is available in all areas.	На всей территории мини-гостиницы действует бесплатный Wi-Fi.
Simple breakfast of toast and coffee is offered at the dining room at an extra charge.	Простой завтрак с тостами и кофе подают в столовой за дополнительную плату.
The private bathroom comes with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Gurney Plaza is 300 metres from the property, while Komtar is 3.7 km from the property.	Площадь Герни находится в 300 метрах от комплекса, а торговый центр Komtar — в 3,7 км.
All rooms are equipped with a shared bathroom equipped with a bath.	В общей ванной комнате установлена ванна.
Set in charming house surrounded by green vegetation, Hotel Rio Selva Aranjuez offers apartments with free Wi-Fi and plsma TV 10 km from La Paz.	Отель Rio Selva Aranjuez разместился в очаровательном доме, окруженном зеленой растительностью, в 10 км от города Ла-Пас, а его гостям предоставляются апартаменты с бесплатным Wi-Fi и плазменным телевизором.
Hosteria Sloggett is conveniently located only 8-minutes by car from Ushuaia Airport.	Отель Hosteria Sloggett удобно расположен всего в 8 минутах езды от аэропорта Ушуайи.
Key elements of decoration from the old school have been preserved, such as the blackboard and an antique desk.	В интерьеры сохранили элементы оригинальной обстановки, среди которых школьная доска и антикварный письменный стол.
It is set in 15 hectares of parkland, surrounded by ancient trees.	Отель разместился на 15 гектарах парковых угодий с вековыми деревьями.
The on-site restaurant offers local specialities and other Chinese dishes.	В ресторане отеля подаются местные деликатесы и другие блюда китайской кухни.
Some have private and some shared bathroom facilities.	Некоторые из них имеют собственные ванные комнаты, некоторые располагают доступом к общей ванной комнате.
At The Manta Resort you will find a private beach area and an outdoor pool.	В курортном отеле The Manta имеется частный пляж и открытый бассейн.
After a restful night's sleep in the spacious 2 room suites, start the morning at the Downtown Seattle Homewood Suites with a free hot breakfast buffet.	Гости прекрасно отдохнут в просторных люксах с 2 комнатами. Каждое утро в отеле Downtown Seattle Homewood Suites бесплатно накрывается горячий завтрак "шведский стол".
Located in the resort of Playa De Las Americas, Hotel La Siesta is set 300 metres from the beach.	Отель La Siesta расположен на курорте Плайя Де Лас Америкас, в 300 метрах от пляжа.
Free private parking is possible on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The apartments include a seating area and a well-equipped kitchen with dining area.	Апартаменты располагают гостиной зоной и хорошо оборудованной кухней с обеденной зоной.
Fitted with either tiled or wooden flooring, all rooms are equipped with a flat-screen TV, minibar and tea/coffee making facilities.	Номера с плиточным или деревянным полом оснащены телевизором с плоским экраном и мини-баром, а также снабжены принадлежностями для чая/кофе.
Featuring free WiFi, Guest House Poseidon offers accommodation in Olginka. Free private parking is available on site.	Гостевой дом «Посейдон» находится в селе Ольгинка. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
A TV is provided.	Кроме того, в распоряжении гостей телевизор.
Private parking is possible on site, while public parking is free nearby.	Гости могут пользоваться частной парковкой на территории отеля или бесплатной общественной парковкой неподалеку.
Abbey Library is 400 metres from Kränzlin Hotel, while Textile Museum is 300 metres from the property.	Расстояние от отеля Kränzlin до библиотеки монастыря Святого Галла составляет 400 метров, а до музея текстиля — 300 метров.
Rooms here will provide you with a cable TV and air conditioning. Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	Гостям предлагаются номера с кондиционером, кабельным телевидением и собственной ванной комнатой с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property offers free pick-up services from Kurokawa Onsen Bus Stop when reserved at time of booking.	Бесплатный трансфер от автобусного вокзала Курокава Онсен необходимо заказывать заранее, при бронировании.
Fitted with large windows, Zagreb’s rooms are spacious and airy and are also decorated with soft carpets.	В просторных номерах отеля Zagreb интерьер дополняют большие окна и мягкие ковры.
The bathroom comes with a shower and toilet.	В ванной комнате установлен душ и туалет.
The birthplace of Sri Adi Shankara, Kalady is 5 km.	Расстояние до места рождения Шри Ади Шанкары, города Калади, составляет 5 км.
A short distance from the royal Highgrove Estate, Tetbury exudes Cotswolds charm and features plenty of fine restaurants, antique emporia and Prince Charles’ very own Highgrove shop on Long Street.	Городок Тетбери, пронизанный очарованием района холмов Котсуолдс, находится недалеко от королевского поместья Хайгроув. В Тетбери открыто множество изысканных ресторанов, антикварный магазин и магазин Highgrove на улице Лонг-стрит, принадлежащий принцу Чарльзу.
Guests at the Holiday Inn Express are provided with a daily breakfast and hot coffee in the breakfast room.	В зале для завтрака отеля Holiday Inn Express ежедневно сервируют завтрак и подают горячий кофе.
Other facilities offered include barbecue facilities, a stylish guest lounge and large terrace overlooking the pool.	Вы можете отдохнуть в стильном лаундже или на большой террасе с видом на бассейн. Также гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
It is 17 km from the city of Ruffec and 8 km from the local lake where you can fish.	Дом для отпуска расположен в 17 км от города Рюффек и в 8 км от местного озера, где можно рыбачить.
Offering views of Ripatransone centre from the private terrace, La Rocchetta is an air-conditioned apartment with free WiFi.	В распоряжении гостей апартаменты La Rocchetta с бесплатным Wi-Fi, кондиционером. С собственной террасы открывается вид на центр коммуны Рипатрансоне.
The air-conditioned rooms at the resort are fitted with a balcony and hardwood furniture.	В каждом номере этого отеля есть кондиционер, балкон и мебель из твердого дерева.
Selected rooms come with an electric kettle.	В некоторых номерах предоставляется электрический чайник.
The oven and stove in each provided fully-equipped kitchen allow for home cooked meals which can be enjoyed in the stylish dining area.	Все полностью оборудованные кухни оснащены духовкой и плитой. Вы сможете самостоятельно готовить и есть в стильной обеденной зоне.
It offers free WiFi in the entire property and free on-site parking.	К вашим услугам ресторан индийской кухни, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная парковка.
This family-run property offers spacious apartments with air conditioning and a TV.	Вас ждут просторные апартаменты с кондиционером и телевизором, которые находятся под управлением семьи.
Free parking is available at the Tagungszentrum Georg Leber Haus.	Гостям отеля Tagungszentrum Georg Leber Haus предоставляется бесплатная парковка.
Satellite TV and a private bathroom with a shower are provided.	Кроме того, в вашем распоряжении телевизор со спутниковыми каналами и собственная ванная комната с душем.
There is a restaurant, which you can taste a variety of food including traditional dishes.	В ресторане подаются разнообразные блюда, в том числе блюда традиционной кухни.
Some rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых номерах имеется гостиный уголок для отдыха.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing.	На территории дома для отпуска Thousand Leila's Dreams Guesthouse и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе рыбной ловлей.
All units include a kitchen equipped with an oven and microwave.	Кухня всех апартаментов укомплектована духовкой и микроволновой печью.
The air-conditioned rooms are soundproofed and comprise a flat-screen TV.	Звукоизолированные номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
It is just 200 metres from the nearest supermarket and restaurants.	Он находится всего в 200 метрах от ближайшего супермаркета и ресторанов.
Free WiFi is featured throughout the property.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Parking is free.	Также предоставляется бесплатная парковка.
Several groceries, restaurants and bars are situated in Haapsalu, 10 km away.	В городе Хаапсалу, в 10 км отсюда, открыто несколько продуктовых магазинов, ресторанов и баров.
The accommodation features a living room with a fully-equipped kitchenette.	В апартаментах есть гостиная с полностью оборудованной мини-кухней.
Free WiFi is available at this property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is provided in the rooms.	В номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Breakfast and light meals are available at the in-house Café Mandeltårtan.	На вилле также работает кафе Mandeltårtan, где подают завтрак и легкие блюда.
Zurich Airport is 81 km away.	Расстояние до аэропорта Цюрих составляет 81 км.
Just a couple of steps from Lake Como shores, this accommodation at Silver Lake Residence offers a lake-view balcony or terrace and free WiFi. The property is located in Argegno.	Комплекс апартаментов Silver Lake расположен на берегу озера Комо, в городе Ардженьо. К услугам гостей балкон или терраса с видом на озеро. Подключен бесплатный Wi-Fi.
Ski equipment hire is available at the property and the area is popular for skiing.	В окрестностях популярен лыжный спорт. Для гостей апартаментов предусмотрен прокат лыжного снаряжения.
Extras include a washing machine, bed linen and cleaning products.	Гостям предоставляются стиральная машина, постельное белье и чистящие средства.
The hotel has its own professional ranch for horse back riding, excellent hiking trails as well as a tour desk for active excursions on a 4-wheel-drive vehicle in the surrounding area.	К услугам гостей отеля профессиональное ранчо для верховой езды, превосходные пешеходные тропы, а также экскурсионное бюро для организации активных экскурсий на джипах по окрестностям.
Carlyn Guesthouse also includes a sun terrace and a shared kitchen with cooking utensils.	В числе других удобств гостевого дома Carlyn терраса для загара и общая кухня с кухонными принадлежностями.
The Hotel Landgut Ochsenkopf offers peaceful, cosy, cottage-styled en suite rooms.	В распоряжении гостей отеля Landgut Ochsenkopf уютные номера с собственными ванными комнатами, оформленные в загородном стиле.
Bed & Breakfast Sous les Toits de Paris is a modern studio set on the top floor, located 700 metres from Gare de l'Est.	Отель типа «постель и завтрак» Sous les Toits de Paris расположен в 700 метрах от Восточного вокзала.
Each room here will provide you with a flat-screen satellite TV. Private bathroom also comes with a shower.	В каждом номере имеется телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также собственная ванная комната с душем.
The en suite shower room offers free toiletries.	В собственной душевой комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Rooms at Pension Godenhof are colourfully decorated and furnished with rich wooden wall panelling.	Стены в красочных номерах гостевого дома Godenhof отделаны резными деревянными панелями.
The hotel is a 5-minute ride to Jungceylon Shopping Mall.	В 5 минутах езды от отеля расположен торговый центр Jungceylon.
Penzion Beny has a large garden with a swing, gazebo and barbecue facilities.	Помимо этого, на территории гостевого дома Beny разбит обширный сад с качелями, беседкой и принадлежностями для барбекю.
Hotel Belvedere is set on the seafront, next to the pedestrian area in Bellaria Igea Marina.	Отель Belvedere находится на берегу моря, рядом с пешеходной зоной коммуны Беллария-Иджеа-Марина.
The property is a 15-minute drive to Kata and Karon Beaches.	Апартаменты находятся в 15 минутах езды от пляжей Ката и Карон.
The restaurant has a terrace, where you can enjoy Mediterranean cuisine and excellent desserts.	В ресторане есть терраса, где можно отведать блюда средиземноморской кухни и отличные десерты.
Lara Beach is just a 15-minute walk away.	Прогулка до пляжа Лара занимает всего 15 минут.
It features the large Aquarena spa area and an indoor pool.	К услугам гостей большой спа-салон Aquarena и крытый бассейн.
Some units include a seating area and/or terrace.	В некоторых из них имеется гостиная зона и/или терраса.
Louvre Museum is 1 km from Cute Montorgueil Studio (152), while Place de la République is 1.2 km away.	Лувр находится в 1 км от апартаментов Cute Montorgueil Studio (152), а Площадь Республики — в 1,2 км.
You will find a shared kitchen at the property.	Кроме того, в распоряжении гостей общая кухня.
All services available at Hotel Dražica are also available to the guests of Villa Lovorka.	Все услуги, доступные в отеле Drazica также доступны для гостей виллы Lovorka.
The on-site restaurant serves local cuisine.	В ресторане готовят блюда местной кухни.
In addition, guests are welcome to use the fitness centre.	Гости могут посещать фитнес-центр.
The full air-conditioned villa features a living room with flat-screen cable TV, dining area and fully-equipped kitchen.	Вилла оборудована кондиционером и располагает гостиной, в которой установлен телевизор с плоским экраном с кабельными каналами, обеденной зоной и кухней со всеми необходимыми принадлежностями.
Offering mountain and ocean views, Conjunto Turístico Rural Los Gavilanes is 10 km from Tenerife’s Abona Beach.	Комплекс Conjunto Turístico Rural Los Gavilanes с видом на горы и океан расположен в 10 км от пляжа Абона на Тенерифе.
The Carpathian Comfort serves home-style cuisine in their on-site restaurant.	В ресторане отеля "Карпатский Затышок" подаются блюда домашней кухни.
Located only 50 metres away from a sandy beach strip and the Mediterranean Sea, Motel Hofim provides air-conditioned accommodation with free WiFi access.	Мотель Hofim находится всего в 50 метрах от песчаного побережья и Средиземного моря. В номерах установлен кондиционер и подключен бесплатный WiFi.
Villa di Castello is surrounded by typical Mediterranean vegetation, which offers possibilities for relaxation.	Отель Villa di Castello окружен типичной средиземноморской растительностью, в тени которой гости могут отдохнуть в спокойной обстановке.
Each of the contemporary-style rooms at the Days Inn Dresden includes satellite TV, a work desk, and a modern bathroom.	Номера отеля Days Inn Dresden оформлены в актуальном стиле. В них установлены телевизоры со спутниковыми каналами и рабочие столы, оборудованы современные ванные комнаты.
Most have a kitchenette with a dining table.	В большинстве из них оборудована мини-кухня с обеденным столом.
Ingolstadt is 30 km away.	Ингольштадт находится в 30 км.
With Keystone Ski and Snowboard Mountain a 13-minute walk away, activities such as skiing, snowshoeing and ice skating are all easily accessible.	До горы Кистоун, где можно кататься на лыжах, сноуборде и коньках, а также заняться ходьбой на снегоступах, вы легко доберетесь пешком за 13 минут.
It is a 10-minute walk from Place de la Concorde and the Tuileries Gardens and a 20-minute walk from the Eiffel Tower.	Отель находится в 10 минутах ходьбы от площади Согласия и сада Тюильри, а также в 20 минутах ходьбы от Эйфелевой башни.
Guests can enjoy vegetarian dishes and drinks at the guest house ́s bar and restaurant.	Гости могут отведать вегетарианские блюда и напитки в баре и ресторане гостевого дома.
With its modern designs and welcoming atmosphere, Twenty-Seven Bites Brasserie offers fresh buffet, serving Western and Eastern cuisine.	В современной уютной атмосфере ресторана Twenty Seven Bites подают свежеприготовленный «шведский стол» из блюд западной и восточной кухни.
You will find plenty of restaurants, shops and bars in the surroundings.	Поблизости работает множество ресторанов, магазинов и баров.
Suanphueng Garland is a 5-minute drive from Scenery Farm.	Отель Suanphueng Garland находится в 5 минутах езды от курорта «Синери Фарм».
Located 280 metres from Bangna BTS Skytrain Station, Baan Mai Guest House offers cosy accommodation with air conditioning and free WiFi.	Гостевой дом Baan Mai расположен в 280 метрах от станции надземного метро Bangna. К услугам гостей уютные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Other amenities offered include meeting facilities, a ticket service and a tour desk.	Среди прочих удобств — помещения для совещаний, билетная касса и экскурсионное бюро.
Guests can enjoy international gourmet dishes in à la carte restaurant L'Ecureuil.	В ресторане L'Ecureuil подают изысканные интернациональные блюда по меню.
All accommodation units are individually decorated in romantic-style.	Все номера индивидуально оформлены в романтическом стиле.
Kanoos Residency is 29 km from Thirissur Railway Station and 75 km from Cochin International Airport.	Отель Kanoos Residency находится в 29 км от железнодорожного вокзала города Триссур и в 75 км от Международного аэропорта Кочин.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
All suites include seating areas with a flat-screen TV and free Wi-Fi.	В числе удобств всех люксов гостиная зона с бесплатным WiFi и телевизором с плоским экраном.
They have a desk, a fridge and cable TV. They all come with en suite bathrooms.	В каждом из них есть кондиционер, письменный стол, холодильник, телевизор с подключенными кабельными каналами и ванная комната.
onefinestay offers a 24-hour concierge service and free use of an iPhone for calls, texts, maps and tips from the host for the duration of the stay.	Гостям апартаментов Onefinestay круглосуточно предоставляются услуги консьержа. Кроме того, в течение всего периода пребывания можно бесплатно пользоваться смартфоном iPhone для звонков, отправки текстовых сообщений, просмотра карт и получения советов от владельца.
Manchester Opera House is 300 metres away, and Manchester Central is about 10 minutes' walk away.	Оперный театр Манчестера расположен в 300 метрах от отеля, центр Манчестера - примерно в 10 минутах ходьбы.
Ruprecht provides a ski storage room with a ski boot dryer, and toboggans are provided free of charge.	Ruprecht входят помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок и сани, которые можно взять напрокат бесплатно.
At Casablanca Hotel Ramallah you will find a 24-hour front desk, a garden and barbecue facilities.	В числе удобств отеля Casablanca Ramallah круглосуточная стойка регистрации, сад и принадлежности для барбекю.
Galtür’s sports centre and the centre of the village are only 300 metres away.	Расстояние до спортивного комплекса и центра Гальтюра составляет всего 300 метров.
In addition to the wellness and spa areas, many other sports and leisure opportunities are available.	В дополнение к оздоровительному спа-центру в отеле предусмотрены различные спортивные и досуговые удобства.
Febrahouse is a guest house located in the centre of Costinesti, 750 metres from the beach, featuring accommodation with free WiFi in public areas and free parking on site.	Гостевой дом Febrahouse расположен в центре города Костинешть, в 750 метрах от пляжа. К услугам гостей бесплатный WiFi в зонах общественного пользования и бесплатная парковка на территории.
The air-conditioned Apartment Elmos provides free Wi-Fi and has cable TV, a kitchenette and a balcony overlooking the garden.	Апартаменты Elmos оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами, а также располагают мини-кухней и балконом с видом на сад. В них предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Mini-hotel Anasyp offers accommodation in Sukhum.	Мини-отель «Анасып» расположен в Сухуме.
Breakfast and packed lunches are also available at Ellingsens.	По утрам в отеле Ellingsens сервируется завтрак, а по запросу предоставляется упакованный ланч.
There also is a fireplace lounge, where they can relax with a glass of wine.	Также можно отдохнуть за бокалом вина в лаундже с камином.
Activities in the surrounding area include cycling and hiking.	Рядом с апартаментами можно заняться такими видами активного отдыха, как велосипедные прогулки и пешие походы.
Garden Air Golf Club is a 5-minute drive from Americas Best Value Inn Calimesa.	В 5 минутах езды от отеля Americas Best Value Inn Calimesa расположен гольф-клуб Garden Air.
A daily continental breakfast is included.	По утрам в комплексе сервируется континентальный завтрак.
Centrally located in Catania, B&B Massimo Centro offers free Wi-Fi in public areas and a free public car park on site.	Отель типа "постель и завтрак" Massimo Centro расположен в центре Катании. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования и бесплатная общественная парковка.
It offers spacious rooms and a peaceful nature surrounding.	Вы сможете отдохнуть в окружении тихой природы, в просторных номерах отеля.
The UNESCO-protected town of Alberobello is 6.5 km away, and it is a 30-minute drive to the beach at Monopoli.	Расстояние до города Альберобелло, внесенного в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, составляет 6,5 км, а поездка до пляжа в Монополи занимает 30 минут.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
This residence is on Teatinos campus, where the University of Málaga is situated and offers easy access to all the faculties, Palacio de Congresos, Palacio de Justicia and the Technological Park.	Этот пансион находится на территории кампуса Театинос, где расположен Университет Малаги. Отель предоставляет удобный доступ ко всем факультетам, а также к Дворцу конгрессов, Дворцу правосудия и технологическому парку.
Located on the shore of Lake Balaton and enjoying a private waterfront area with sunbeds and a jetty, the Aba Beach House features a garden with barbecue facilities, as well as free parking on site.	Дом для отпуска Aba Beach House расположен на берегу озера Балатон. К услугам гостей частный берег с набережной и шезлонгами, сад с принадлежностями для барбекю, а также бесплатная парковка на территории.
You can come and go as you please using the 24 hour access code.	Благодаря круглосуточному коду доступа Вы сможете приходить и уходить в удобное для Вас время.
Apartments Szafarnia are housed in the monitored Szafarnia complex, within a 5-minute walk of the many historic monuments.	Апартаменты Szafarnia расположены в комплексе Szafarnia с системой наблюдения, в 5 минутах ходьбы от многих исторических памятников.
Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В их собственной ванной комнате установлен душ.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Offering free Wi-Fi throughout, it features colourful modern rooms with private bathrooms.	К услугам гостей красочные современные номера с собственной ванной комнатой и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
This lodge borders the Mosi-oa-Tunya National park and guests can spot various animals and bird-life.	В расположенном по соседству национальном парке Моси-оа-Тунья можно понаблюдать за различными животными и птицами.
Located just a 5-minute walk from Sidi Kankouche Beach, Dar Zeitoun offers a terrace, Moroccan lounge with a fireplace and a garden. The centre of Tangier is only a 17-minute drive away.	Отель типа «постель и завтрак» Dar Zeitoun разместился всего в 5 минутах ходьбы от пляжа Сиди-Канкуше и в 17 минутах езды от центра города Танжер. К услугам гостей терраса, марокканский лаундж с камином и сад.
Some units have views of the mountains or city and the deluxe rooms face the race course.	Из нескольких номеров открывается вид на сад или город. Номера Делюкс выходят окнами на ипподром.
A large buffet breakfast is available each morning.	Богатый завтрак "шведский стол" сервируется каждое утро.
It takes 20 minutes on foot to Impression Liu Sanjie.	За 20 минут пешком можно дойти до театра на открытом воздухе Импрешен Люсаньцзе.
It offers free lobby Wi-Fi and a restaurant serving international cuisine plus Trentino specialities.	К услугам гостей бесплатный WiFi в лобби и ресторан, в котором готовят интернациональные кушанья и фирменные блюда провинции Трентино.
The Bone Chapel is within a 5-minute walk, as well as Dom Manuel Palace.	Гостевой дом находится в 5 минутах ходьбы от Часовни костей и дворца короля Мануэля.
The private bathroom includes a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
There is a full kitchen with a stovetop and a microwave.	Полностью укомплектованная кухня оборудована плитой и микроволновой печью.
A continental breakfast is available every morning. It can be brought to the comfort of your room.	По утрам в отеле сервируют завтрак «шведский стол», который может быть подан в номер.
Fishing and tennis is possible nearby.	Поблизости можно заняться рыбной ловлей и поиграть в теннис.
The Rehoboth Boardwalk is 5 minutes' drive from the motel. Dewey Beach is 10 minutes' walk away.	Rehoboth Boardwalk находится в 5 минутах езды от мотеля, а город Дьюи-Бич в 10 минутах ходьбы.
A private bathroom with shower is also available.	Собственная ванная комната оснащена душем.
You can have a drink at the bar.	В баре вам предложат разнообразные напитки.
They also feature pool and garden views.	Из них открывается вид на бассейн и сад.
An 31 Homestay is located just a 10-minute drive from Qi Xin Tan Scenic Area and Beach.	Гостевой дом «An 31» находится всего в 10 минутах езды от смотровой площадки и пляжа Ци-Синь-Тянь.
Guests are also welcome to dine on the terrace.	Гости могут отведать трапезу на террасе.
It is 7 km from Naggar Castle and 40 km from Manikaran.	Этот курортный отель расположен в 7 км от замка Наггар и в 40 км от населенного пункта Маникаран.
Sea and city views can be enjoyed from here.	Из окон открывается вид на море и город.
The rooms are air-conditioned and equipped with flat-screen TVs and coffee making facilities.	В номерах установлены кондиционер и телевизор с плоским экраном, а также предоставляются принадлежности для кофе.
Penedo Bus Terminal is 16 km from Campanário.	В 16 км от отеля Campanário находится автовокзал Пенеду.
Set in Palmse, Lahemaa Kohvikann offers a garden and terrace.	Комплекс Lahemaa Kohvikann с садом и террасой расположен в поселке Палмсе.
You can walk to Playa Blanca beach in 20 minutes, where you will find a selection of restaurants.	Прогулка до пляжа Плая-Бланка, где работают разнообразные рестораны, занимает 20 минут.
The hotel’s restaurant has three rooms, one of which has a fireplace. It specialises in regional dishes.	Ресторан отеля, специализирующийся на блюдах региональной кухни, состоит из 3 залов, в одном из которых имеется камин.
Guests receive unlimited access to a private boat with a captain to explore the surroundings.	В распоряжении гостей собственное судно с капитаном на безграничное время для осмотра окрестностей.
You can enjoy mountain view.	Из окон открывается вид на горы.
Republic Square is a 10-minute walk away.	Прогулка до площади Республики занимает 10 минут.
Breakfast includes fresh fruit, homemade cakes, yoghurt and cereal.	На завтрак подают свежие фрукты, домашние пирожные, йогурт и хлопья.
In summer the Kaprunerhof is an ideal starting point for hikes and bicycle and mountain bike tours.	Летом отель Kaprunerhof прекрасно подойдет для походов и поездок на горных и обычных велосипедах.
It features a fitness centre, a spa and free wired internet in the guestrooms.	К услугам гостей фитнес-центр, спа-салон и номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
Rooms are air-conditioned, and feature a flat-screen TV with satellite channels, an electric kettle and an en suite bathroom with shower facilities.	Номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, электрическим чайником и ванной комнатой с душем.
Every unit is equipped with a private bathroom with free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями .
Guests will find an on-site restaurant serving all-day Thai and International cuisines.	В ресторане в течение всего дня готовят блюда тайской и интернациональной кухни.
Breakfast includes homemade pastries, yoghurt and jam.	В комплексе сервируется завтрак с домашней выпечкой, йогуртом и джемом.
The well-equipped kitchen has a ceramic hob, microwave and coffee maker, as well as a toaster, kettle and a portable barbecue for use on the terrace.	В распоряжении гостей переносные принадлежности для барбекю на террасе и хорошо оборудованная кухня с керамической плитой, микроволновой печью, кофеваркой, тостером и чайником.
A private balcony and in-room massage service are available upon request.	Балкон и услуги массажа в номере предоставляются по запросу.
Casa Joanot is located in the mountain village of Irán, in Catalunya’s Alta Ribagorza region.	Гостевой дом Casa Joanot расположен в горной деревне Иран, в каталонском регионе Альта-Рибагорса.
Within lively surroundings, guests can enjoy jazz concerts, film screenings and participate in performances.	В яркой творческой обстановке отеля часто проходят джазовые концерты, съемки фильмов и различные мероприятия.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Hotel Valiha is located close to tourist attractions and also offers car hire.	Отель Valiha расположен недалеко от туристических достопримечательностей, а также для гостей предоставляется прокат автомобилей.
Private bathroom provides a shower, bidet and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем и биде предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Restaurants and supermarkets are within 5 minutes’ walk of Checkin Apartments Kungsholmen.	Рестораны и магазины находятся в 5 минутах ходьбы от апартаментов Checkin Kungsholmen.
Tasteful decorations and wooden floors make the apartments cosy.	Деревянный пол и стильный декор создают уютную атмосферу.
Each room at Hotel Isole di Brissago is fitted with elegant walnut parquet floors and comes with a coffee machine, a desk and a private bathroom with shower, hairdryer, bathrobe and free toiletries.	В каждом номере с элегантным ореховым паркетом в отеле Isole di Brissago в распоряжении гостей кофемашина, письменный стол и собственная ванная комната с душем, феном, халатом и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Set in a quiet area 3 km from the centre of Mittersill, Frühstückspension Ronacher offers a sauna, free Wi-Fi, and rooms with a balcony and views of the Kitzbühel Alps.	Гостевой дом Frühstückspension Ronacher расположен в тихом районе, в 3 км от центра Миттерзилля. К услугам гостей сауна, бесплатный Wi-Fi и номера с балконом и видом на Китцбюэльские Альпы.
Beau Vallon Beach and a coral reef perfect for snorkelling are just steps from the hotel.	Пляж Бо-Валлон и коралловый риф, идеально подходящий для подводного плавания, находятся всего в нескольких шагах.
Some rooms have a pool view.	Из некоторых номеров открывается вид на бассейн.
Batumi Airport is 10 minutes’ drive away.	Поездка до аэропорта Батуми займет 10 минут.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is no curfew here, meaning that all day and all night you are free to enjoy all that this exciting area of Berlin has to offer.	Хостел открыт круглосуточно. Таким образом, гости могут наслаждаться отдыхом и развлечениями Берлина днем и ночью.
To relax, guests can go on a snorkeling or hiking trips.	Гости отеля могут заняться сноркелингом или пешими прогулками.
Each room at this guest house is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV with satellite channels. You will find a kettle in the room.	Все номера оснащены кондиционером, чайником и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
You can engage in various activities, such as skiing and hiking.	Окрестности идеально подходят для занятий различными видами спорта, включая катание на лыжах и пешие походы.
Tastefully decorated, the rooms of Vogue Hotel include a flat-screen TV, air conditioning, free high-speed WiFi, safe and a minibar.	Номера отеля Vogue стильно оформлены. В числе удобств — бесплатный высокоскоростной Wi-Fi, кондиционер, сейф, мини-бар и телевизор с плоским экраном.
Debrecen Accommodations is situated in Debrecen, 1 km from Aquaticum Mediterranean Pleasure Baths.	Комплекс с проживанием в семье Debrecen Accommodations расположен в городе Дебрецен, в 1 км от купален Aquaticum Mediterranean Pleasure.
The unit is equipped with a kitchenette. A flat-screen TV is offered.	В распоряжении гостей мини-кухня и телевизор с плоским экраном.
Rafting on Cetina River and hiking in Omiš can be organised by the owners upon request.	По запросу администрация отеля Villa Barbara организует сплав по реке Цетина и походы в Омиш.
Guests can relax after a busy day in the city on the hotel's terrace.	Гости могут расслабиться на террасе отеля после насыщенного дня в городе.
Kusuma Sari is a 10-minute drive from Tegenunan Waterfall, Bali Bird Park, and Bali Zoo. Ubud Monkey Forest and Ubud Centre are a 20-minute drive away.	Спа-отель Kusuma Sari находится в 10 минутах езды от водопада Тегенунган, парка птиц Бали и зоопарка Бали и в 20 минутах езды от центра Убуда и Обезьяньего леса.
There is also a kitchen, fitted with a microwave, toaster and refrigerator. A stovetop and kettle are also featured.	Кухня оснащена микроволновой печью, тостером, холодильником, плитой и чайником.
The well-equipped kitchen comes with a stove, microwave oven and barbecue facilities.	Кухня оснащена всем необходимым, в том числе плитой, микроволновой печью и принадлежностями для барбекю.
There is a fully equipped kitchen with a microwave and a refrigerator.	Полностью оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью и холодильником.
Kitchen facilities include a microwave, fridge and a toaster.	На их кухне установлена микроволновая печь, холодильник и тостер.
Ærenspris 44 has a well-equipped kitchen including a fridge/freeze, an oven and a coffee machine.	В числе удобств виллы Ærenspris 44 хорошо оборудованная кухня с холодильником / морозилкой, духовкой и кофеваркой.
This 3-star hotel is situated in Beerfelden in the Odenwald nature reserve.	Этот 3-звездочный отель расположен в городе Берфельден, что на территории заповедника Оденвальд.
An ideal starting point for tours around the Val Pusteria valley, the property is 15 km from the Kronplatz and Helm Ski Slopes.	Апартаменты идеально подходят для желающих совершить экскурсию по долине Пустерталь. Они находятся в 15 км от горнолыжных склонов Кронплатц и Хельм.
General Coffee State Park and Heritage Farm Living History Museum are both a 12-minute drive away.	За 12 минут можно доехать до государственного парка Дженерал-Коффи и интерактивного музея «Живая история ферм» (объекта культурного наследия).
Popular Gran Café de la Parroquia, where popular coffee is served, is 3.3 km away.	Расстояние до известного кафе Gran Café de la Parroquia, где подают популярный кофе, составляет 3,3 км.
Located in Vilnius, Mindaugo Apartment 23A offers self-catering accommodation with free WiFi access and free private parking.	Апартаменты Mindaugo 23A находятся в Вильнюсе. К услугам гостей собственная кухня, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Guests will find a variety of restaurants, bars and supermarkets within walking distance from Orion Naxos.	Кроме того, неподалеку от отеля Orion Naxos работает множество ресторанов, баров и супермаркетов.
It features free WiFi throughout.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom is fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Featuring on-site parking, MK Hotel is 1 km from the JEATH War Museum and the Bridge on the River Kwai.	Также в вашем распоряжении парковка на территории отеля MK. В 1 км находится военный музей и мост через реку Кхвэяй.
This elegant hotel offers an ideal location in Tucuman, overlooking the picturesque 9 de Julio park.	Этот изысканный отель примечателен своим расположением в городе Тукуман. Из окон помещений открывается вид на живописный парк Нуэве-де-Хулио.
It features a large indoor pool and hot tub, a daily continental breakfast and rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей большой крытый бассейн и гидромассажная ванна, а также ежедневный континентальный завтрак и номера с бесплатным Wi-Fi.
At Old Town Guesthouse B&B you will find a terrace. Other facilities offered at the property include a games room and luggage storage. The property offers free parking and a Tesla Supercharging station and a Clipper Creek electric car charging station for overnight guests.	В отеле типа «постель и завтрак» Old Town Guesthouse есть терраса, комната для игр, камера хранения багажа, бесплатная парковка, а также зарядная станция Tesla Supercharger и зарядная станция Clipper Creek для электромобилей гостей, ночующих в отеле.
Breakfast is available in the hotel's buffet restaurant.	В ресторане отеля ежедневно подают завтрак "шведский стол".
Free WiFi is provided throughout the entire property and free off-site parking is offered.	На территории бесплатно предоставляются Wi-Fi во всех зонах и частная парковка.
It offers a restaurant, free parking and free Wi-Fi in public areas.	К услугам гостей ресторан, бесплатная парковка и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
Set in Kabardinka in the Krasnodar Krai Region, 15 km from Gelendzhik, VItaliya features a barbecue and children's playground.	Мини-гостиница «ВИталия» с принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой расположена в селе Кабардинке Краснодарского края, в 15 км от Геленджика.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including golfing, snorkeling and windsurfing.	Кроме того, в этом районе можно поиграть в гольф, заняться сноркелингом и виндсерфингом, а также выбрать разные другие виды активного отдыха.
Every room at this guest house is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV. Certain units feature a seating area to relax in after a busy day.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, а в некоторых из них есть гостиная зона.
The apartment features lake and mountain views, a flat-screen TV, a seating area with a sofa, a kitchen with a dining area and a bathroom with a shower an bathrobes.	Все апартаменты с видом на горы и озеро оснащены телевизором с плоским экраном. В вашем распоряжении гостиная зона с диваном, кухня с обеденной зоной и собственная ванная комната с душем и халатами.
Each room at The Old Kafenion B&B is air-conditioned and feature a bathroom stocked with a shower or bath.	В каждом номере отеля типа «постель и завтрак» The Old Kafenion есть кондиционер и ванная комната с душем или ванной.
Ensuite bathrooms are included.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната в номере.
Guests can enjoy a daily continental breakfast during their stay.	Каждое утро для гостей сервируют континентальный завтрак.
At the rooftop restaurant, guests can sample Asian and international dishes while taking in views of the surrounding neighbourhood.	В ресторане на крыше гости могут отведать блюда азиатской и интернациональной кухни, любуясь видом на окружающие окрестности.
Nestled 5 minutes’ walk from Tanjung Benoa Beach, Villa Bintang features a large private pool accompanied by a sun terrace and sunbeds. Free Wi-Fi is provided throughout the villa.	Вилла Bintang находится в 5 минутах ходьбы от пляжа Танджунг-Беноа. К вашим услугам большой частный бассейн с солнечной террасой и шезлонгами, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории виллы.
Guests can prepare their meals in the common kitchenette with a fridge.	Также в распоряжении гостей общая мини-кухня с холодильником, где вы сможете приготовить блюда по своему вкусу.
Guests can approach the multilingual staff of Out Of The Blue to arrange for fishing and snorkelling activities, tours excursions and ticketing services.	Сотрудники гостевого дома Out Of The Blue говорят на нескольких языках. Они помогут организовать рыбную ловлю, занятия сноркелингом и экскурсии, а также окажут услуги билетной кассы.
A sweet Italian breakfast is served buffet style.	По утрам для гостей сервируется сладкий итальянский завтрак «шведский стол».
Parking onsite is available should you wish to arrive by car.	Гости, путешествующие на автомобиле, могут воспользоваться парковкой на территории.
Located in Galati, 1.5 km from the Danube Esplanade and the Botanical Garden, Geo Apartament offers self-catered accommodation with free WiFi and cable TV.	Апартаменты Geo в городе Галац, в 1,5 км от набережной Дуная и ботанического сада располагают собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и телевизором с кабельными каналами.
Featuring a terrace overlooking the surrounding area, La Selva offers an a la carte restaurant and a guest lounge area. The property is located 4 km from Cava de’ Tirreni.	Гостевой дом La Selva расположен всего в 4 км от городка Кава-де-Тиррени, и с его террасы открывается замечательный вид на окрестности. К услугам гостей ресторан с обслуживанием по меню.
Hotel Manja offers laundry services, city transfers and car rental services at an added cost.	В отеле Manja предлагают услуги прачечной, трансфера по городу и проката автомобилей за дополнительную плату.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
You can play billiards at the guest house.	Гости смогут сыграть в бильярд.
You will find a shared kitchen at the property.	Среди других удобств — общая кухня.
Hotel Airport has a guest laundry facility and offer dry cleaning and ironing services.	В отеле Airport гостям предложат услуги прачечной, химчистки и глаженья белья.
Haus Marina also includes a sun terrace.	Гости комплекса Haus Marina могут отдыхать на террасе для загара.
Boasting a private pool, Villa Reisya is a villa located in Nusa Dua.	Вилла Reisya расположена в районе Нуса-Дуа. К услугам гостей собственный бассейн.
The apartment will provide you with a living/dining room, with a two double sofa beds, an open kitchen, a shower and separate water closet.	В апартаментах предусмотрено электрическое отопление, гостиная/столовая с 2 двуспальными диванами-кроватями, кухня открытой планировки, душ и отдельный туалет.
Frisian food and fresh fish dishes are served in the hotel restaurant.	В ресторане отеля подают блюда фризской кухни и блюда из свежей рыбы.
The hostel offers free parking and staff are happy to provide area information.	В хостеле к вашим услугам бесплатная парковка. Персонал хостела будет рад предоставить вам информацию об окрестностях.
Gaoqi Airport is 13 km from the hotel.	Расстояние до аэропорта Гаоки составляет 13 км.
The Melbourne Cricket Ground and Rod Laver Arena are both a 15-minute drive away.	Поездка до стадиона Мельбурн-Крикет-Граунд и Арены Рода Лейвера займет 15 минут.
Guided city tours can also be booked at reception.	На стойке регистрации гости могут заказать экскурсии по городу с гидом.
Other facilities at Apartament Zakopane include a sauna.	Гости апартаментов в Закопане могут расслабиться в сауне.
Free public parking is possible on site.	На территории апартаментов предоставляется бесплатная общественная парковка.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Eloy Alfaro International Airport, 70 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Элоя Альфаро, ближайшего к гостевому дому, составляет 70 км.
The restaurant serves traditional Asturian gastronomic dishes cooked on a wood-fired grill.	В ресторане подают традиционные изысканные блюда региона Астурия, приготовленные на дровяном гриле.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
Orly Airport is a 20-minute drive away while the Charles de Gaulle Airport is a 30-minute drive from Beating Heart.	Аэропорт Орли расположен в 20 минутах езды, а аэропорт Шарль де Голль - в 30 минутах езды от апартаментов Baeting Heart.
Each modern room and self-catering apartment at Esplanade comes with a private bathroom complete with hairdryer and courtesy set.	Все современные номера и апартаменты отеля Esplanade располагают собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Only 2 blocks from Viña del Mar Casino, Magnolio offers rooms with shared bathrooms in a house with chic décor common areas with cable TV. Wi-Fi is free.	Хостел Magnolio находится всего в 2 кварталах от казино Viña del Mar. К услугам гостей шикарно оформленные помещения общего пользования с кабельным телевидением, номера с общими ванными комнатами, а также бесплатный WiFi.
Macedonia International Airport is approximately 15 km away.	Расстояние до международного аэропорта Македонии составляет примерно 15 км.
It offers a terrace and a garden with barbecue facilities.	К услугам его гостей терраса и сад с принадлежностями для барбекю.
The city of Varna is just a 10-minute bus ride away from the Complex Magnolia.	Комплекс Magnolia находится в 10 минутах езды на автобусе от города Варна.
Set in a renovated winemaker's house, Domaine de Blaignac is surrounded by a garden and offers B&B accommodation.	Отель типа «постель и завтрак» Domaine de Blaignac размещается в отремонтированном доме винодела, посреди сада.
The property offers free parking.	Кроме того, при гостевом доме обустроена бесплатная парковка.
It is a 6-minute walk from Verneuil-sur-Avre Train Station.	Вокзал Верней-сюр-Авр расположен в 6 минутах ходьбы.
The Villa Capung is a 30-minute drive from Ngurah Rai international Airport, while Uluwatu and Padang Padang are a 5-minute drive away.	Отель Villa Capung находится в 30 минутах езды от международного аэропорта Нгура Рай. До Улувату и Паданг-Паданг вы доедете на автомобиле всего за 5 минут.
Great Alexander Suites offers elegantly decorated and air-conditioned apartments with free Wi-Fi and LCD satellite TVs in every room.	Оформленные в элегантном стиле апартаменты Great Alexander Suites располагают кондиционером, бесплатным WiFi и ЖК-телевизором со спутниковыми каналами в каждой комнате.
A snack bar is available in July and August.	Снэк-бар работает в июле и августе.
It offers apartments with free Wi-Fi, a fully-equipped kitchen and a balcony overlooking the surrounding area and the mountain.	К услугам гостей апартаменты с бесплатным Wi-Fi полностью оборудованной кухней и балконом с видом на окрестности и горы.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В распоряжении гостей кухня, гостиная зона и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Wuhan International Conference and Exhibition Centre is 2 km away.	Расстояние до международного выставочного и конференц-центра Уханя составляет 2 км.
Private on-site parking is free of charge from November 1st until April 1st.	С 1 апреля по 1 сентября частная парковка на территории предоставляется бесплатно.
Inter-hotel le Luy de Béarn is located on the edge of Pau, in the town of Serres Castet.	Отель Inter-hotel le Luy de Béarn находится на окраине По, в городе Серр-Касте.
There is also a coffee machine and a work desk.	Кроме того, в вашем распоряжении кофемашина и рабочий стол.
En suite bathrooms have hot-water showers.	В индивидуальной ванной комнате установлен душ с горячей водой.
Kafe Umbulan serves a variety of Indonesian and international dishes.	Ресторан-кафе Umbulan специализируется на различных блюдах интернациональной и индонезийской кухни.
Uzkanaves is 3.7 km away from the Palanga International Airport.	Отель Uzkanaves расположен в 3,7 км от международного аэропорта Паланги.
Free private parking is possible on site.	На территории отеля имеется бесплатная отдельная парковка.
Other facilities at Apartment Vinogradska 1A include a barbecue.	Кроме того, в апартаментах Vinogradska 1A предоставляются принадлежности для барбекю.
Talca Airport is located 10 km away.	Расстояние до аэропорта Тальки составляет 10 км.
There is a dining area and a kitchen complete with a microwave and a toaster.	В числе удобств — обеденная зона и кухня с микроволновой печью и тостером.
La Fonda Restaurant serves Mexican and international cuisine, while Prime Original Grill Steakhouse specializes in meat cuts.	В ресторане La Fonda подают блюда мексиканской и интернациональной кухни, а ресторан Prime Original Grill Steakhouse специализируется на мясных блюдах.
Set in the East Lynne Farm Coffee Estate, The Lake Forest Hotel is 35 km from Salem Airport and Salem Railway Station.	Отель Lake Forest находится на территории исторической кофейной плантации Фермы Ист-Линн. Расстояние до железнодорожного вокзала города Салем и одноименного аэропорта составляет 35 км.
Featuring a terrace with a snack bar, the family-run property offers self-catering accommodation with free Wi-Fi.	Отель окружен пышными пальмовыми деревьями и увитыми виноградом беседками. К услугам гостей этого семейного отеля терраса со снэк-баром и номера с бесплатным Wi-Fi и собственной кухней.
Rome's Fiumicino International Airport can be reached in 25 minutes by car.	Поездка на машине до международного аэропорта Фьюмичино занимает 25 минут.
Scheffer's Hotel offers up-to-date wellness facilities, including an indoor pool, a sauna, and a steam bath.	В отеле Scheffer's к услугам гостей современный оздоровительный центр с крытым бассейном, сауной и паровой баней.
The rooms have a flat-screen TV. Certain units include a seating area to relax in after a busy day.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном, а в некоторых из них обустроена гостиная зона для отдыха после насыщенного дня.
A continental breakfast is available.	По утрам гостям предлагается континентальный завтрак.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	Для маленьких гостей предусмотрена детская игровая площадка.
Shared bathroom facilities with free toiletries are available.	В общей ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Qingdao Railway Station is a 46-minute drive away.	Поездка до железнодорожного вокзала Циндао займет 46 минут.
Each uniquely decorated guest room at The Bella Ella Bed and Breakfast has a flat-screen TV and a refrigerator.	В распоряжении гостей отеля «постель и завтрак» The Bella Ella номера с индивидуальным дизайном интерьера, холодильником и телевизором с плоским экраном.
Restaurant Kurshi Terrace is located in the courtyard of the hotel and serves international dishes with local seasonal produce.	Во внутреннем дворе отеля находится ресторан Kurshi Terrace, где подают блюда интернациональной кухни с использованием местных сезонных продуктов.
Located in a natural setting, just 1 km from Guigneville-sur-Essonne, La Raimbaudière offers B&B accommodation.	Отель типа «постель и завтрак» La Raimbaudière расположен в природном районе, всего в 1 км от поселка Гиньвиль-Сюр-Эссонн.
The en suite bathroom comes with toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована туалетно-косметическими принадлежностями.
The apartments feature a fully equipped kitchen with a dining area, a seating area with a TV and a private bathroom.	Апартаменты оснащены полностью оборудованной кухней и располагают обеденной зоной, гостиной зоной с телевизором и собственной ванной комнатой.
Bed And Breakfast Da Priscilla is 20 minutes’ drive from Sassari.	Отель Da Prisicilla расположен в 20 минутах езды от города Сассари.
If you feel like visiting the surroundings, check out Fenals Beach (1.6 km) and Santa Cristina beach (3.0 km).El Prat Airport is located 78 km from the property.	На досуге гости могут посетить пляжи Фенальс (в 1,6 км) и Санта-Кристина (в 3 км). Расстояние до аэропорта Эль-Прат составляет 78 км.
On-site parking is included at no extra cost.	На прилегающей территории обустроена бесплатная парковка.
Palladium Shopping Centre can be reached within 400 metres.	Торговый центр Palladium находится в пределах 400 метров.
Guest facilities include a barbeque area and a beautiful ornamental lake stocked with Japanese carp fish.	В числе удобств комплекса – площадка для барбекю и красивое ландшафтное озеро, в котором обитают парчовые карпы.
The surrounding vineyards are also ideal for wine tasting and cycling tours, and guests can go hiking in the Palatinate Forest.	Гости смогут дегустировать вино и кататься на велосипедах по виноградникам или отправиться в поход в Пфальцский лес.
Every room is fitted with a flat-screen TV. Some units feature a seating area where you can relax.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном. В некоторых из них имеется гостиная зона.
Woodlands is a holiday home situated in Calstock, 17 km from Plymouth. The property is 49 km from Padstow and free private parking is featured.	Дом для отпуска Woodlands расположен в деревне Калсток, в 17 км от Плимута и в 49 км от города Падстоу. Предоставляется бесплатная частная парковка.
A TV and hairdryer are provided.	В вашем распоряжении также телевизор и фен.
Guests can also enjoy a range of massages, treatments and wraps.	Помимо этого, гости могут насладиться различными видами массажа, а также процедурами и обертываниями.
Some rooms offer a balcony with pool view.	В некоторых номерах имеется балкон с видом на бассейн.
The marble staircase with the handmade railing, leads to the upper floor where 4 romantic-style bedrooms with private bathrooms are located.	Мраморная лестница с перилами ручной работы ведет на верхний этаж, где обустроены 4 спальни, оформленные в романтическом стиле, с собственными ванными комнатами.
Towels and a daily maid service are included.	Гостям предоставляются полотенца и бесплатные ежедневные услуги горничной.
The main bus station is 800 metres away from Kolovare Apartment.	Главный автовокзал расположен в 800 метрах от апартаментов Kolovare.
All guests also receive free access to a nearby gym.	Желающие также смогут бесплатно посещать близлежащий тренажерный зал.
Herold is 1.3 km from Place Masséna and 1.7 km from Cours Saleya.	Апартаменты Herold находятся в 1,3 км от площади Массена и в 1,7 км от улицы Кур-Салея.
They have private bathroom facilities and feature either air conditioning or a fan.	В распоряжении гостей собственные ванные комнаты и кондиционер или вентилятор.
Free Wi-Fi is available in the property.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Fitzherbert Court Motel is situated on State Highway 6 at the north end of Hokitika.	Мотель Fitzherbert Court находится возле государственной автомагистрали No6, на северной окраине Хокитики.
Set in the medieval village of Poggio Murella, this small B&B offers air-conditioned rooms with an LCD TV and private bathroom.	Этот небольшой отель типа "постель и завтрак" расположен в средневековой деревне Поджио-Мурелла. К вашим услугам номера с кондиционером, ЖК-телевизором и собственной ванной комнатой.
Located in the Aragonese Pyrenees, this family-run guest house is in Bielsa, between Posets-Maladeta and Ordesa y Monte Perdido Parks.	Этот семейный гостевой дом находится в Арагонских Пиренеях в городе Бьельса, между природными парками Посетс-Маладета и Ордета-и-Монте-Пердидо.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка на территории.
The holiday home can accommodate up to 8 persons.	Его максимальная вместимость составляет 8 человек.
The kitchen comes with an oven and there is a private bathroom.	В апартаментах имеется собственная ванная комната и кухня с духовкой.
The apartments also provide a kitchen or an American-style kitchenette. Each one is equipped with an oven, hotplates and a microwave for preparing meals.	Гости могут приготовить еду на кухне или мини-кухне в американском стиле, каждая из которых оснащена духовкой, плитой и микроволновой печью.
This apartment features a furnished balcony and a patio, as well as a satellite TV and a seating area with a sofa.	Апартаменты оснащены телевизором со спутниковыми каналами, а также располагают гостиной зоной с диваном, меблированным балконом и патио.
Parking near the property is free.	Неподалеку от апартаментов есть бесплатная парковка.
In summer, Hotel Villa Paradiso provides a free shuttle to the Paradise Beach Club in Letojanni.	В летнее время гостям отеля Villa Paradiso предоставляется бесплатный трансфер до пляжного клуба Paradise в курортном городке Летойяни.
A seating area with a cable TV, a kitchen with a dishwasher and a washing machine and tumble dryer are offered at Renata at the Brandies by ExecuStay Omaha.	Среди удобств комплекса Renata at the Brandies by ExecuStay Omaha гостиный уголок с кабельным телевидением и кухня с посудомоечной машиной, стиральной машиной и сушилкой.
Wi-Fi internet access is available in the complex.	В комплексе предоставляется Wi-Fi.
ADO International Bus Station is 1 km from HM Playa del Carmen, while Playa del Carmen Maritime Terminal is 1.2 km from the property.	Международный автобусный вокзал ADO находится в 1 км от отеля HM Playa del Carmen, а морской терминал Плайя-дель-Кармен — в 1,2 км.
A flat-screen cable TV is included in each contemporary guest room at Holiday Inn Lethbridge. A microwave, refrigerator, and coffee-making facilities are provided.	Все современные номера отеля Holiday Inn Lethbridge оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также микроволновой печью, холодильником и принадлежностями для кофе.
The guest house can arrange horseback riding - guests can be picked up on site.	Для гостей могут быть организованы занятия верховой ездой (от мини-гостиницы предоставляется трансфер).
They are equipped with a safety deposit box and a ceiling fan.	Они оборудованы также сейфом и потолочным вентилятором.
The Curaçao Design Villa and Penthouse features daily cleaning, 24/7 security and an information desk which offers recommendations about what to see and do around the island.	К услугам гостей дизайнерской виллы и пентхауса Curaçao ежедневная уборка, круглосуточная служба охраны и информационное бюро, где можно узнать о достопримечательностях и развлекательных заведениях острова.
The nearest beach is around a 15-minute drive from Carlota.	До ближайшего пляжа можно доехать за 15 минут.
The recently renovated Capsis Hotel is located in the heart of Thessaloniki, 900 metres from the central square of the city.	Недавно отреставрированный отель Capsis находится в центре Салоников, в 900 метрах от центральной городской площади.
Various bars, restaurants and supermarkets can be found within 1 km of the property.	Различные бары, рестораны и супермаркеты располагаются в пределах 1 км от виллы.
The bathrooms are either private or shared.	В зависимости от типа номера гости пользуются собственной или общей ванной комнатой.
Croatian Walk of Fame is 3.8 km from Villa Manus - Boutique Apartments, while Slatina Beach is 3.8 km from the property.	Хорватская Аллея славы и пляж Слатина находятся в 3,8 км от комплекса бутик-апартаментов Villa Manus.
This resort is comprised of 2 en suite tented camps and offers full board, inclusive of all meals and activities. See the African bush and it’s diverse wildlife during the game drives in open air vehicles and guided walks, all supervised by qualified and experienced guides and trackers.	Гостям этого курортного комплекса предлагается полный пансион, в который включено полноценное питание и программа активного отдыха. Вы можете познакомиться с африканским бушем и его разнообразной дикой природой во время увлекательного сафари на автомобилях с открытым верхом и организованных прогулок, которые проводятся под контролем квалифицированных и опытных гидов и проводников.
The B&B’s interior features wood floors and large windows.	В этом отеле типа «постель и завтрак» установлены большие окна, а интерьер отделан деревом.
Bright and air-conditioned, all guestrooms enjoy views of the city or the sea.	Из всех светлых номеров с кондиционером открывается вид на город или на море.
They are air conditioned and equipped with a satellite TV, safe and hairdryer.	Также они оснащены кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами, сейфом и феном.
There are several living and dining areas which include a pool table and flat-screen TV.	В нем есть несколько гостиных и обеденных зон, в которых установлены бильярдный стол и телевизор с плоским экраном.
Set only 200 metres from a beach, the Hotel Laguna Gran Vista in Poreč offers a breathtaking view of the green bay and the turquoise open sea.	Отель Laguna Gran Vista расположен в городе Пореч, в 200 метрах от пляжа. Из отеля открывается захватывающий вид на зеленую бухту и бирюзовое открытое море.
Featuring free WiFi, Yarovoe-Tigris Summer House offers pet-friendly accommodation in Yarovoy.	База отдыха «Тигрис» находится в городе Яровое. В деревянных домах комплекса возможно размещение с домашними животными.
This self-catering accommodation features free WiFi.	Среди удобств бесплатный Wi-Fi и собственная кухня.
Situated 400 metres from Taksim Square, the heart of Istanbul, Taksim Sheriff Suite offers self-catering accommodation.	Апартаменты Taksim Sheriff Suite с собственной кухней расположены в 400 метрах от площади Таксим, в центре Стамбула.
Grands Boulevards Metro services lines 8 and 9 giving direct access to the Trocadero Gardens, Bastille Opera and Invalides.	От станции метро Grands Boulevards (линии 8 и 9) вы без пересадок доедете до садов Трокадеро, Оперы Бастилия и Дома инвалидов.
Homemade pastries, bread and yogurts are served for the continental breakfast, and you can dine in the on-site restaurant.	В ресторане на территории отеля сервируют континентальный завтрак с домашней выпечкой, хлебом и йогуртами. Там же гости могут пообедать.
The Schneiterhof’s spacious garden comes with a children’s playground, outdoor furniture and barbecue facilities.	В просторном саду апартаментов Schneiterhof есть детская игровая площадка, принадлежности для барбекю и садовая мебель.
Pasifika Museum is 3.1 km away.	Расстояние до музея Пасифика составляет 3,1 км.
Villa Ruana is a 30-minute drive from Faro International Airport.	Поездка до международного аэропорта Фару занимает 30 минут.
The property features views of the sea and is 600 metres from Fisherman's Beach.	Из окон открывается вид на море. До знаменитого Пляжа Рыбаков (Прайя-дош-Пешкадореш) — 600 метров.
Kokaidomae Tram Stop is a 2-minute walk away and JR Nagasaki Train Station is a 5-minute drive away.	Трамвайная остановка Kokaidomae находится в 2 минутах ходьбы от хостела, а до железнодорожного вокзала Нагасаки можно доехать за 5 минут.
Guests can relax in the garden, on the terrace or in the quaint barrel sauna.	Гости могут отдохнуть в саду, на террасе или в причудливой бочке-сауне.
Mont Gabriel Hotel boasts indoor and outdoor heated pools and a hot tub, a gym and a sauna.	В отеле Mont Gabriel в распоряжении гостей крытый и открытый бассейны с подогревом, гидромассажная ванна, тренажерный зал и сауна.
It’s a good spot to enjoy the sun at a terrace of one of many bars.	На ней ждут своих посетителей многочисленные бары, с террас которой приятно любоваться солнцем.
The kitchen has a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, кофемашиной и чайником.
Hotel amenities and features include, free wireless high-speed Internet access in all rooms and public areas, free local calls, and free USA Today.	Во всех номерах и в местах общего пользования работает бесплатный высокоскоростной Wi-Fi. Также гостям предоставляются бесплатные газеты USA Today и возможность совершать бесплатные звонки на местные номера.
Bed linens are provided.	Постельное белье включено в стоимость проживания.
Each of the rooms is comfortably furnished and has its own unique design.	Каждый из номеров обставлен удобной мебелью и имеет свой уникальный дизайн.
Apartment le Goaster is a self-catering apartment located in Honfleur, just 600 metres from the Honfleur Port and 2 km from Butin Beach.	Апартаменты le Goaster с собственной кухней расположены в Онфлере, всего в 600 метрах от порта Онфлера и в 2 км от пляжа Бутин.
Alternatively, guests can use the barbecue facilities and eat outside on the terrace fitted with garden furniture.	Кроме того, гости могут воспользоваться принадлежностям для барбекю и поужинать на террасе с садовой мебелью.
Fitted with a shower, the bathroom in each room also includes a shower and free toiletries.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free private parking is also available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Yusentei Park is a 15-minute drive away.	Поездка до парка Юсентей займет не более 15 минут.
Each apartment has a balcony overlooking the gardens, pool or sea.	Во всех апартаментах имеется балкон с видом на сад, бассейн или море.
The spa facilities include a hot tub, an indoor pool, as well as a Finnish sauna and a steam bath.	В спа-салоне в распоряжении гостей гидромассажная ванна, крытый бассейн, финская сауна и паровая баня.
Wine glasses, a wine opener, a Keurig coffee and tea-making machine is provided in each uniquely-decorated guest room at The Alder Inn.	Все номера отеля Alder Inn оформлены в уникальном стиле. В распоряжении гостей винные бокалы, штопор, а также кофемашина Keurig для приготовления кофе и чая.
The private bathroom comes with a bath or shower.	Гости пользуются собственной ванной комнатой с ванной или душем,
Set in green surroundings at a peaceful location in Kautenbach, the small-scale Hotel Huberty offers guest rooms with free WiFi access, an on-site restaurant with a bar and a terrace, and free public parking facilities.	Небольшой отель Huberty расположен в тихом зеленом районе в деревне Каутенбах. К услугам гостей номера с бесплатным WiFi, ресторан с баром и террасой, а также бесплатная общественная парковка.
A buffet breakfast is served every morning in the communal lounge.	Каждое утро в общем лаундже сервируется завтрак «шведский стол».
Other local activities include tree climbing and canoeing at Brumath Adventure Park, just 3 km from the property.	В 3 км от отеля находится Парк приключений Брумат, где гости могут заняться такими видами активного отдыха, как лазание по деревьям и катание на каноэ.
In the restaurant with fireplace you can taste Piedmont specialties such as homemade pasta, beef braised in Barolo wine accompanied by a selection of local wines.	В ресторане с камином предлагают фирменные блюда кухни Пьемонта, домашнюю пасту, говядину тушеную в вине Бароло и многочисленные местные вина.
Just 50 metres from the pebbly beach, Apartments Riva offers air-conditioned accommodation and free Wi-Fi. It is located in centre of Slano, 30 km from the UNESCO-listed Dubrovnik.	Апартаменты Riva с кондиционером и бесплатным Wi-Fi находятся в 50 метрах от галечного пляжа, в центре поселка Слано и в 30 км от города Дубровника, охраняемого ЮНЕСКО.
All come with a spacious bathroom.	Во всех апартаментах есть просторная ванная комната.
The centre of Hersonissos is 100 metres away. Nikos Kazantzakis International Airport is 23 km away.	Расстояние до центра города Херсониссоса составляет 100 метров, до международного аэропорта Ираклиона Никос Казандзакис - 23 км.
The units at the Mic come with a private bathroom with a shower, cable TV and a minibar. They also feature free toiletries and a hairdryer.	Все номера и люксы отеля Mic располагают мини-баром и телевизором с кабельными каналами, а также собственной ванной комнатой с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
If you feel like visiting the surroundings, check out Tuileries Garden (1 km) and Notre Dame Cathedral (1.2 km).	Желающие познакомиться с окрестностями могут посетить сад Тюильри (в 1 км) и собор Парижской Богоматери (в 1,2 км).
A continental breakfast is included in the rate and served in the garden or under the covered patio of the main house.	Континентальный завтрак включен в стоимость проживания и сервируется в саду или в крытом внутреннем дворике главного дома.
Free WiFI is available at BearlinCity Apartments - City Center West.	К услугам гостей апартаментов BearlinCity Apartments - City Center West бесплатный Wi-Fi.
Rooms at Bali Resort Nibbana have wooden flooring and furniture.	Полы и мебель в номерах курортного отеля Bali Nibbana деревянные.
A laundry and ironing service are available, and a shuttle can be arranged upon request.	Для гостей предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги. Трансфер может быть организован по запросу.
Situated in the village of Stratfield Mortimer, Little Park Farm is just 9 miles south of Reading.	Ферма Little Park находится в поселке Стратфилд Мортимере, всего в 14 км южнее города Рединга.
Located 5 minutes’ walking from the Ribeira district, in Porto’s historical centre, Vitoria Apartments features modern accommodation within a restored historical building.	Современные апартаменты Vitoria расположены в отреставрированном историческом здании в 5 минутах ходьбы от района Рибейра, в историческом центре города Порту.
It also has a bar set against their landscaped garden.	Кроме того, в отеле работает бар, сразу за которым разбит ландшафтный сад.
The air-conditioned rooms come with a satellite TV, minibar and a fridge.	Номера оборудованы кондиционерами, спутниковым телевидением, холодильником и мини-баром.
Featuring a spacious garden with a terrace and free-to-use barbecue facilities, Apartments SunAdria also helps organise excursions to nearby towns and national parks.	В числе удобств апартаментов SunAdria просторный сад с террасой, бесплатные принадлежности для барбекю, персонал апартаментов помогает организовать экскурсии в близлежащие города и национальные парки.
Hostel Teremok is set in Arkhangelsk, 500 metres from Trud Stadium.	Хостел «Теремок» расположен в Архангельске, в 500 метрах от стадиона «Труд».
The property is located right on the beach.	Он разместился прямо на пляже.
The kitchens include a pantry area and refrigerator.	На кухне есть кладовая и холодильник.
Buffet breakfast is daily served.	Завтрак «шведский стол» накрывают каждое утро.
The unit is fitted with a kitchen.	Апартаменты располагают кухней.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 14 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 14 км.
All apartments are air conditioned and each has a 7 m2 balcony.	Все апартаменты оборудованы кондиционерами и балконами площадью 7 кв. метров.
This property is about 50 km from Podgorica Airport.	Расстояние до аэропорта Подгорица составляет 50 км.
Santander is 50 km away.	Город Сантандер размещается в 50 км.
WiFi access is available in this holiday home. The accommodation will provide you with a TV and a balcony.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, телевизор и балкон.
Tapas and roasted meat dishes are offered.	В меню также представлены тапас и жареные мясные блюда.
Hampton by Hilton Saltillo Zona Aeropuerto is surrounded by a green garden, where guests can prepare meals using the barbecue facilities provided.	Отель Hampton by Hilton Saltillo Zona Aeropuerto окружен зеленым садом с принадлежностями для барбекю.
There is a private bathroom with a hairdryer in every unit.	Гости пользуются собственной ванной комнатой с феном.
Rooms are fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The nearest airport is San Javier Airport, 14 km from La Manga Apartment Capri, and San Pedro del Pinatar is 8 km away.	Ближайший аэропорт Сан-Хавьер находится в 14 км, а муниципалитет Сан-Педро-дель-Пинатар — в 8 км от апартаментов La Manga Capri.
Free parking is possible nearby.	Поблизости обустроена бесплатная парковка.
Bicycle/ski storage facilities with a boot dryer are available on site.	Среди прочих удобств помещение для хранения лыж/велосипедов с сушилкой для ботинок.
Guests will also enjoy the free daily breakfast as well as the modern fitness centre, complete with an outdoor swimming pool.	Кроме того, к услугам гостей современный фитнес-центр и открытый плавательный бассейн.
The unit is equipped with a kitchen.	В числе удобств собственная кухня.
The shores of Ohrid Lake are just 50 metres away.	Расстояние до берега Охридского озера составляет всего 50 метров.
Located on a beachfront with views of the sea, Villa Wilali features a private outdoor pool set amidst the spacious garden.	Вилла Wilali с видом на море расположена на пляже. Ее открытый бассейн находится посреди просторного сада.
Zamora and Salamanca are both around 1 hour and 15 minutes’ drive away.	Города Самора и Саламанка находятся в 1 часе и 15 минутах езды на автомобиле.
Jeju International Airport is only 3 km away.	Расстояние до международного аэропорта Чеджу составляет всего 3 км.
Chapel Apartments Dunedin is located less than 5 minutes’ walk from the city’s entertainment district, The Octagon.	Прогулка от апартаментов Chapel Dunedin до развлекательного района Октагон займет менее 5 минут.
Offering a sauna and fitness centre, Chengdu Hoking Hotel is located in the Qingyang district in Chengdu, 2.9 km from Du Fu Thatched Cottage.	Отель Chengdu Hoking с сауной и фитнес-центром расположен в районе Цинян города Чэнду, в 2,9 км от парка-музея «Тростниковая хижина Ду Фу».
There is also a vending machine, where you can buy snacks and drinks.	Кроме того, в распоряжении гостей торговый автомат, где можно купить напитки и закуски.
Milan Cathedral is 6 km away.	Миланский собор находится в 6 км.
Villa Pino is located in Fátaga, 7 km from San Bartolomé de Tirajana and a 40-minute drive from Gran Canaria Airport.	Вилла Pino находится в Фатаге в 7 км от города Сан-Бартоломе-де-Тирахана и в 40 минутах езды от аэропорта Гран-Канарии.
Downtown San Juan is less than 16 km from the Guest House, while El Yunque National Park is 40 km away.	Центр города Сан-Хуан находится менее чем в 16 км от гостевого дома, а расстояние до национального парка Эль-Юнке составляет 40 км.
Mini golf and table tennis can be booked at reception, and a pitch and putt course is available in summer.	У стойки регистрации можно заказать игру в мини-гольф и настольный теннис, а летом гости могут сыграть в гольф на укороченном поле «Питч-энд-патт».
All rooms at the Książęcy feature simple, romantic design and satellite TV. A bathroom with a shower is provided in every unit.	Номера отеля Książęcy оформлены в романтичном стиле минимализма. Во всех номерах есть спутниковое телевидение и ванная комната с душем.
The closest grocery store is just 100 metres away.	Ближайший продуктовый магазин работает в 100 метрах.
The Golden Gates are just 500 metres from the hotel, and Sofia Cathedral is 400 metres away.	Отель находится всего в 500 метрах от Золотых ворот и в 400 метрах от Софийского собора.
Each has satellite TV, a telephone and a private bathroom with shower.	В числе удобств — спутниковое телевидение, телефон и ванная комната с душем.
The four bedroom apartment comes with a kitchen, a living/dining area and two bathrooms.	К услугам гостей этого дома 4 спальни, кухня, гостиная/обеденная зона и 2 ванные комнаты.
You can enjoy Mountain View and city view from the room.	Из окон открывается вид на горы и город.
The hotel provides free scheduled shuttle service to the famous SM Mall of Asia, which is within 2 km away.	Для гостей организуется бесплатный трансфер по расписанию от/до известного торгового центра SM Mall of Asia (в 2 км).
The hostel’s bright rooms are decorated in different colours.	Светлые номера хостела выдержаны в разных цветах.
Bicycles can be rented at Rohonci Vendégház and free parking is possible on site.	В комплексе Rohonci Vendégház гостям предоставляется бесплатная парковка на территории и прокат велосипедов.
Taverns and shops can be found at 500 metres.	В 500 метрах находятся различные таверны и магазины.
They are all hypoallergenic and come with parquet floors, air conditioning and free Wi-Fi.	Во всех гипоаллергенных номерах есть кондиционер, паркетный пол и бесплатный WiFi.
It offers rooms, studios and apartments surrounded by the lush garden.	Гостям предлагается размещение в номерах, номерах-студио и апартаментах, окруженных пышным садом.
The large rooms at the Don Fadrique feature wooden floors and classic-style décor.	Просторные номера отеля Don Fadrique с деревянным полом оформлены в классическом стиле.
Courtyard by Marriott Lima Miraflores has a restaurant, where guests can enjoy local and international cuisine.	В ресторане отеля Courtyard by Marriott Lima Miraflores подают блюда местной и интернациональной кухни.
You can enjoy mountain view from the room.	Из них открывается вид на горы.
The kitchen comes with an oven and a microwave, as well as a kettle.	Кухня укомплектована духовкой, чайником и микроволновой печью.
You can rent bicycles on site and horse back riding is available for an extra charge close to the property.	Велосипед можно взять напрокат непосредственно в отеле. Недалеко от отеля проводятся занятия верховой ездой (за дополнительную плату).
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower and a hairdryer.	В собственных ванных комнатах с душем или ванной предоставляется фен.
There guests will find stores, cafe bars and cinemas.	Там работают магазины, кафе-бары и кинотеатры.
The nearest bus stop is a 3-minute walk from the property.	Ближайшая автобусная остановка находится в 3 минутах ходьбы.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
A sweet and savoury breakfast is provided daily, and guests have discounts at nearby restaurants plus pizzerias.	Ежедневно подается завтрак с закусками и сладостями. В соседних ресторанах и пиццериях гостям предоставляются скидки.
Offering an outdoor pool, Pousada Cantinho Suiço is located in Penedo. Free WiFi and free breakfast are available in this lodge.	Лодж Pousada Cantinho Suiço расположен в Пенеду. К услугам гостей открытый бассейн, бесплатные Wi-Fi и завтрак.
Shuttle service is provided upon request.	По запросу гостям предоставляются услуги трансфера.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
The air-conditioned bedrooms comes with flat screen TV with cable channels, a DVD player, a desk and an en suite bathroom featuring bath and shower facilities, a hairdryer, slippers, bathrobes, and free toiletries.	Кондиционированные спальни располагают телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, DVD-плеером и письменным столом. В ванной комнате в номере с ванной и душем предоставляются фен, тапочки, банные халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
This hotel features free Wi-Fi and an outdoor pool on site for all guests.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и открытый бассейн на территории отеля.
Hotel’s other facilities include a separated male and female Finish sauna and a hot tub.	Также в распоряжении гостей отеля раздельная женская и мужская финская сауна, и гидромассажная ванна.
Guests can also enjoy a drink at the pool bar or its lounge area.	Заказать напитки можно также в баре у бассейна или в лаундже отеля.
Opening out to a balcony, the rooms of Kolymbia enjoy views over the pool and the mountain and partial views over the Aegean Sea.	Все номера комплекса Kolymbia располагают балконом с видом на бассейн и горы, а также частичным видом на Эгейское море.
Sanrio Puroland is a 40-minute drive away, while Yukohama Chine Town can be reached within a 50-minute drive.	Комплекс находится в 40 минутах езды от парка аттракционов Санрио-Пуроленд и в 50 минутах езды от китайского квартала Йокогама.
The Opera and Ballet Theatre is a 5-minute walk away.	Театр оперы и балета расположен в 5 минутах ходьбы от отеля.
A car can be rented for sightseeing.	Для осмотра окрестностей гости могут арендовать автомобиль.
At Alice Street Farm Shepherds Hut you will find barbecue facilities.	В числе удобств фермерского дома Alice Street Farm Shepherds Hut принадлежности для барбекю.
Free internet access is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный доступ в Интернет.
Other options can be reached within 900 metres.	Также различные рестораны ждут своих посетителей в пределах 900 м от комплекса.
At Dobre Miejsce you will find a 24-hour front desk, a children's playground and a garden with barbecue facilities.	В распоряжении гостей хостела Dobre Miejsce круглосуточная стойка регистрации, сад с принадлежностями для барбекю и детская игровая площадка.
Aleaf Bangkok offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	Гостям отеля Aleaf Bangkok предлагается проживание в номерах с кондиционером и бесплатным WiFi.
Guests can use a shared kitchen equipped with a stove, a fridge, a microwave and a kettle.	В распоряжении гостей общая кухня с плитой, холодильником, микроволновой печью и чайником.
The Rába Quelle Thermal Bath in Győr is 14 km away.	Гостевой дом находится в 14 км от купальни Rába Quelle в городе Дьер.
Extras include a hairy dryer.	В числе прочих удобств — фен.
The 4-star Hui Feng Holiday Hotel is located in Foshan's Nanhai District, a 20-minute drive from Foshan Railway Station.	Четырехзвездочный отель Hui Feng Holiday расположен в районе Наньхай города Фошань, в 20 минутах езды от железнодорожного вокзала Фошаня.
Set around an outdoor pool, all rooms here have a balcony. Facilities include an outdoor hot tub.	К услугам гостей номера с балконом, расположенные вокруг открытого бассейна, и открытая гидромассажная ванна.
There is a seating area and a kitchen. A flat-screen TV is offered.	В числе удобств — гостиный уголок, телевизор с плоским экраном и кухня.
Located along East Zhongshan Road, Nanjing Gold Key Business Hotel features a restaurant and provides relaxing guestrooms. Free WiFi is provided in all areas and free parking service is available on site.	Отель бизнес-класса Nanjing Gold Key расположен на улице Чжуншань-Ист. К услугам гостей комфортабельные номера, ресторан, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная парковка.
The Mediterranean coast is a 30-minute drive from Hotel Wunder.	Поездка от отеля Wunder до побережья Средиземного моря занимает 30 минут.
Pienza is 10 km away.	Расстояние до городка Пьенца составляет 10 км.
You can play table tennis at the bed and breakfast. The bed and breakfast also offers free use of bicycles.	В отеле можно поиграть в настольный теннис и бесплатно арендовать велосипед.
Featuring a bath or shower, the private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Bridgetown is 3.4 km from the property.	Расстояние до города Бриджтаун составляет 3,4 км.
At Ferienwohnung Angela Müller you will find a garden and barbecue facilities.	В распоряжении гостей апартаментов Ferienwohnung Angela Müller сад и принадлежности для барбекю.
Featuring free WiFi and a barbecue, The Bayon Villa offers accommodation in Siem Reap.	Отель The Bayon Villa с бесплатным Wi-Fi и принадлежностями для барбекю расположен в городе Сиемреап.
Holiday home Østerbyvej Sydals offers rooms with a view over the landscape and is located in Vibøge.	Дом для отпуска Østerbyvej Sydals расположен в деревне Вибёге. Из окон открывается вид на красивый пейзаж.
The apartments will provide you with a TV, a patio and a terrace, as well as a fully equipped kitchen with an oven and a fridge.	Апартаменты располагают телевизором, патио и террасой, а также полностью оборудованной кухней с духовкой и холодильником.
The house offers a garden with terrace and barbecue facilities.	К услугам гостей сад с террасой и принадлежностями для барбекю.
Guests can enjoy the on-site restaurant and bar.	При отеле работают бар и ресторан.
Attention to detail is integral to the ethos of the hotel and the subdued palette runs throughout the tastefully decorated guest rooms.	Неотъемлемой частью отеля является внимание к деталям. Все номера оформлены со вкусом в приглушенных тонах.
Fitted with tiled flooring, all rooms are completed with a TV, a refrigerator and a safety deposit box.	Все номера с кафельным полом оборудованы телевизором, холодильником и сейфом.
The guesthouse has a typical Andalusian courtyard and sun terrace. There is a seating area with plants.	В традиционном андалузском внутреннем дворе имеется солнечная терраса и гостиный уголок, украшенный растениями.
The airport is just a 10-minute drive away.	Поездка до аэропорта занимает всего 10 минут.
The private bathroom is equipped with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each comes with a bathroom equipped with a shower, as well as a refrigerator and an electric kettle.	В каждом номере есть ванная комната с душем, а также холодильник и электрический чайник.
Corcovado National Park is a 45-minute boat ride away.	Поездка на катере до горы Корковадо занимает 45 минут.
It features a restaurant, garden and terrace equipped with tables and chairs.	К услугам гостей ресторан, сад и терраса со столами и стульями.
The early 19th-century Karlsborg Fortress is a short walk away.	В нескольких минутах ходьбы находится крепость Карлсборг (19-го века).
The price also includes a continental buffet breakfast.	В стоимость также включен континентальный завтрак "шведский стол".
MS Apartments Khimki on Leninsky Prospekt are 15 km from from Sheremetyevo International Airport, and Moscow Ring Road is 3 km away.	Расстояние от апартаментов «МС Химки на Ленинском проспекте» до международного аэропорта Шереметьево составляет 15 км, а до Московской кольцевой автодороги – 3 км.
Villa Marianna, 100 metres from Tsaki Beach and 500 metres from Benitses village.	Вилла Marianna находится в 100 метрах от пляжа Цаки и в 500 метрах от поселка Беницес.
Overlooking the pool or garden, rooms at Melati Resort & Hotel are cooled by air conditioning.	Из окон номеров курортного отеля Melati открывается вид на бассейн или сад, все они оснащены кондиционером.
The Pompidou Centre is a 20-minute walk away.	Прогулка до музея «Центр Помпиду» занимает 20 минут.
Each room here will provide you with a patio and pay-per-view channels.	Гости размещаются в номерах с патио и телевизором, транслирующим каналы с разовой платой за просмотр.
Free WiFi access is available.	Работает бесплатный WiFi.
Located in the centre of Kastoria, Doltso, Venetula is a neoclassical guesthouse overlooking the lake.	Гостевой дом Venetula построен в неоклассическом стиле и расположен в центре Кастории (Долтсо). Из него открывается вид на озеро.
Room service is available for limited number of hours.	В установленные часы производится доставка еды и напитков в номер.
Tapachula International Trade Fair and the city’s train station are both within 700 metres.	Международная выставка Тапачулы и железнодорожный вокзал города находятся в пределах 700 метров.
Several restaurants are found within a 5-minute walk.	Несколько ресторанов расположены в 5 минутах ходьбы.
All rooms are air-conditioned and feature large windows overlooking the garden, coffee and tea-making facilities and a flat-screen TV with 200 international channels.	Номера с кондиционером располагают большими окнами с видом на сад. В числе удобств телевизор с плоским экраном и 200 международными каналами.
Secrets Spa offers 10 treatment rooms as well as a sauna and a relaxation lounge.	В спа-салоне Secrets к услугам гостей 10 процедурных кабинетов, сауна и лаундж для релаксации.
This property offers a selection of restaurants and bars on site, including "The Sun Deck", which offers stunning views of the ski tracks.	На территории отеля работает несколько баров и ресторанов, включая ресторан Sun Deck с великолепным видом на горнолыжные трассы.
Split Airport is located 55 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 55 км.
The M4 is less than 2 miles away.	Расстояние до автомагистрали M4 составляет менее 3,2 км.
The property has 2 Family Rooms with antique-style furniture, garden views and a seating area.	Гостям отеля предлагается размещение в 2 семейных номерах с видом на сад и гостиным уголком, обставленных старинной мебелью.
The kitchen is equipped with a fridge and a stovetop.	В распоряжении гостей кухня с холодильником и плитой.
Zurich’s city centre can be reached within 20 minutes on foot and the Wiedikon Train Station is 200 metres away.	До центра города Цюриха можно дойти за 20 минут, а железнодорожный вокзал Wiedikon находится в 200 метрах.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The nearest airport is Guangzhou Baiyun International Airport, 42 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Гуанчжоу Байюнь составляет 42 км.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, luggage storage and dry cleaning.	Среди прочих удобств — помещения для совещаний, камера хранения багажа и химчистка.
Located just a 5-minute walk from Gojo Station, Hatagoya Karasumagojo is a traditional machiya-style townhouse.	Дом для отпуска Hatagoya Karasumagojo расположен в традиционном деревянном городском доме «мачия» всего в 5 минутах ходьбы от станции метро Gojo.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including cycling and hiking.	В окрестностях отеля можно заняться различными видами активного отдыха, включая велосипедные и пешие прогулки.
Centrally located in San Antonio and just metres from the sea, these bright studios have views of the Mediterranean or the hotel swimming pool and sun terrace.	Апарт-отель Del Mar расположен в центре курортного города Сан-Антонио-Абада, в каких-то метрах от моря. К услугам гостей светлые номера-студио с видом на Средиземное море или плавательный бассейн и терраса для загара.
Ostria ́s House offers self catering studios and apartments with overwhelming views of the long sandy beach Kaminia, the swimming pool or the garden.	Комплекс Ostria ́s House располагает номерами-студио и апартаментами с собственной кухней и прекрасным видом на длинный песчаный пляж Каминии, бассейн или сад.
Patta serves fine selections of Thai and International cuisines.	В ресторане Patta подают блюда тайской и интернациональной кухни.
A variety of local shopping centres and restaurants are also easily accessible.	Также неподалеку находятся различные местные торговые центры и рестораны.
Concierge services are provided at reception.	Услуги консьержа предоставляются гостям на стойке регистрации.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Located in the picturesque village of Dovje, Apartments Triglav offers self-catering accommodation with views to Julian Alps and Triglav Mountain. Free WiFi access is provided.	Апартаменты Triglav с видом на Юлийские Альпы и гору Триглав находятся в живописном поселке Довье. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
Ísafjördur town is 180 km to the north and the property is within 2 hours’ drive of the Icelandic Route 1 Ring Road.	Расстояние до города Исафьордур составляет 180 км, а до исландской кольцевой дороги «Шоссе 1» можно доехать за 2 часа.
Free parking is available across from the Hellen Studios.	Бесплатная парковка находится напротив комплекса Hellen Studios.
Some units offer a spa bath.	В некоторых апартаментах и шале установлена гидромассажная ванна.
There is also a restaurant in the hotel building, Le Serac, which serves dishes made with locally grown produce.	В отеле открыт ресторан Le Serac, где подают блюда, приготовленные из местных продуктов.
Decorated in pastel colours, they include a kitchenette or kitchen with a mini oven with cooking hobs, fridge and coffee maker.	Они оформлены в пастельных тонах и располагают кухней или мини-кухней с небольшой духовкой с конфорками, холодильником и кофеваркой.
The marble bathrooms boast a separate walk-in shower and bathrobes.	В отделанной мрамором ванной комнате в распоряжении гостей отдельная ванна и халаты.
Featuring a sauna, fitness centre and steam bath, Arabika is a 10-minute walk from the Black Sea Embankment.	Отель "Арабика" расположен в 10 минутах ходьбы от набережной Черного моря. К услугам гостей сауна, фитнес-центр и паровая баня.
Be sure to explore the area's attractions, such as the local market, just 300 metres away, and the Tarapoto Main Square, a 5 minute car ride away.	Желающие исследовать окрестные достопримечательности могут обратить свое внимание на местный рынок, расположенный всего в 300 метрах. А до главной площади Тарапото можно доехать на автомобиле за 5 минут.
Breakfast is served each morning in the meal area.	Каждое утро в обеденной зоне сервируется завтрак.
The property features a garden with olive groves and a BBQ.	К услугам гостей современные и просторные апартаменты, а также сад с оливковыми деревьями и принадлежности для барбекю.
Plaza Catalunya and the famous Las Rambras are both 2 stops away by metro.	До Площади Каталонии и знаменитого проспекта Рамбла нужно проехать 2 остановки на метро.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
All of them have heating.	Во всех номерах установлена система отопления.
Restaurants, bars and grocery shops are all within 50 metres from Forte Mare Apartments. A green grocer's can be found at a distance of 150 metres.	Ближайшие рестораны, бары и продуктовые магазины находятся в 50 м. Расстояние до овощной лавки составляет 150 м.
A range of activities is offered in the area, such as snorkeling and windsurfing.	Поблизости можно заняться сноркелингом и виндсерфингом.
The kitchen is equipped with a microwave, kettle and a coffee machine.	Кухня оборудована микроволновой печью и кофемашиной.
There are both cooked and continental options, and outside seating is also available.	Вы можете заказать горячие и континентальные блюда и насладиться их вкусом на открытом воздухе.
The property offers free parking.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
Rooms at the Benoua House are simply furnished and include a TV, large windows and a shared bathroom.	Номера и апартаменты "Дома Бенуа" обставлены в строгом стиле и располагают телевизором, большими окнами и общей ванной комнатой.
Some rooms include a sofa and a balcony.	В некоторых номерах имеется диван и балкон.
Indochina 2 Hotel is located in the heart of Hanoi’s central business district.	Отель Indochina 2 расположен в самом сердце центрального делового района Ханоя.
In the available gym guests may enjoy a Turkish bath, the hot tub or a work out with our equipment.	Гости могут посетить тренажерный зал с турецкой баней и гидромассажной ванной.
Some of the rooms have balcony and work desk.	В числе удобств отдельных номеров – балкон и рабочий стол.
Non smoking holiday home Hybenvej Skjern VI is located on a forest plantation plot in Lem.	Дом для отпуска Hybenvej Skjern VI предназначен для некурящих гостей и расположен на территории лесной плантации в Леме.
Hostel CCCP Plus is located in Saint Petersburg, a 10-minute walk from Dostoyevskaya and Vladimirskaya metro stations.	Хостел «CCCP Plus» расположен в Санкт-Петербурге, в 10 минутах ходьбы от станций метро «Достоевская» и «Владимирская».
The nearest airport is Olsztyn-Mazury Regional Airport, 44 km from Apartament Westerplatte.	Расстояние от апартаментов Westerplatte до регионального аэропорта Щитно-Шиманы составляет 44 км.
Shared bathroom also comes with a shower.	В общей ванной комнате установлен душ.
The property houses an à la carte restaurant serving Czech and international cuisine.	В отеле работает ресторан с обслуживанием по меню, в котором подают блюда чешской и интернациональной кухни.
Featuring a relaxing ambience and a river view, all rooms are fitted with a flat-screen TV, a safety deposit box and an electric kettle.	Номера с видом на реку располагают к спокойному отдыху. В числе удобств плоскоэкранный телевизор, сейф, электрический чайник и собственный туалет.
At Il Casaletto di Laura tea/coffee ingredients are provided in the breakfast hall, where a sweet breakfast also featuring gluten-free produce is served.	В зале для завтраков предоставляются принадлежности для чая/кофе и сервируется сладкий завтрак, в том числе из продуктов, не содержащих глютен.
Coco Dive Center is 1.2 km from mimosa, while Cau Temple is 1.3 km from the property.	В 1,2 км от гостевого дома Mimosa расположен дайвинг-центр Coco, а в 1,3 км — храм Чау.
Rooms are fitted with a private bathroom.	В каждом номере есть собственная ванная комната.
Backpackers San Pedro Hostel & Excursions is 13 km from Moon Valley and 98 km from El Loa Airport.	Хостел Backpackers San Pedro & Excursions находится в 13 км от Лунной долины и 98 км от аэропорта Эль-Лоа.
Free WiFi, free private parking and a breakfast buffet are featured at this hotel.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка и завтрак «шведский стол».
Set on the seafront of Fañabe Beach on the Costa Adeje, this villa features a furnished terrace and an shared outdoor swimming pool with far-reaching views of the beach and ocean.	Эта вилла находится на пляже Фаньябе, на побережье Коста Адехе, и располагает меблированной террасой и общим открытым бассейном с прекрасными видами на пляж и океан.
The accommodation will provide guests with a TV, a balcony and a seating area. There is a full kitchen with a dishwasher and a private bathroom.	К вашим услугам апартаменты с телевизором, балконом, гостиным уголком, полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной, а также собственной ванной комнатой.
The hotel is ideally situated in the heart of Béziers and offers you a warm welcome and comfortable and affordable accommodation.	Отель удобно расположен в самом сердце Безье и предлагает вам теплый прием, а также комфортное и доступное проживание.
The property has a fireplace, swimming pool and sauna.	К услугам гостей камин, бассейн и сауна.
Elafonisi is 37 km from Elaida House, while Georgioupolis is 38 km from the property.	Остров Элафониси находится в 37 км от дома для отпуска Elaida House, а город Георгиуполис — в 38 км.
Tours throughout idyllic beach dunes can be arranged at the tour desk for an extra fee.	За дополнительную плату в экскурсионном бюро для гостей организуют туры по идиллическим пляжным дюнам.
Each unit is fitted with a private bathroom with slippers.	Собственная ванная комната укомплектована тапочками.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests can enjoy drinks outside on the terrace.	На террасе можно заказать напитки.
This modern hotel is located next to Plaza del Arenal Square in central Jerez, just 100 metres from the Town Hall and Alcázar.	Этот современный отель расположен рядом с площадью Пласа-дель-Ареналь в центре Хереса, всего в 100 метрах от городской ратуши и Алькасара.
A breakfast is provided each morning at Les Myositis.	Каждое утро в отеле Les Myositis сервируют завтрак.
It takes 5 minutes by car from the motel to Pantai Cenang and Muzium Padi (Rice Museum).	От мотеля можно за 5 минут добраться на машине до Пантай Сенанга и Музея риса.
Treviso Antonio Canova Airport is just 6 km away.	До аэропорта Тревизо им. Антонио Канова - всего 6 км.
Wi-Fi is available in public area at no extra charge.	В зонах общественного пользования работает бесплатный Wi-Fi.
All accommodations have a private bathroom.	Во всех номерах имеется собственная ванная комната.
Towels and bed linen are offered.	Гостям предоставляют полотенца и постельное белье.
Santos Dumont Airport is a 1 km distance, while Galeao International Airport is located 14 km away.	Расстояние до аэропорта Сантос-Дюмон составляет 1 км, до международного аэропорта Галеан - 14 км.
Hotel Rezende is 500 metres from Águas Virtuosas shopping centre, and 200 metres from Lambari commercial centre.	Отель Rezende находится в 500 метрах от торгового центра Águas Virtuosas и в 200 метрах от торгового центра Lambari.
Only a 10-minute walk from the shores of Lake Garda, Villa Benedita is 1 km from Manerba del Garda town centre. It offers an outdoor pool with hydromassage and a garden.	Вилла Benedita расположена в 10 минутах ходьбы от берега озера Гарда и в 1 км от центра города Манерба-дель-Гарда К услугам гостей открытый бассейн с функцией гидромассажа и сад.
It offers en-suite guestrooms with TV and free Wi-Fi.	К услугам гостей номера, в каждом из которых обустроена собственная ванная комната, а также подключены телевизор и бесплатный Wi-Fi.
The interior has basic furnishings.	Вилла меблирована в строгом стиле.
Northern Oklahoma College is 10 miles from this hotel.	Колледж Северной Оклахомы находится в 16 км от отеля.
Towels are available.	Предоставляются полотенца.
A TV is offered.	Апартаменты оснащены телевизором.
Ottaviano Metro Station is 900 metres from La Qualità della Vita.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» La Qualità della Vita до станции метро Ottaviano составляет 900 метров.
Guests can also enjoy karaoke, or shop at the mini-market on site.	Среди прочих удобств отеля — караоке и мини-маркет на территории.
Guests can dine in the hotel's restaurant or enjoy a drink at the bar.	Гости могут поужинать в ресторане отеля или посетить бар.
Activities such as horseback riding, night hiking and canopy tours can be arranged.	Для любителей активного отдыха организуют канопи-туры, занятия верховой ездой и ночные пешие походы.
Located 5 km from the centre of Split and the UNESCO-listed Diocletian's Palace, Apartments Ivano offers self-catering accommodation with free Wi-Fi access.	В апартаментах Ivano, расположенных в 5 км от центра Сплита и дворца Диоклетиана, внесенного в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, к услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy beautiful views of the ocean from the apartment’s balcony.	С балкона апартаментов открывается великолепный вид на океан.
There is free WiFi throughout.	Во всех зонах гости могут подключиться к бесплатному Wi-Fi.
The Olde Horsham Motel is just a 5-minute drive from Horsham city centre.	Мотель Olde Horsham находится всего в 5 минутах езды от центра города Хоршама.
The bathroom comes with a shower and toilet.	Ванная комната укомплектована душем и туалетом.
There is a varied selection of cafés, bars and restaurants within 10 minutes’ walk of the Galicia.	В пределах 10 минут ходьбы от отеля Galicia находится множество кафе, баров и ресторанов.
Free WiFi is provided .	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Bolshoye Savino Airport, 13 km from Apartment Baumana 19.	Расстояние от апартаментов «На Баумана, 19» до аэропорта Большое Савино составляет 13 км.
The property is 100 metres from Majorelle Gardens and 1 km from Marrakech Plaza.	Комплекс находится в 100 метрах от сада Мажорель и в 1 км от площади Марракеш Плаза.
An American breakfast is served daily.	По утрам для гостей сервируют американский завтрак.
The functional and comfortable rooms feature air conditioning and a full bathroom with a shower.	Функциональные и комфортабельные номера оснащены кондиционером. Ванная комната с туалетом и ванной укомплектована душем.
Leisure activities in the area include canoeing and cycling.	В этом регионе популярны такие виды активного отдыха как плавание на каноэ и велосипедные прогулки.
Each apartment consists of a separate double bedroom, living room with a sofa bed for 2 people, and a private bathroom with a shower and toilet.	В каждых апартаментах к услугам гостей отдельная двухместная спальня с 1 кроватью, гостиная с диваном-кроватью для 2 человек, а также собственная ванная комната с душем и туалетом.
Live piano music is played every 2 weeks.	Каждые 2 недели в отеле звучит живая фортепианная музыка.
A hairdryer can be found in the bathroom.	Ванная комната укомплектована феном.
Set under the roof or on the lower floors with bay windows looking out onto the park, they are all equipped with Wi-Fi access.	Номера находятся под крышей или на нижних этажах с эркерами с видом на сад.
Each unit is fitted with a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
The building is near Rome’s public transport links, with Vittorio Emanuele and Cavour Metro Stations a 10-minute walk away.	Здание отеля расположено рядом с остановками общественного транспорта Рима и в 10 минутах ходьбы от станций метро Vittorio Emanuele и Cavour.
A microwave, refrigerator, kitchenware, and a stovetop can be found in the apartment’s kitchenette.	На мини-кухне предоставляются микроволновая печь, холодильник, посуда и плита.
Marble Mountains is 13 km away.	Расстояние до Мраморных гор составляет 13 км.
Located in Biggera Waters suburb, Treasure Island Resort features diverse water sports facilities such as an expansive pool with a waterslide and a large lagoon pool with a waterfall.	Курортный отель Treasure Island находится в пригороде Биггера-Уотерс и располагает разнообразными удобствами для водных видов спорта, такими как просторный бассейн с водной горкой и большой бассейн-лагуна с водопадом.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The fully equipped kitchen includes a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлен холодильник.
Nearest grocery shop, restaurants and bars are steps away from the property.	Ближайший продуктовый магазин, рестораны и бары находятся в нескольких шагах от апартаментов.
Offering a barbecue and views of the mountain, Guest House Platan is located in Dzhubga in the Krasnodar Krai Region, 39 km from Tuapse.	Гостевой дом «Платан» с принадлежностями для барбекю и видом на горы расположен в поселке Джубга Краснодарского края, в 39 км от города Туапсе.
Tortuga Bay beach is a great tourist attraction and is located 2 km away from the apartment.	В 2 км от апартаментов находится пляж Тортуга-Бэй, пользующийся большой популярностью у туристов.
Melimelo Hostel runs a 24-hour front desk and rents cars and bicycles.	В хостеле Melimelo работает круглосуточная стойка регистрации и пункт проката автомобилей и велосипедов.
Featuring free WiFi, Elia Portou Due is set in the Chania Old Town district, 100 metres from Archaeological Museum of Chania and 100 metres from Etz Hayyim Synagogue.	Отель Elia Portou Due находится в Старом городе Ханьи, в 100 метрах от археологического музея и синагоги Эц Хаим. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Fresh bread rolls can be delivered on request at the Gasslihof.	По запросу гостям комплекса Gasslihof могут доставлять свежие булочки.
This apartment is 3 km from the center of Ste Maxime, 400 m from the sea.	Апартаменты находятся в 3 км от центра Сент-Максим, в 400 м от моря.
Free private parking and WiFi are available.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный WiFi.
Guests can also walk to the Oder River waterfront 500 metres away.	Гости могут прогуляться до набережной реки Одер, в 500 метрах от апартаментов.
Located in Playa del Inglés, Sol Barbacan is only 2 km from the nearest beach.	Комплекс Sol Barbacan расположен на курорте Плая-дель-Инглес, всего в 2 км от ближайшего пляжа.
Perfectly situated in the cultural heart of the San Francisco Bay Area between San Francisco and Silicon Valley, the inn is only minutes away from a number of main attractions.	Гостиница идеально расположена в культурном центре залива Сан-Франциско между Сан-Франциско и Кремниевой долиной. Всего в нескольких минутах вы найдете множество основных достопримечательностей.
There is one parking place included in each reservation.	При бронировании номера вам предоставляется одно парковочное место.
The Split Ferry port can be accessed within 1.7 km, while Split Airport is 21 km from the accommodation.	В 1,7 км расположен паромный порт Сплита, а расстояние до аэропорта Сплита составляет 21 км.
Shuttle from Florianópolis or Navegantes Airport, 16 km away, can be arranged.	По запросу для желающих организуют трансфер из аэропорта Флорианополиса или Навегантеса (16 км).
Termini Train Station is 4 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Термини составляет 4 км.
Situated in the town of McDonough, 30 minutes from Atlanta city centre, this hotel offers a variety of free amenities as well as comfortable guestrooms with microwaves and mini-refrigerators.	Этот отель расположен в городе МакДоноу, всего в 30 минутах от центра города Атланта. К услугам гостей различные бесплатные удобства и комфортабельные номера с микроволновой печью и небольшим холодильником.
Featuring an indoor swimming pool and hot tub, this Custer, South Dakota hotel is just 20 minutes’ drive from Mount Rushmore National Monument.	Отель с крытым бассейном и гидромассажной ванной находится с городе Кастер, штат Южная Дакота, всего в 20 минутах езды от национального мемориала гора Рашмор.
Guests can enjoy al fresco dining or indoors in the à la carte restaurant.	Гости могут пообедать на открытом воздухе. В отеле открыт ресторан с обслуживанием по меню.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Flinders Street Station is just 850 metres away.	Расстояние от апарт-отеля до вокзала Флиндерс-Стрит составляет всего лишь 850 метров.
Easily discover the Sedgwick County Zoo or the numerous shops at Towne West Mall only a short distance from the Wichita Airport Candlewood Suites.	От отеля Wichita Airport Candlewood Suites можно без труда добраться до расположенных поблизости зоопарка округа Седжуик или многочисленных магазинов торгового центра Towne West.
It offers self-catering accommodation featuring air conditioning and a garden.	Он имеет собственную кухню, кондиционер и сад.
Located in the middle of Hurghada Marina, One Bedroom Sea View Studio features a rooftop terrace that overlooks the marina.	Апартаменты One Bedroom Sea View Studio с террасой на крыше и видом на пристань для яхт расположены прямо на пристани для яхт в Хургаде.
A supermarket is 100 metres away. The Tulcea Train Station and a bus stop are 250 metres away.	Гостевой дом расположен в 100 метрах от супермаркета и 250 м от железнодорожного вокзала Тулчи и автобусной остановки.
A flat-screen TV is available.	Установлен телевизор с плоским экраном.
Free private parking is also available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
The restaurant offers lunch and afternoon tea, and dinner, upon prior reservation only, and served on the terrace during summer or in the dinning room in the cooler months.	В ресторане (только по предварительному заказу) подается обед, полдник и ужин. В летнее время столики накрывают на террасе, а в холодные месяцы — в обеденном зале.
Housing a restaurant with à la carte Hungarian and international dishes, the Polgármester Étterem és Panzió is located in Fertőszéplak, 3 km from the thermal bath in Hegykő and Eszterházy Castle.	Гостевой дом Polgármester Étterem és Panzió находится в городе Фертесеплак, в 3 км от термальных ванн замка Хегико-Эстерхази. В здании имеется ресторан, где предлагается меню с выбором блюд венгерской и интернациональной кухни.
All air-conditioned rooms have modern bedding which includes a pull-out bed and down comforter.	Во всех номерах установлены кондиционеры и выдвижные кровати с пуховыми одеялами.
Matera Cathedral is 400 metres away.	Расстояние до собора Матеры составляет 400 метров.
Honorio Delgado Regional Hospital is 1.9 km from Casa Mores Inn, while Policlínico Metropolitano is 2.1 km away.	В 1,9 км от мини-отеля Casa Mores находится региональная больница Онорио Дельгадо, в 2,1 км — поликлиника Метрополитано.
This country hotel has a café bar and a lounge, with DVD player and a fireplace.	В числе прочих удобств кафе-бар и лаундж с DVD-плеером и камином.
Centrally located on the Gippsland gourmet food trail, Yarragon Motel offers air-conditioned rooms with private bathroom and kitchenette.	Мотель Yarragon расположен на маршруте для гурманов Джипсленд, гостям предлагаются номера с кондиционером, собственной ванной комнатой и мини-кухней.
High ceilings in this traditional stone-built house give rooms a light, spacious feel.	Высокие потолки этого традиционного каменного дома делают номера светлыми и просторными.
Catamaran Port with connection to Rijeka is located about 1 km from the Total Usluge.	Порт Катамаран в городе Риека расположен примерно в 1 км от апартаментов Total Usluge.
The private bathroom includes a bath tub or shower, a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It offers modern rooms and apartments with free Wi-Fi, an airport shuttle, and free parking.	Он предлагает современные номера и апартаменты с бесплатным Wi-Fi, трансфер от/до аэропорта и бесплатную парковку.
There are slippers and free toiletries prepared in the bathroom attached.	Среди прочих удобств — смежная ванная комната с тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearest airport is Reus Airport, 8 km from the property.	До аэропорта Реуса — 8 км.
Located in the owner's house, the room is equipped with a flat-screen TV and blu-ray player.	Номер размещен в доме, где проживает владелец. В номере установлены телевизор с плоским экраном и Blu-Ray плеер.
Featuring an outdoor swimming pool and a garden with BBQ facilities, Mirca Hostel offers rooms in Foz do Iguaçu. The property has free WiFi access available throughout and free parking on site.	Хостел Mirca находится в городе Фос-ду-Игуасу. К услугам гостей открытый плавательный бассейн и сад с принадлежностями для барбекю, а также бесплатный WiFi на всей территории хостела и бесплатная парковка.
Bumi Langgeng Guesthouse offers a spacious 4-bedroom house in which one of them comes with an en suite bathroom, whilst there are 2 other additional private bathrooms, each features hot and cold shower facility.	В одной из 4 спален просторного гостевого дома Bumi Langgeng есть собственная ванная комната; в 2 других дополнительных ванных комнатах установлен душ с горячим и холодным водоснабжением.
Shops, restaurants, a cable car station, railway station, ice rink, cross-country ski tracks, tennis courts, a playground and swimming pool are available there.	В городе работают магазины, рестораны, станция канатной дороги и железнодорожная станция, оборудован каток, трассы для беговых лыж, теннисные корты, детская площадка и бассейн.
The apartments at the Dr.-Kamniker-Strasse all come with a terrace or a balcony, a well-equipped kitchenette and satellite TV.	Апартаменты комплексаDr.-Kamniker-Strasse располагают террасой или балконом, хорошо оборудованной кухней и телевизором со спутниковыми каналами.
Owners can also arrange fishing trips, as well as guided tours of several destinations in Montenegro.	Кроме того, владельцы могут организовать рыбную ловлю и экскурсии с гидом по различным местам Черногории.
The in-house Flavours restaurant serves a variety of local delights and international dishes throughout the day.	В ресторане Flavours на территории отеля в течение дня подают блюда местной и интернациональной кухни.
Holiday home Fridavej Grenaa II is located in Gjerrild Nordstrand and offers guests a terrace, hot tub, and sauna.	Дом для отпуска Fridavej Grenaa II находится в деревне Гьеррилд Нордстранд. К услугам гостей терраса, гидромассажная ванна и сауна.
Koli's Apartments is situated in Durrës, 3 km from Port of Durres. Durres Amphiteatre is 4.2 km from the property.	Комплекс апартаментов Koli's расположен в городе Дуррес, в 3 км от Порта и в 4,2 км от античного амфитеатра.
A wide variety of bars and restaurants can be found in the area.	В окрестностях находятся многочисленные бары и рестораны.
Its spacious marble bathroom is fitted with a rain shower, a terrazzo bath tub and a hairdryer.	В отделанной мрамором просторной ванной комнате установлены тропический душ и ванна из плитки терраццо. Предоставляется фен.
The pool bar serves refreshments and snacks, while 1 of the 2 outdoor swimming pools is dedicated to the children.	В баре у бассейна можно заказать напитки и легкие закуски. Один из двух открытых бассейнов - детский.
Rooms at Cascina Govean have large windows overlooking the countryside.	В номерах отеля Cascina Govean стоят большие окна, через которые можно любоваться на окружающую загородную местность.
Hispania Hotel is 5 minutes’ drive from Palma de Mallorca Airport.	Поездка от отеля Hispania до аэропорта Пальма-де-Мальорка займет 5 минут.
The kitchen features a stove, refrigerator, coffee machine, electric kettle, and toaster, as well as a dining table for 4 persons.	Кухня оснащена плитой, холодильником, кофемашиной, электрическим чайником, тостером и обеденным столом на 4 персоны.
The bright rooms feature a flat-screen cable TV and a seating area.	В светлых номерах этого отеля обустроен гостиный уголок и установлен телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы.
At Holiday home Sivkrogen Skjern XII there is a sauna, there are BBQ facilities and a terrace.	В доме для отпуска Sivkrogen Skjern XII к услугам гостей сауна, принадлежности для барбекю и терраса.
Villa Florence’s rooms are styled in contemporary Italian décor and warm colors.	Номера отеля Villa Florence оформлены в современном итальянском стиле и теплых тонах.
This charming, 2-storey house is located 1 km from the centre of historic Begur.	Этот красивый двухэтажный дом находится в 1 км от центра исторического города Бегур.
A private bathroom provides a shower with available towels.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются полотенца.
Aparthome Ludovik provide good access to such Lviv’s attractions, as the Sapieha Palace and the Saint George’s Cathedral, 12 minutes’ walk away.	Апартаменты "Людовик" расположены всего в 12 минутах ходьбы от таких достопримечательностей Львова, как дворец Сапег и собор Святого Юра.
Accommodation is bright and simply furnished.	Светлые номера отеля оформлены в строгом стиле.
Each room has a private bathroom equipped with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Linen and towels are supplied upon arrival.	Постельное белье и полотенца предоставляются по прибытии.
The accommodation will provide you with a TV and a patio.There is a full kitchen with a refrigerator and a coffee machine.	Этот дом с патио оснащен телевизором.Кухня оборудована всей необходимой техникой, в том числе холодильником и кофемашиной.
Rooms at the Himara come with air conditioning and a private bathroom.	Номера в отеле Himara с собственной ванной комнатой оснащены кондиционером.
It is a 9-minute metro ride to Gare de l’Est and 10 minutes to Gare du Nord.	Поездка на метро до Восточного железнодорожного вокзала занимает 9 минут, а до Северного вокзала — 10 минут.
Free private parking is available on site.	На территории отеля есть собственная бесплатная парковка.
These bright apartments feature air conditioning, heating, a flat-screen TV and a spacious balcony with splendid views.	Эти светлые апартаменты с системой отопления оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, с просторного балкона открывается великолепный вид.
The bar offers live music on Saturdays and public holidays.	По субботам и в праздничные дни в баре звучит живая музыка.
Brunico is 30 km away, while Cortina D'Ampezzo can be reached in 45 minutes by car.	В 30 км расположен город Брунико, а поездка на автомобиле до города Кортина-д’Ампеццо занимает 45 минут.
Appartamenti Pino Italico are a 5-minute drive from the centre of Rosignano Marittimo and 17 km from Cecina.	Апартаменты Pino Italico находятся в 5 минутах езды от центра Розиньяно-Мариттимо и в 17 км от Чечины.
Luxe Hotel features stylish designs and a modern lobby.	Отель Luxe отличается стильным дизайном и современным фойе.
Extras include a sofa, a desk and bed linen.	В числе прочих удобств — диван и стол. Дополнительно предоставляется постельное белье.
Westend Underground Station is a 3-minute walk from the Westend Frankfurt Apartment.	Станция метро Westend находится всего в 3 минутах ходьбы от апарт-отеля Westend Frankfurt.
Arcona is 13 km from the beaches of Otranto and the Alimini Lakes.	От отеля Arcona 13 км до пляжей города Отранто и озер Алимини.
This 14th-century ivy-covered castle has a dramatic setting overlooking the valley of the River Águeda and the amazing Campo Charro countryside.	Увитый плющом замок 14-го века расположен в потрясающем месте с видом на долину реки Агеда и изумительную загородную местность района Кампо-Чарро.
Sihanoukville International Airport is 9 km away.	До международного аэропорта Сиануквиля — 9 км.
Ferienwohnungen Triebels offer bright and modern interiors as well as free on-site parking.	К услугам гостей комплекса Ferienwohnungen Triebels светлые и современные интерьеры и бесплатная парковка на его территории.
Simply furnished, the rooms of Oasis open out to a private balcony from where you can enjoy views over the pool or the green surroundings of Epirus.	Номера гостевого дома Oasis лаконично меблированы и располагают балконом, с которого открывается вид на бассейн или природные пейзажи округа Эпир.
Free toiletries, slippers and a hairdryer can be found in the private bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The hotel’s restaurant serves homemade food, and there is also a café where you can get a snack or a drink.	В ресторане отеля подают домашние блюда. В кафе можно заказать напитки и закуски.
It offers a small garden, a sweet Italian buffet for breakfast and free Wi-Fi throughout.	К услугам гостей небольшой сад, сладкий итальянский завтрак «шведский стол» и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
There is a 24-hour reception at the property.	Для удобства гостей стойка регистрации работает круглосуточно.
This holiday home is 76 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта Биллунна составляет 76 км.
Other facilities at Villa Hutan Datai include a spa centre.	Кроме того, к услугам гостей виллы Hutan Datai спа-центр.
You can play table tennis at the property, and the area is popular for golfing and hiking.	На территории можно поиграть в настольный теннис, а поблизости популярны такие виды активного отдыха, как гольф и пешие прогулки.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
The rooms have a private bathroom that comes with a shower and free toiletries.	В номерах в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Other facilities offered include ticketing service, a tour desk and shops (on site).	К вашим услугам также билетная касса, экскурсионное бюро и магазины на территории комплекса.
Private or shared bathrooms are available and include a hairdryer and free toiletries.	В распоряжении гостей собственная или общая ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The kitchenette is equipped with a microwave, hob and fridge.	На мини-кухне установлены микроволновая печь, плита и холодильник.
The rooms at Pudra Hotel come with simple furnishings.	Номера в отеле Pudra отеля оформлены в строгом стиле.
Toilets and bathing facilities are shared, and provide brand amenities.	Гости пользуются общими туалетами и ванными комнатами, укомплектованными фирменными туалетно-косметическими принадлежностями.
Le Front de Mer is a 20-minute drive from both Honfleur and Etretat.	Поездка от отеля Le Front de Mer до городов Онфлёр и Этрет займет 20 минут.
Lanin National Park is 1.3 km away.	Национальный парк Ланин находится в 1,3 км.
Some rooms have sea views towards St Helier Bay.	Из некоторых номеров открывается вид на море и залив Сент-Хелиера.
Vouk Hotel and Suites features an outdoor pool, 5 dining options and spacious rooms with private balconies.	К услугам гостей отеля Vouk and Suites открытый бассейн, 5 ресторанов и просторные номера с собственным балконом.
Free WiFi is offered throughout the property.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Millennium Park and Navy Pier are within 3 km from this hotel. Beach access at Lake Michigan can be reached in 15 minutes’ walk.	Миллениум-парк и пирс Неви Пир находятся в пределах 3 км, а до пляжа на берегу озера Мичиган 15 минут ходьбы.
Located just 2 miles from Texas A&M University, this College Station motel features an outdoor pool and deck.	Мотель EZ Travel Inn College Station с открытым бассейном и террасой расположен всего в 3,2 км от Техасского университета A&M.
The Shocarjen overlooks the River Ericht, and offers homely rooms with tea/coffee making facilities, TVs and video players.	Из отеля Shocarjen открывается вид на реку Эрихт, а в его уютных номерах есть принадлежности для чая/кофе, телевизор и видеоплеер.
The Bruntal Aquapark is 20 km away.	Аквапарк Bruntal расположен в 20 км.
Madatech Museum is 600 metres from Carmel Apartments.	Музей Madatech находится в 600 метрах от апартаментов Carmel.
Each room is unique in style and has a private bathroom.	Каждый номер оформлен в уникальном стиле и располагает собственной ванной комнатой.
Rooms are fitted with a private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната.
Self-catering accommodation is chalets and mobile homes and each feature a private terrace.	Кемпинг располагает шале и мобильными домами с собственной террасой и кухней.
Duret is also ideally located for local transport links that lead to Le Louvre, Place de la Concorde and the Marais district.	В районе отеля Duret налажено отличное транспортное сообщение, позволяющее легко добраться до Лувра, площади Согласия и квартала Марэ.
Every unit features a private bathroom with a hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с феном.
The bathroom comes with a shower and a toilet.	В ванной комнате установлены душ и туалет.
The hotel is easily accessed from the A10, just 7 minutes away, and which leads directly to Bordeaux.	До отеля легко добраться по автомагистрали А10, что пролегает всего в 7 минутах езды и ведет прямо в Бордо.
Certain rooms come with free instant coffee/tea.	В некоторых из них есть бесплатный растворимый кофе/чай.
Large and quiet guestrooms include a balcony or terrace, flat-screen TV, and kitchenette.	Просторные тихие номера отеля оснащены телевизорами с плоским экраном и оборудованы мини-кухнями и террасами/балконами.
Air-conditioned rooms come with a flat-screen TV cable channels. There is also an electric kettle.	Номера оснащены кондиционером, электрическим чайником и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests can also make a 120-minute drive to reach the JR Kyoto Station.	Поездка до вокзала Киото займет 120 минут.
Hiking and mountain biking trails start right on the doorstep.	Буквально у порога пролегают треккинговые и велосипедные маршруты.
Each villa includes a seating area and a TV with satellite channels, as well as 3-bedrooms and 2 bathrooms with a walk-in shower.	В числе удобств каждой виллы гостиная зона с телевизором со спутниковыми каналами, 3 спальни и 2 ванные комнаты с душем.
It offers an indoor swimming pool, a fitness centre and a tour desk.	При апартаментах есть крытый бассейн, фитнес-центр и экскурсионное бюро.
Atlantis Hotel & Casino is located in capital city Paramaribo, within the financial and commercial district.	Отель-казино Atlantis расположен в финансово-коммерческом районе Парамарибо.
There is a dining area and a fully equipped kitchen with a microwave and an oven as well as a washing machine.	В распоряжении гостей обеденная зона, стиральная машина и полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
The rooms at Carlton Hotel feature a marble spa bath.	В номерах отеля Carlton установлены мраморные гидромассажные ванны.
Some units have a balcony, and the apartments have a separate bedroom.	В ряде номеров есть балкон, а в апартаментах обустроена отдельная спальня.
Dam Square and Munt Square are within 700 metres of Cloud9 Guesthouse Amsterdam.	Многие достопримечательности Амстердама также расположены на расстоянии пешей прогулки от номера-студио. Расстояние от площадей Дам и Мунт до гостевого дома Cloud9 Amsterdam составляет всего 700 метров.
Extras include satellite channels.	В числе прочих удобств спутниковое телевидение.
Every air-conditioned, soundproof room has a TV with satellite channels and a refrigerator.	Все номера этого отеля звукоизолированы. В числе стандартных удобств — кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами и холодильник.
Extras include slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The nearest airport is Palma de Mallorca Airport, 48 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пальма-де-Майорка составляет 48 км.
The property is 1.4 km from Wielka Krokiew Ski Jump and 1.7 km from the Zakopane Aqua Park.	В 1,4 км находится лыжный трамплин Велька-Крокев, а в 1,7 км — аквапарк Закопане.
Guests can work out in the fitness centre or unwind in the sauna room.	Гости могут поддержать физическую форму в фитнес-центре, а также расслабиться в сауне.
Other facilities offered at the property include a shared lounge.	Постояльцы могут отдохнуть в общем лаундже.
Laugharne is 18.2 miles away from the property.	Расстояние до города Лохарна составляет 29,3 км.
Surrounded by mountains in a peaceful highland area, Alphabet is cosy family-owned accommodation.	Уютная семейная гостиница Alphabet находится в тихом холмистом месте посреди гор.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Guests can go horseback riding within 5 km from the guest house.	В 5 км от гостевого дома расположена школа конного спорта.
Ski storage is available on site, and there is an indoor and outdoor swimming pool, gym and spa area within a 3-minute walk from the Sonnenheim.	В 3 минутах ходьбы от отеля Sonnenheim есть помещение для хранения лыж, крытый и открытый бассейны, тренажерный зал и спа-салон.
All guest rooms feature a satellite TV and coffee-making facilities.	Все номера оборудованы телевизором со спутниковыми каналами и принадлежностями для кофе.
Free Wi-Fi is available throughout.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
LaGuardia Airport is 10 km away.	Расстояние до аэропорта Ла-Гуардия составляет 10 км.
This country house has a garden with outdoor pool and private parking.	Гостей этого загородного дома ожидают сад с открытым бассейном и частная парковка.
Just a 5-minute walk from Saint Peter’s Square and the Vatican Museums, Marco a San Pietro offers free Wi-Fi.	Апартаменты Marco a San Pietro с бесплатным WiFi расположены в 5 минутах ходьбы от площади Святого Петра и музея Ватикана.
Located 4 miles from Galena Cellars Winery, this hotel features an on-site spa and salon, along with an indoor pool and hot tub.	Этот отель находится в 6,4 км от винодельни Galena Cellars. К услугам гостей спа-салон и салон красоты на территории, а также крытый бассейн и гидромассажная ванна.
Immersed in the quiet hills surrounding Lake Trasimeno, Locanda del Galluzzo features a private garden, a swimming pool, and self-catering apartments with free Wi-Fi.	Комплекс Locanda del Galluzzo расположен в тихой холмистой местности, окружающей Тразименское озеро. К услугам гостей собственный сад, бассейн и апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
A sweet breakfast buffet is offered daily, but on request this can be savoury.	По утрам сервируется сладкий завтрак «шведский стол», а по запросу могут подать закуски.
Mendoza Casa features a garden and a terrace.	При доме для отпуска Mendoza Casa разбит сад и обустроена терраса.
Gästehaus Emberger is loctated amid the scenic Zillertal valley about 1.5 km from the centre of Mayrhofen and 400 metres from the Horbergbahn cable car.	Гостевой дом Emberger расположен посреди живописной долины Циллерталь, в 1,5 км от центра коммуны Майрхофен и в 400 метрах от канатной дороги Хорбергбан.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
Picnic lunches and barbecue facilities are also available.	В отеле можно заказать упакованные ланчи и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
It features a bathroom with a bathtub and an washing machine.	К услугам гостей ванная комната с ванной и стиральной машиной.
Palermo Airport can be reached by car in 30 minutes.	Поездка на автомобиле до аэропорта Палермо занимает 30 минут.
From the balcony you can enjoy panoramic views of the mountains.	С балкона открывается панорамный вид на горы.
Nestled in the tranquil Wicklow Mountains, this 19th-century Victorian farmhouse boasts a cookery school run by Irish TV chef Catherine Fulvio, and elegant rooms with mountain or garden views.	Этот викторианский фермерский дом 19 века расположен в тихих горах Уиклоу. К услугам гостей кулинарная школа под руководством ирландской телеведущей Кэтрин Фульвио, а также элегантные номера с видом на горы или сад.
Rustaveli Theatre is 5 km from Nova - Lux Apartments.	Театр Шота Руставели находится в 5 км от апартаментов «Нова-Люкс».
All rooms come with a computer, plush beddings and a flat-screen TV.	В числе удобств всех номеров компьютер, плюшевые постельные принадлежности и телевизор с плоским экраном.
The Balatonfenyves Train Station is 800 metres away and it is possible to rent bicycles at Famvarga Apartmanház.	Расстояние до железнодорожного вокзала Балатонфеньвеша составляет 800 метров. В комплексе Famvarga Apartmanház можно взять напрокат велосипеды.
Extras include a desk and a safety deposit box.	В номерах также установлен стол и сейф.
Offering free Wi-Fi access and free private parking, this hotel was opened in 2011.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка. Этот отель был открыт в 2011 году.
A city market can be found within a 5-minute walk.	Прогулка от хостела до городского рынка займет 5 минут.
Featuring carpeted floor, each room of Metropol is tastefully decorated.	Все номера отеля Metropol со вкусом оформлены, на полу в них настелено ковровое покрытие.
Served daily, a continental breakfast is offered daily for guests to enjoy.	Ежедневно гостям сервируют континентальный завтрак.
A public bus with links to Manarola train station and other villages in the national park stops 200 metres from the property.	В 200 метрах от гостевого дома останавливается общественный автобус, следующий до железнодорожного вокзала Манаролы и других деревень в национальном парке.
At Hotel Terme di San Vittore you will find a garden and a snack bar.	Гостей отеля Terme di San Vittore приглашают отдохнуть в саду и снэк-баре.
Free Wi-Fi is included.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
It has a green garden.	На территории отеля разбит зеленый сад.
Bright and spacious, the villa includes a living-dining room with a TV and fireplace.	В светлой и просторной вилле в вашем распоряжении гостиная-столовая с телевизором и камином.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Residence Urb.	Апартаменты с прямым доступом к пляжу Residence Urb.
Its ideal location allows easy access to shops and restaurants.	Благодаря центральному расположению апарт-отеля, от него легко добраться до магазинов и ресторанов.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries.	В собственных ванных комнатах с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All rooms at the Businesshotel & Apartments Stuttgart-Vaihingen come with satellite TV and a minibar.	Все номера апарт-отеля бизнес-класса Stuttgart-Vaihingen оснащены мини-баром и телевизором со спутниковыми каналами.
Start your day with the hearty breakfast buffet, included in your room price.	Гости смогут начать свой день с сытного завтрака, включенного в стоимость номера.
Set just a 10-minute drive to the newly opened Legoland and Hello Kitty Theme Park, Euro+ Hotel Johor Bahru offers well-appointed rooms with air-conditioning and free Wi-Fi access.	Отель Euro+ Hotel Johor Bahru находится всего в 10 минутах езды от недавно открытого парка Леголанд и парка аттракционов Хелло Китти. К услугам гостей хорошо оборудованные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
St. Stephen's Basilica is 850 metres from the property. The nearest metro station is at Oktogon on line M1, 400 metres away.	До базилики Святого Иштвана — 850 метров. Ближайшая станция метро Oktogon линии M1 расположена в 400 метрах.
The fully-equipped kitchen has a dishwasher and the private bathroom is fitted with a hairdryer.	Полностью оборудованная кухня оснащена посудомоечной машиной, а в собственной ванной комнате предоставляется фен.
Offering free WiFi access, Hotsy - Totsy Hotel is located in Stavropol. Victory Park and Botanic Garden is 1.5 km from the property.	Отель «Хотси-Тотси» находится в городе Ставрополе, в 1,5 км от ботанического сада и парка Победы. К услугам гостей бесплатный WiFi.
Free WiFi is available in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
This stylish self-catering apartment features contemporary art and includes an open plan kitchen, lounge and dining area.	В этих стильных апартаментах, украшенных произведениями искусства, есть собственная кухня открытой планировки, гостиная и обеденная зона.
Just a 5-minute drive from Melbourne CBD, Clarendon Place is a 2-bedroom holiday home located in Armadale.	Дом для отпуска с 2 спальнями Clarendon Place расположен в районе Армадейл, в 5 минутах езды от центрального делового района Мельбурна.
With a patio, each rustic-style apartment comes with a kitchen and a flat-screen TV. A shower is included in the private bathroom.	Все апартаменты оформлены в загородном стиле и оснащены телевизором с плоским экраном, а также располагают кухней и собственной ванной комнатой с душем.
The stylish CULINARIA restaurant serves a selection of international and Slovak dishes and offers views of the hotel’s green courtyard.	В стильном ресторане CULINARIA подают различные блюда интернациональной и словацкой кухонь. Из ресторана открывается вид на зеленый внутренний двор отеля.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Views of the river, garden or city are featured in certain rooms.	Из окон части номеров открывается вид на реку, сад или город.
It's features include free cable TV and parking.	К услугам гостей коттеджа бесплатное кабельное телевидение и парковка.
The property offers free WiFi and is 2 km from Cala Major Beach and 3 km from Palma Yacht Club.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi. До пляжа Кала-Мальор нужно проехать 2 км, до яхт-клуба Palma — 3 км.
Dishes are prepared using locally sourced produce, with daily fresh fish specials.	Еду готовят из местных продуктов. Ежедневно подается свежая рыба.
A minibar and a small seating area are included.	В номерах есть мини-бар и небольшая гостиная зона.
All accommodation at STF Asa Hostel have wooden floors, as well as shared bathroom and kitchen facilities.	Во всех номерах хотела STF Asa постелен деревянный пол. В распоряжении гостей общая ванная комната и кухня.
This hotel is the 2nd-oldest half-timbered building in Coburg, located a 10-minute walk from the town's historic attractions.	Этот отель, здание которого является вторым из старейших деревянно-кирпичных строений Кобурга, расположен в 10 минутах ходьбы от исторических достопримечательностей города.
Ennio Tadini Stadium is less than a 5-minute drive from Apartment Parmense.	Поездка от апартаментов Parmense до стадиона «Эннио Тадини» занимает менее 5 минут.
All rooms have a rustic décor which include air conditioning, minibar and a safety deposit box.	Все номера оформлены в загородном стиле. В них есть кондиционер, мини-бар и сейф.
Dusseldorf International Airport is 8 km away.	Расстояние до международного аэропорта Дюссельдорфа составляет 8 км.
Just 200 metres from the famous, white-sand Falassarna Beach, the Golden Sun offers self-catered accommodation with a private balcony overlooking the Cretan Sea. A children’s playground and a breakfast restaurant are available on site.	Комплекс апартаментов Golden Sun расположен всего в 200 метрах от знаменитого белого песчаного пляжа Фалассарна. К услугам гостей номера с собственными кухней и балконом с видом на Критское море, а также детская игровая площадка и ресторан для завтрака.
Guests benefit from patio. Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей патио и бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
The air-conditioned unit is 800 metres from Mae Nam Pier, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Эта кондиционированная вилла расположена в 800 метрах от пирса Мэнама. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории виллы.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The fitness centre, full-service spa, and tennis court are on site for added convenience.	В том же здании работает фитнес-центр, спа-центр с полным спектром услуг, а поблизости обустроен теннисный корт.
Secession Hotel is located in the centre of Łęczna.	Отель Secession расположен в центре города Ленчна.
It provides a 24-hour front desk for the convenience of the guests.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
In the morning, Hotel Cappadocia serves a breakfast on the sun terrace and can be enjoyed with views of the natural surroundings and nearby villages.	По утрам подают завтрак на солнечной террасе отеля Cappadocia с видом на природные окрестности и близлежащие населенные пункты.
Guests can use free Wi-Fi at the public areas.	В местах общего пользования доступен бесплатный Wi-Fi.
Featuring free WiFi and a seasonal outdoor pool, Menta City Boutique Hotel offers accommodation in Rethymno Town. Guests can enjoy the on-site bar and sunny roof-top breakfast area.	Бутик-отель Menta City с сезонным открытым бассейном расположен в городе Ретимно. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бар и солнечная терраса на крыше для завтрака.
Los Angeles County Museum of Art/LACMA is 14 km from Ellison Building.	Музей искусств округа Лос-Анджелес находится в 14 км от апартаментов Ellison Building.
B&B Cuenca is set on the banks of the river Júcar, 5 minutes’ drive from Cuenca’s old town and famous Hanging Houses.	Романтичный отель типа «постель и завтрак» Cuenca находится на берегу реки Хукар, в 5 минутах езды от Старого города Куэнки и знаменитых висячих домов.
The Season Beach is 1.2 km from Holiday Apartment in Netanya, while Blue Bay Beach is 2.7 km away.	Пляж Сизон находится в 1,2 км от апартаментов, до пляжа Блу-Бэй — 2,7 км.
Suites are fitted with a seating area.	В люксах также обустроена гостиная зона.
A microwave and a small fridge are included in each room at the Sun Bridge Inn Pine Bluff. A cable TV is also provided.	Все номера мотеля Sun Bridge Inn Pine Bluff располагают микроволновой печью, небольшим холодильником и телевизором с кабельными каналами.
A swimming pool and free sun loungers are provided at Hotel Vedren.	К услугам гостей отеля Vedren плавательный бассейн и бесплатные шезлонги.
Guests at Willow House can relax with cable TV and free tea and coffee.	Гости отеля Willow House могут расслабиться за просмотром программ кабельного телевидения. Предоставляется бесплатный чай и кофе.
Holiday home Hallumvej Esbjerg V XII is located on a closed natural plot in Hjerting.	Дом для отпуска Hallumvej Esbjerg V XII находится на огороженном природном участке в городе Йертинге.
They all have satellite TV and a minibar.	Во всех номерах есть спутниковое телевидение и мини-бар.
All the apartments feature a washing machine and mountain views.	Во всех апартаментах установлена стиральная машина, а из окон открывается вид на горы.
A 24-hour reception and vending machines are provided to the guests of the Hendersonville Days Inn.	В отеле Hendersonville Days Inn работают круглосуточная стойка регистрации и автоматы по продаже напитков и закусок.
Each room and studio has a flat-screen cable/satellite TV, safe and kitchen with stove, oven, electric kettle and minibar.	Номера и номера-студио оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными/спутниковыми каналами, а также в распоряжении гостей сейф и кухня с плитой, духовкой, электрическим чайником и мини-баром.
Wake up to the alameda's delicious breakfast buffet before exploring the city's countless attractions and entertainment venues.	Каждый день в отеле alameda можно начинать с вкусного завтрака "шведский стол". Затем можно отправиться на изучение бесчисленных достопримечательностей и мест развлечений города.
Offering a beach front and spa and wellness center, Bougainvillea Patnem is located just 1.5 km from the Canacona Railway Station and Canacona Bus Station.	Комплекс Bougainvillea Patnem находится рядом с пляжем, в 1,5 км от железнодорожного и автобусного вокзалов Канаконы. В комплексе работают спа-салон и оздоровительный центр.
The air-conditioned rooms at Knights Inn Paxinos feature a flat-screen TV.	Номера отеля Knights Inn Paxinos имеют кондиционер и телевизор с плоским экраном.
The hotel is within 2 km of Panjim Bus Stand, Dona Paula and Panjim Church.	Отель находится в 2 км от автобусной остановки Панаджи, поселка Дона Пола и церкви Панаджи.
Varna Airport is 12 km from the property.	Расстояние до аэропорта Варны составляет 12 км.
It offers self-catering accommodation with air conditioning and it has a swimming pool and a bar.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и кондиционером, а также плавательный и бар.
The Razdolie's 24-hour reception team can book free shuttle transfers.	На круглосуточной стойке регистрации можно заказать бесплатный трансфер.
For guests’ convenience, the hotel provides babysitting services and free public parking.	В числе удобств услуги няни и бесплатная общественная парковка.
Blue Pepper Hostel Downtown is located in Guadalajara’s town centre, just 15 minutes’ walk from the Degollado Theatre and the Town Hall Museum.	Хостел Blue Pepper Downtown находится в центре города Гвадалахара всего в 15 минутах ходьбы от театра Деголладо и от музея Таун-холл.
The apartment also provides a seating area, and a private bathroom with a bath and free toiletries.	В апартаментах также имеется гостиная зона и собственная ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Fitted with tiled flooring, each room comes with a TV and refrigerator.	Каждый номер с кафельным полом оснащен телевизором и холодильником.
Rooms at Hotel White Horse are decorated with Japanese artefacts and have tatami (woven-straw) floors and shoji paper screens.	Номера отеля White Horse украшены японскими предметами декора. В них на полу постелены татами (циновки из плетеной соломы) и спланированы разделительные бумажные перегородки седзи.
All rooms are serviced daily.	Во всех номерах ежедневно производится уборка.
Some units include a terrace and/or balcony with garden or city views.	В апартаментах имеется терраса и/или балкон с видом на сад или город.
All beds in the dormitory room feature air conditioning, a flat-screen TV and shared room with shower facilities.	Все спальные места в общем номере оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, в общей ванной комнате установлен душ.
The airport and beaches of the city of Ilheaus, Bahía, are 28 km from the property.	Расстояние до аэропорта и пляжей города Ильеус (штат Баия) составляет 28 км.
You will find a snack bar on site, and there is a selection of restaurants along the beachfront.	На территории комплекса, где находятся апартаменты, работает снэк-бар. На набережной открыто несколько ресторанов.
The living room has a flat-screen TV with cable channels.	В гостиной установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
This apartment is located in a quiet residential district of Gyula, 2 km from the train station and 2.5 km from Gyula Castle and the thermal baths.	Апартаменты Körösparti Pihenő находятся в тихом жилом районе города Дьюла, в 2 км от железнодорожного вокзала и в 2,5 км от замка Дьюла и термальных ванн.
The Toscana Naumburg is a 40-minute drive from Jena and 50 minutes from Leipzig via the A38 motorway.	От отеля Toscana можно за 40 минут доехать до города Йена и за 50 минут - до Лейпцига по автомагистрали А38.
Certain rooms have a seating area where you can relax.	В некоторых из них есть гостиная зона.
Local specialities, sweet and savoury, are served daily for breakfast.	На завтрак ежедневно подают местные фирменные блюда, включая закуски и сладости.
Guests can lounge at the large sundeck, or arrange day trips at the tour desk.	Гости могут отдохнуть на большой террасе или заказать однодневные экскурсии в экскурсионном бюро.
A number of outdoor activities can be enjoyed in the area, such as skiing and hiking.	В районе дома для отпуска можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе лыжным спортом и пешим туризмом.
Located in Jiangxia District, City Comfort Inn Wuhan Jiangxia Miaoshan is within a 15-minute walk of Tangxun Lake.	Отель City Comfort Inn Wuhan Jiangxia Miaoshan расположен в районе Цзянсиа. Прогулка от отеля до озера Тансунь займет 15 минут.
Located in Port Leucate, La Grande Bleue Residence offers direct access to the beach, a terrace and furnished garden.	Комплекс La Grande Bleue Residence с прямым доступом к пляжу, террасой и садом с мебелью расположен на курорте Пор-Лёкат.
It offers self-catered accommodation with free Wi-Fi overlooking the mountains of Kefalonia and the lush greenery.	К услугам гостей номера-студио с собственной кухней и бесплатным WiFi, откуда открывается вид на горы Кефалонии и пышную растительность.
It features free Continental breakfast and free Wi-Fi in common areas.	К услугам гостей бесплатный континентальный завтрак и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
The Chicago city centre can be reached in 34 minutes’ drive.	До центра города Чикаго можно доехать за 34 минуты.
Free private, on-site parking is provided.	На территории комплекса предоставляется бесплатная частная парковка.
Breakfast is offered in buffet style every morning.	Каждое утро для гостей накрывают завтрак «шведский стол».
The Sofia University Tube Station is 800 metres away.	От станции метро Sofia University гостей отделяет 800 метров.
The rooms include a shared bathroom.	Постояльцы смогут пользоваться общей ванной комнатой.
You can benefit from the spa centre, massage facilities and beauty shop.	Гости могут посетить спа-центр и воспользоваться услугами массажного кабинета и салона красоты.
It is 38 km away from Vigla Ski Centre.	Расстояние до горнолыжного центра Вигла составляет 38 км.
Centrally located in Florence, Arrighetti is a very spacious self-catering apartment housed in a historic building.	Очень просторные апартаменты Arrighetti с собственной кухней находятся в историческом здании в центре Флоренции.
The property is just 500 metres from Kelab Golf Perkhidmatan Awam Malaysia.	Отель находится всего в 500 метрах от гольф-поля Kelab Golf Perkhidmatan Awam в Малайзии.
Apartments at Platana Apart Hotel feature air conditioning, a balcony and a seating area.	В кондиционируемых апартаментах апарт-отеля Platana балкон и гостиная зона.
Dolphin Discovery Isla Mujeres is 2.5 km from Isla Caracol, while National park El Garrafón is 6 km away.	Гостевой дом Isla Caracol находится в 2,5 км от дельфинария «Открытие дельфинов» на острове Исла-Мухерес и в 6 км от национального парка Эль-Гаррафон.
This hotel is minutes from the Kentucky Horse Park educational theme park, Keeneland racetrack, Transylvania University, the University of Kentucky, Commonwealth Stadium and Rupp Arena. Additional local points of interest include: Lexington Center, American Saddlebred Museum, Headley-Whitney Museum, Asbury College.	Отель расположен всего в нескольких минутах от развлекательно-образовательного парка Kentucky Horse, гоночной трассы Keeneland, университета Трансильвании, университета Кентукки, Стадиона Содружества и спорткомплекса Rupp Arena. Также поблизости от отеля находится центр города Лексингтон, Американский музей Сэдлбред, музей Хедли-Уитни и колледж Эсбери.
The apartment provides seating area and a flat-screen TV. There is a fully equipped kitchen with dining area. Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В апартаментах имеется гостиный уголок, телевизор с плоским экраном, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной, а также собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Newly constructed, Idaman Villa is centrally located to several must-see attractions.	Недавно построенный комплекс вилл Idaman находится в центре города, недалеко от нескольких интересных достопримечательностей.
It is 12 km from Szarejkowe Wzgórza to the town of Olecko.	Расстояние от комплекса Szarejkowe Wzgórza до города Олецко составляет 12 км.
The building and the garage are monitored 24 hours a day.	За зданием и гаражом ведется круглосуточное наблюдение.
Offering free Wi-Fi, this furnished private chalet is 3 minutes’ drive from both Gatlinburg city centre and Ripley’s Aquarium of the Smokies.	Отдельное меблированное шале расположено в 3 минутах езды от центра города Гэтлинбург и океанариума Риплиз в горах Смоки-Маунтинс. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
There are 4 golf courses within 5 km of this motel, including Club de Golf Le Mirage. l'Île des Moulins, 10 km away, offers outdoor activities.	В радиусе 5 км находятся 4 гольф-поля, включая гольф-клуб Le Mirage. Расстояние до острова Мулен, где можно заняться активными видами отдыха, составляет 10 км.
Offering an outdoor pool, a garden and a traditional restaurant, Azienda Agricola San Lorenzo is set in the Lazio countryside, 2 km from the centre of Fiuggi. WiFi is free throughout.	Комплекс Azienda Agricola San Lorenzo расположен в загородной местности региона Лацио, в 2 км от центра коммуны Фьюджи. К услугам гостей открытый бассейн, сад, традиционный ресторан и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The resort is equipped with a playground and BBQ facilities for guests to enjoy.	На территории курортного отеля обустроена игровая площадка. Гостям предоставляются принадлежности для барбекю.
This centennial house has been completely renovated and retains its original features.	Этот столетний дом был полностью отремонтирован и сохранил свои первозданные черты.
Macerata is a 30-minute drive from Villa Ninetta Agriturismo, while the Civitanova Marche beachfront is 50 km away.	Поездка от агроусадьбы Villa Ninetta до города Мачерата занимает 30 минут, а расстояние до коммуны Чивитанова-Марке составляет 50 км.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
Set in Lierna, this apartment features a balcony.	Эти апартаменты с балконом находятся в коммуне Льерна.
DOSAAF bus stop is a minute’s walk from Severnaya Zvezda Hotel and Syktyvkar City Centre is a 5-minute drive away.	Автобусная остановка ДОСААФ расположена в нескольких минутах ходьбы от отеля «Северная звезда» и в 5 минутах езды от центра Сыктывкара.
Room service can be requested for in-room dining comforts.	По запросу возможна доставка еды и напитков в номер.
Additional facilities include a washing machine and cleaning products.	Кроме того, в распоряжении гостей стиральная машина и чистящие средства.
A rocky beach is 2 km away, while a sandy beach is located 3 km from the property.	Расстояние до каменистого пляжа составляет 2 км, а до песчаного пляжа - 3 км.
Gondola Lift is 1.9 km from Rivendell Apartments Semiramida Gardens.	В 1,9 км от апартаментов Rivendell Semiramida Gardens находится гондольный подъемник.
Experience a truly unique setting by the coast of Fethiye.	Насладитесь поистине уникальной обстановкой на побережье Фетхие.
Within 500 metres, you will find an array of taverns, the port and the beach, as well as buses and the taxi rank.	В 500 метров от отеля находится множество таверн, а также порт, пляж, автобусные остановки и стоянка такси.
Located in Primošten, just in front of a beach, Villa Gloss offers an infinity swimming pool, free WiFi access and a terrace with sea views and outdoor furniture.	На вилле Gloss, расположенной в городе Примоштене, напротив пляжа, к услугам гостей пейзажный бассейн, бесплатный Wi-Fi и терраса с уличной мебелью и видом на море.
Set 500 metres from Barcelona Port, Klonkis I is an apartment with free WiFi and free private parking.	Апартаменты Klonkis I расположены в 500 метрах от порта Барселоны. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Ряд номеров выходит на террасу или балкон.
The apartment will provide you with a TV and a balcony.	В числе удобств балкон и телевизор.
Ferienpark-Canow features homelike bungalows with classic-style interiors.	В распоряжении гостей комплекса Ferienpark-Canow уютные бунгало с интерьером в классическом стиле.
Guests can relax in the sauna or the hot tub.	Сауна и гидромассажная ванна отлично подойдут для спокойного отдыха.
Opposite York Minster, and less than 200 metres from York city centre, is the Dean Court Hotel.	Отель Dean Court находится напротив кафедрального собора Йорка, менее чем в 200 метрах от центра Йорка.
All apartments feature a balcony, a seating area and a TV.	Во всех апартаментах есть балкон, гостиный уголок и телевизор.
This beautiful colonial hotel features 2 rooftop pools, one is heated with a tub inside and the other one is with natural water.	Этот прекрасный отель, оформленный в колониальном стиле, располагает 2 бассейнами на крыше. Один из них оснащен системой подогрева, а второй наполнен водой из природного источника.
Set on extensive grounds, on the edge of the Oria River, this guest house features spectacular views.	Этот гостевой дом с великолепными видами расположен на обширной территории, на берегу реки Ориа.
The Dolomiten organises frequent bike tours for all levels, and you can also rent a bike to explore the green surroundings.	В отеле Dolomiten работает пункт проката велосипедов. Для гостей регулярно организовываются велосипедные туры различной степени сложности по живописным окрестностям.
All rooms have air conditioning, a TV, sofa and a tiled bathroom.	К услугам гостей кондиционер, телевизор, диван и отделанная плиткой ванная комната.
Les Délices de Lavoûte offers accommodation in Lavoûte-sur-Loire.	Отель типа «постель и завтрак» Les Délices де Lavoûte расположен в коммуне Лавут-сюр-Луар.
A shuttle service can be arranged upon request for an additional fee.	По запросу и за дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
The unit’s equipped kitchenette, where guests are welcome to prepare their own meals.	Гости могут приготовить любимые блюда на полностью оборудованной мини-кухне апартаментов.
An array of outdoor activities can be enjoyed on site or nearby, including bird watching, biking, kayaking, kite-surfing, sailing and dolphin watching.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами деятельности, включая наблюдение за птицами и дельфинами, велосипедные прогулки, катание на байдарках, кайтсерфинг и парусный спорт.
Located in the heart of Riccione, a few steps from the beaches and Viale Ceccarini, Hotel Corallo offers a modern wellness centre, outdoor pool and a private parking garage.	Отель Corallo находится в самом центре Риччоне в нескольких минутах ходьбы от пляжей и улицы Виале Чеккарини. К услугам гостей современный оздоровительный центр, открытый бассейн и частный парковочный гараж.
You can enjoy garden view.	Из окон открывается вид на сад.
Other facilities offered at the property include a games room.	Гости могут провести время в комнате для игр.
The commercial centre of Larnaca City is around a 20-minute walk away.	Поездка до коммерческого центра Ларнаки занимает около 20 минут.
Located on the 2nd floor, the apartment is accessible by stairs.	Апартаменты расположены на 3 этаже. К ним можно подняться по лестнице.
The Alhambra, overlooking the city of Granada, is a 48 km drive away.	Дворец-крепость Альгамбра, возвышающийся над городом Гранада, находится в 48 км.
All rooms come with a private bathroom fitted with a shower and free toiletries.	Все номера располагают собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Extras include cable channels.	В числе прочих удобств — кабельное телевидение.
The accommodation is provided with a TV, a terrace and a seating area. There is a fully equipped kitchen with a dishwasher, a refrigerator, a washing machine and a microwave.	В числе удобств телевизор. К услугам гостей терраса, гостиная зона и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, холодильником, стиральной машиной и микроволновой печью.
The property features a sauna and a garden and offers free parking.	К услугам гостей сауна, сад и бесплатная парковка.
Featuring free WiFi, Pērlīte offers accommodation in Liepāja.	Отель Pērlīte с бесплатным Wi-Fi находится в городе Лиепая.
There is a covered and private bicycle garage in the hotel.	В отеле имеется собственный гараж для велосипедов.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
This dog-friendly hotel has a terrace and views of the garden, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	В числе удобств терраса, бар и ресторан. Из окон открывается вид на сад.
Free WiFi access is provided in reception.	У стойки регистрации предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате есть душ, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Located in Primorsko, Guest House Natali offers free WiFi.	Гостевой дом Natali с бесплатным Wi-Fi расположен в городе Приморско.
En suite bathrooms offer a hairdryer, shower facilities and free toiletries.	В ванных комнатах можно пользоваться феном, душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Bungalove - Koh Tao offers stunning sea views over Saree Beach, as well as 2 spacious terraces.	Вилла Bungalove - Koh Tao с потрясающим видом на море и пляж Сайри располагает 2 просторными террасами.
Free WiFi access is available and a daily breakfast is included.	Гостям предоставляются бесплатный WiFi и ежедневный завтрак.
The YHA Penzance has dormitory rooms with shared bathroom facilities. There is also a TV lounge with Wi-Fi access, and on-site laundry facilities are available.	К вашим услугам общие номера и общая ванная комната, телевизионный лаундж с WiFi и прачечная.
Berggasthof Haldenhof offers a sauna and regional cuisine.	В гостевом доме Berggasthof Haldenhof вы сможете воспользоваться сауной и отведать блюда региональной кухни.
The nearest grocery store can be found within 20 metres from Apartmany Respect.	Ближайший продуктовый магазин находится в 20 м от апартаментов Respect.
A business centre with fax and photocopying services is available, as well as a library and a gift shop.	В отеле открыт бизнес-центр с факсом и ксероксом, а также библиотека и сувенирный магазин.
It is 17 km from the green areas of the Ria Formosa Natural Park.	Расстояние до зеленого природного парка Риа Формоза составляет 17 км.
Opening out to stunning sea views, tastefully furnished villas feature a flat-screen cable TV, iPod dock and coffee machine.	Из стильно меблированных вилл открывается потрясающий вид на море. В числе удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, док-станция для iPod и кофемашина.
The private bathroom is complete with a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате в распоряжении гостей душ и фен.
Offering free access to its spa centre with an indoor pool, a gym, steam room and a sauna, the stylish Anemon Samsun Hotel is set within a 3-minute walk from Mert Park and the beach in Samsun. Piazza Shopping Mall, full of stores, cafes and restaurants, is next to the property.	Стильный отель Anemon Samsun находится в 3 минутах ходьбы от парка Мерт и пляжа в городе Самсун. Его гости могут бесплатно посещать спа-центр с крытым бассейном, тренажерным залом, паровой баней и сауной. Рядом с отелем размещается торговый центр Piazza с многочисленными магазинами, кафе и ресторанами.
This hotel dates back to 1906 and is located near the beach in Sandvig, only 2.5 km from the 13th-century ruins of Hammershus.	Этот отель постройки 1906 года расположен у пляжа в городке Сандвиг, всего в 2,5 км от руин крепости XIII века Хаммерсхус.
Other facilities at Keysplease - Luxury 2 Bedroom Dubai include a fitness centre.	В числе дополнительных удобств апартаментов Keysplease - Luxury 2 Bedroom Dubai — фитнес-центр.
Located in the trendy Palermo neighbourhood, Departamentos Alquiler Temporario Palermo offers self-catering accommodation with free WiFi access in Buenos Aires.	Комплекс Departamentos Alquiler Temporario Palermo находится в модном районе Буэнос-Айреса — Палермо. Гостям здесь предоставляются апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
The on-site restaurant serves tasty organic seafood and Thai dishes.	На территории отеля работает ресторан, в котором предлагают аппетитные органические блюда из морепродуктов и блюда тайской кухни.
The metro station (Line 2) is only 5 minutes' walk distance away.	Станция метро (линия 2) находится всего в 5 минутах ходьбы.
Tegernsee is ideal for water sports, hiking and cycling.	Озеро Тегернзее идеально подходит для занятий водными видами спорта, а окрестности озера – для пеших и велосипедных прогулок.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave. The private bathroom comes with a bath or shower.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью, а в собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Concordia is located in Podgórzyn in the Karkonosze mountain range, 15 km from the Czech boarder.	Отель Concordia расположен в городе Подгужин, в районе гор Карконоше. В 15 км пролегает чешская граница.
For transportation, Pierrelatte Train Station is 25 km away, while access to A7 motorway is possible 30 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала города Пьерлат составляет 25 км, а выезд на автостраду A7 находится в 30 км.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	К услугам гостей терраса и бесплатная частная парковка на месте. При отеле работает ресторан.
Set 7 km from Solnechny Rai in Voronezh, this apartment features free WiFi.	Апартаменты «На Переверткина» расположены в Воронеже, в 7 км от торгового центра «Солнечный рай». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Decorated with tiled floors and wooden fittings, apartments at Hotel Lagos al Sur Apart feature spacious seating areas with upholstered armchairs.	Апартаменты в апарт-отеле Lagos al Sur украшены деревянной отделкой. Пол выложен плиткой. В распоряжении гостей просторная гостиная зона с мягкими креслами.
Visitors can relax in the sauna and spa bath, sunbathe on the lawn, or book a massage session.	Гости отеля могут расслабиться в сауне и гидромассажной ванне, позагорать на лужайке и забронировать сеанс массажа.
This guest house offers guests a shared kitchen and is conveniently located 400 metres from Praia do Boqueirão Beach, in Rio de Janeiro.	Гостевой дом Pousada Boqueirão удобно расположен в Рио-де-Жанейро, в 400 метрах от пляжа Прайя-ду-Букейру.
Every room at this hotel is air conditioned and features a flat-screen TV with satellite channels and a mini bar.	Каждый номер отеля оснащен кондиционером, мини-баром и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Other holy attraction like Pashupatinath Temple is 8 km away while Swayambhunath Stupa is 6 km away.	Другая достопримечательность - священный Храм Пашупатинатх находится в 8 км от отеля, а святилище Ступа Сваямбунатх - в 6 км.
Orenburg Tsentralny Airport is 23 km away.	Расстояние от отеля до аэропорта Оренбург-Центральный имени Юрия Алексеевича Гагарина составляет 23 км.
Agroturystyka nad jeziorem Sopień is located in Brzozie, at the shore of Lake Sopień, surrounded by Drwęca River marshlands.	Фермерский дом Agroturystyka nad Jeziorem Sopień располагается в гмине Бжозе, на берегу озера Сопень, в окружении болотистой местности близ реки Дрвенца.
Catania is 8 km from Come in Sicily Fisherman House, while Taormina is 35 km from the property.	Дом для отпуска Come in Sicily Fisherman House находится в 8 км от города Катания и в 35 км от города Таормина.
Amenities, such as TV and air conditioning are also featured.	В распоряжении гостей телевизор и кондиционер.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой, кофемашиной и чайником.
Rooms here are fitted with air conditioning, a flat-screen cable TV, fridge and tea/coffee maker.	В числе удобств номеров кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, холодильник и принадлежности для чая/кофе.
With free WiFi, the rooms are elegantly furnished with a minibar and a flat-screen TV with Sky channels.	Элегантно обставленные номера отеля San Rocco оборудованы мини-баром и телевизором с плоским экраном и каналами спутниковой сети Sky. В них можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Ferienwohnung Fahrmair is located a 5-minute walk from the centre of Kramsach and offers you fully equipped apartments with a balcony.	Комплекс Ferienwohnung Fahrmair находится в 5 минутах ходьбы от центра городка Крамзах и располагает полностью оборудованными апартаментами с балконом.
The tour desk can provide information about activities in the local area, including surfing.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят гостям информацию о популярных в окрестностях видах активного отдыха, включая серфинг.
The Villa is 2 km away from Golden Sands.	Расстояние от виллы до курорта Золотые пески составляет 2 км.
A coffee machine is also available.	Предоставляется кофемашина.
A Japanese/Western breakfast buffet is served.	В отеле сервируется завтрак «шведский стол» из блюд японской и западной кухни.
Just metres from the beach in Nikiti Village, Agapitos Apartments offers self-catering units with direct Toroneos Gulf views.	Апартаменты Agapitos находятся в нескольких метрах от пляжа, в селении Никити. К услугам гостей номера с собственной кухней и прямым видом на залив Торонеос.
There is a TV lounge, with a fireplace, where guests can enjoy a film on DVD.	В лаундже с телевизором и камином гости могут посмотреть фильм на DVD-дисках.
The nearest airport is Astana International Airport, 12 km from Apartments on Severnoe Siyanie.	Расстояние от апартаментов «В Северном сиянии» до международного аэропорта Астаны составляет 12 км.
A seating area with a fireplace and cable TV is also available.	В каждых апартаментах есть гостиная зона с камином и кабельным телевидением.
You can enjoy city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
This self-catering apartment is set at a priviledged location, only 50 metres from Cobacabana Beach in Rio de Janeiro.	Эти апартаменты с собственной кухней удобно расположены всего в 50 метрах от пляжа Копакабана в Рио-де-Жанейро.
Guests can find various shops and entertainment at the old bazaar, located 1 km away.	Старый базар с различными магазинами и развлекательными заведения находится в 1 км.
Staff can arrange car rental and free private parking is provided on site.	На территории комплекса имеется бесплатная частная парковка, и сотрудники комплекса помогут организовать прокат автомобиля.
Some rooms feature views of the sea or city.	Из нескольких номеров открывается вид на море или город.
A flat-screen TV with Blu-ray player is offered at the villa, which includes a dining area and outdoor furniture.	Вилла оснащена телевизором с плоским экраном и плеером Blu-ray. Помимо этого, в распоряжении гостей обеденная зона и садовая мебель.
Every room includes a private bathroom equipped with a bath or shower.	В каждом номере имеется собственная ванная комната с ванной/душем.
Guests can enjoy a daily buffet breakfast including fresh fruits, juices, cereals, breads and cakes.	Гостям ежедневно подают завтрак "шведский стол" со свежими фруктами, соками, зерновыми хлопьями, хлебом и пирожными.
The accommodation is equipped with a dining area and seating area with a flat-screen TV. There is also a kitchen, equipped with an oven.	В числе удобств — обеденная зона и гостиный уголок с телевизором с плоским экраном. Кухня оснащена духовкой.
Just 5 minutes’ walk from Ocean Beach, Lazy Acre features a solar-heated swimming pool, a BBQ area and a children’s playground. It offers accommodation set amid tropical gardens.	Комплекс Lazy Acre расположен всего в 5 минутах ходьбы от пляжа Оушен-Бич. К услугам гостей бассейн с солнечным подогревом, зона для барбекю, детская игровая площадка и коттеджи, окруженные тропическим садом.
Set in a former winery, Il Palmento Relais offers free Wi-Fi throughout, free private parking and air-conditioned rooms.	Отель типа «постель и завтрак» Il Palmento Relais с бесплатным Wi-Fi, бесплатной парковкой и номерами с кондиционером расположен в здании бывшего винного завода.
Guests can enjoy local dishes at the restaurants located around the property.	Поблизости от отеля расположены различные рестораны, где подаются блюда местной кухни.
In addition, they feature a living area with a sofa, a washing machine and a bathroom with a bathtub or shower.	Кроме того, имеется гостиная зона с диваном, стиральная машина и ванная комната с ванной или душем.
The property is located 1 km from Lido Centro Train Station, which offers links to the centre of Rome.	Расстояние до железнодорожного вокзала Лидо-Чентро, откуда ходят поезда до центра Рима, составляет 1 км.
All rooms include free WiFi, a seating area and an en suite bathroom at Yosemite Sierra View Bed & Breakfast. Rooms are styled in wood furnishings.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Yosemite Sierra View обставлены деревянной мебелью. В числе удобств бесплатный Wi-Fi, гостиная зона и собственная ванная комната.
Wi-Fi is provided free of charge in the entire property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A business center and laundry facilities are on site.	На территории работают бизнес-центр и прачечная.
Barbecuing is possible on spot and there are also bicycle and ski storage rooms available at the Schink Bauernhof.	На территории апартаментов предусмотрено место для барбекю. Гости комплекса Bauernhof Schink могут взять напрокат велосипед и воспользоваться помещением для хранения лыж.
Free WiFi access is available.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Set on Tirano's main road, Hotel Corona is just 100 metres from the departure point of the famous Bernina Express red train.	Отель Corona расположен на главной дороге Тирано всего в 100 метрах от пункта отправления знаменитого красного поезда Bernina Express.
In the morning, the B&B guests can enjoy a continental breakfast with homemade jams and pastries.	В первой половине гостям отеля типа «постель и завтрак» подают континентальный завтрак с домашними джемами и выпечкой.
A lounge with fireplace, terrace with water views and daily buffet breakfast are available.	В числе удобств лаундж с камином, терраса с видом на море и ежедневный завтрак «шведский стол».
With a beautiful golf course of 60 hectares and an extensive sports complex, this stylish hotel offers tasteful accommodation and excellent facilities in picturesque Waregem.	Этот стильный отель находится в живописном Варегеме и располагает превосходными удобствами, прелестным полем для гольфа площадью 60 га и обширным спортивным комплексом. Номера отеля оформлены со вкусом.
The nearest airport is Sheremetyevo International Airport, 24 km from the property.	Ближайший международный аэропорт Шереметьево расположен в 24 км.
The private bathroom comes with either a bath or shower, a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Available for all-day dining, the restaurant serves a variety of Thai and international dishes.	В течение всего дня в ресторане подают разнообразные блюда тайской и интернациональной кухни.
The building has a great location surrounded by an array of restaurants and shops.	Здание апартаментов находится в окружении ресторанов и магазинов.
For a relaxing body treatment or massage, guests can visit the hotel’s wellness centre, complete with indoor pool and hot tub.	Гости могут воспользоваться услугами оздоровительного центра отеля с крытым бассейном и гидромассажной ванной, где проводятся различные процедуры по уходу за телом и сеансы массажа.
Pula Airport is at a distance of 7 km, and shuttle service is available at a surcharge.	Расстояние до аэропорта Пулы составляет 7 км. За дополнительную плату гостям предоставляются услуги трансфера.
Republic Palace is 1.1 km from Maqan Hotel Almaty, while Kok Tobe Mountain is 1.4 km from the property.	Расстояние до Дворца Республики составляет 1,1 км, а до горы Кок-Тюбе — 1,4 км.
A sweet and savoury continental buffet breakfast is served daily in the breakfast room of Cristina Hotel.	Каждое утро в зале для завтраков отеля Cristina сервируют континентальный завтрак «шведский стол».
Peradeniya Royal Botanical Gardens are 5 km from Fairlee Guest House.	Гостевой дом Fairlee находится 5 км от Королевского ботанического сада Перадения.
Rooms at the Montroi City Hotel are decorated in a contemporary style, with touches of bold colour.	Номера в отеле Montroi City оформлены в современном стиле с применением яркой цветовой гаммы.
All rooms offer free Wi-Fi. On-site parking is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi во всех номерах и парковка на территории.
If you feel like visiting the surroundings, check out Ondina Beach (2.4 km) and Lacerda Elevator (3.4 km).Luis Eduardo Magalhães Airport is located 23 km away.	Пляж Ондина находится в 2,4 км, фуникулер Ласерда — в 3,4 км, а аэропорт им. Луиса Эдуардо Магальянса — в 23 км.
Each modern and stylish apartment features free WiFi and a terrace with barbecue facilities.	В каждых современных и стильных апартаментах предоставляется бесплатный Wi-Fi. В них есть терраса с принадлежностями для барбекю.
At La Presidenta you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации гостевого дома La Presidenta открыта круглосуточно.
Green Holidays also includes on-site parking facilities.	Гости домов для отпуска Green Holidays могут пользоваться парковкой на территории.
Luang Prabang Airport is a 15-minute drive from the hotel.	Поездка до аэропорта Луангпхабанга занимает 15 минут.
The air-conditioned guest rooms offer an LCD TV with satellite channels, a toaster and tea/coffee making facilities.	Номера оснащены кондиционером, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами, тостером и принадлежностями для чая/кофе.
Cat Ba National Park is a 30-minute drive away.	Поездка на машине до национального парка Катба занимает 20 минут.
You can also go hiking, cycling or horse riding on the Cistercian or Sant Jaume walking routes.	Гости могут отправиться в пеший поход либо совершить велосипедную или верховую прогулку по Цистерцианскому маршруту или пути Святого Иакова.
The ideally situated Limelight Hotel is located across from Wagner Park and is less than a half mile from Aspen Art Museum.	Отель Limelight находится в непосредственной близости от парка Вагнера и менее чем в 800 метрах от художественного музея города Аспен.
This guest house enjoys a quiet location near the centre of Spala, surrounded by the Spala Nature Park.	Гостевой дом Savoy расположен в тихом месте недалеко от центра города Шпала и окружен природным парком Шпала.
Rocafort Metro Station is just outside the door.	Рядом с апартаментами находится станция метро Rocafort.
Hot breakfast is available at extra cost.	За дополнительную плату может быть подан горячий завтрак.
It includes a well-equipped kitchen, a washing machine and a private terrace.	К услугам гостей хорошо оборудованная кухня, стиральная машина и персональная терраса.
The guests can enjoy their meals at the in-house restaurant.	Гости могут посетить ресторан на территории комплекса.
Each air-conditioned room is equipped with a cable TV, fan, fridge and minibar.	Каждый номер гостевого дома оснащен кондиционером, телевизором с кабельными каналами, вентилятором, холодильником и мини-баром.
It is 4 km from the theme parks of Aquafan and Oltremare.	Расстояние до парков развлечений Аквафан и Ольтремаре составляет 4 км.
Villa Hoviranta is a 2 bedroom villa with 2 saunas, situated in Koivikko.	Вилла Hoviranta находится в районе Койвикко. К услугам гостей 2 спальни и 2 сауны.
With stone walls and modern furnishings, they are equipped with a flat-screen TV, wardrobe and hairdryer.	Они обставлены современной мебелью. К услугам гостей телевизор с плоским экраном, шкаф для одежды и фен.
Other facilities like laundry facilities are offered.	В числе других удобств стиральная машина.
Located 1 km from the centre of Hoi An, Prince Hotel provides its guests with free access to the outdoor swimming pool and free bicycles.	К услугам гостей отеля Prince, расположенного в 1 км от центра города Хойана, бесплатный открытый бассейн и бесплатный прокат велосипедов.
You can explore its popular Carrera Promenade and the Baroque-style Saint Euphemia's Basilica.	Вы можете прогуляться по популярной набережной Каррера и осмотреть базилику Святого Евфимия в стиле барокко.
Forte dei Marmi is a 35-minute drive from the property.	Город Форте-дей-Марми расположен в 35 минутах езды.
Marnixplein tram stop is a 5-minute walk away.	Трамвайная остановка Marnixplein находится в 5-ти минутах ходьбы от отеля.
You can find the Latina District, famous for its tapas bars in about 10 minutes’ walk.	Примерно в 10 минутах ходьбы находится Латинский квартал, известный своими тапас-барами.
The property is a 10-minute walk from Florence’s Cathedral.	Прогулка до собора Флоренции занимает 10 минут.
Perrots House Bed and Breakfast offers en suite accommodation in the heart of Berkeley, 30 minutes’ drive from the cities of Bristol and Gloucester.	Отель типа «постель и завтрак» Perrots расположен в центре города Беркли, в 30 минутах езды от городов Бристоль и Глостер. К услугам гостей номера с собственной ванной комнатой.
Air-conditioned, it also has an external patio with a hammock. Private bathroom also comes with a shower.	К услугам гостей кондиционеры и открытый патио с гамаком. В собственной ванной комнате установлен душ.
An outdoor courtyard with seating options is provided at La Quinta Tallahassee.	В отеле La Quinta Tallahassee оборудован открытый внутренний двор с сиденьями.
The Upper Taunus Nature Park is ideal for activities including hiking, cycling, and climbing.	Природный парк Верхний Таунус идеально подходит для таких видов активного отдыха, как пеший туризм, велоспорт и альпинизм.
Girona Metro Station is 200 metres away while the stylish Paseo de Gracia is just 5 minutes’ walk from the hotel, with many shops, bars and restaurants.	Расстояние до станции метро Girona составляет всего 200 метров, а прогулка до стильной улицы Пасео-де-Грасиа со множеством магазинов, баров и ресторанов занимает 5 минут.
All rooms include a flat-screen TV with satellite channels.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Itu bus station is 9 km away and the city centre can be reached within a 25-minute drive.	Автовокзал Иту находится в 9 км, а поездка до центра города займет 25 минут.
Situated 1.6 km from the Las Vegas Convention Center, Lucky Dragon Hotel & Casino features a large gaming casino with 2 VIP areas, 5 restaurants, 2 bars and a spa.	Отель и казино Lucky Dragon расположен в 1,6 км от конгресс-центра Лас-Вегаса. К услугам гостей большое игровое казино с 2 VIP-зонами, 5 ресторанами, 2 барами и спа-центром.
Guests also have access to a common kitchen, and shared bathroom facilities with showers.	Гости могут пользоваться общей кухней и общей ванной комнатой с душем.
It offers a cafe and free on-site parking.	К услугам гостей кафе и бесплатная парковка на территории.
Boasting an outdoor pool and a private beach during summer, Nichinankaigan Nango Prince Hotel offers spacious guest rooms with a great sea view.	В отеле Nichinankaigan Nango Prince имеется открытый бассейн, собственный пляж в летний сезон и просторные номера с великолепным видом на море.
Various shops and restaurants can be reached within a 1-minute walk.	Прогулка до различных магазинов и ресторанов занимает 1 минуту.
The free ski bus stops 100 metres away.	Бесплатный лыжный автобус останавливается в 100 метрах от отеля.
Each room at Tiandi Renhe Business Hotel Hexie Guangchang comes with a flat-screen TV. You will find an electric kettle in all rooms.	В каждом номере отеля Tiandi Renhe Hexie Guangchang имеется телевизор с плоским экраном и электрический чайник.
Ottaviano Metro Station is 3 minutes’ walk from the Cesar Vatican, and offers direct links to Termini Station, the Spanish Steps and Trevi Fountain.	В 3 минутах ходьбы от комплекса Cesar Vatican находится станция метро Ottaviano, от которой можно без пересадок доехать до вокзала Термини, Испанской лестницы и фонтана Треви.
Coffee-making facilities are also provided in the rooms so guests can jump start their day.	Для того чтобы взбодриться в начале дня, гостям предлагаются принадлежности для кофе.
There are two bathrooms with shower.	В 2 ванных комнатах установлен душ.
Other facilities offered at the property include vending machines, a communal microwave, laundry facilities and a public bath.	Также в распоряжении гостей торговые автоматы, общая микроволновая печь, прачечная и общественная купальня.
For meals, enjoy delicious Thai cuisine served at Lanta Naraya Resort.	Кроме того, в курортном отеле Lanta Naraya можно заказать вкусные блюда Тайской кухни.
Featuring free WiFi, Qihang International Hotel offers comfy accommodation within 5 km of Beijing Capital International Airport.	Отель Qihang International находится в 5 км от международного аэропорта Шоуду. Гостям предлагается размещение в комфортабельных номерах. На территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
The centre of Sunny Beach is 800 metres away.	До центра Солнечного берега — 800 метров.
The guest house also provides luggage storage facilities.	Также среди удобств гостевого дома камера хранения багажа.
There is also a kitchen, fitted with a dishwasher and oven.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
All air-conditioned studios and apartments open to a balcony with straight or side views of the Aegean Sea.	Все номера-студио и апартаменты с каменными элементами декора выходят на балкон с прямым или боковым видом на Эгейское море.
The hotel also provides 24-hour in-room dining services.	В отеле обслуживание номеров производится круглосуточно.
It also comes equipped with a fan, sofa and safe.	В распоряжении гостей вентилятор, диван и сейф.
The rooms include a private bathroom. For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Private bathroom comes with a shower and tile floors.	В собственной ванной комнате с душем постелен пол из плитки.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a microwave, a refrigerator and an oven with hob.	В апартаментах Iglika 2 есть гостиная зона, обеденная зона и кухня с микроволновой печью, холодильником, плитой и духовкой.
Each air-conditioned apartment includes a balcony.	Все апартаменты имеют кондиционер и располагают балконом.
Frei Caneca Convention Centre is 150 metres from Hotel Moncloa.	Конференц-центр Фрей-Канека находится в 150 метрах.
The property is 2.2 km from National Exhibition Centre BelExpo and 3.1 km from Pishchalausky Castle.	Апартаменты находятся в 2,2 км от национального выставочного центра «БелЭкспо» и в 3,1 км от Пищаловского замка.
This hotel is located 3.1 km from central Montivilliers and 11.1 km from Le Havre and its port.	Отель находится в 3,1 км от центра города Монтивилье и в 11,1 км от порта Гавра.
Little Suite – Lison is located in Marcq-en-Baroeul, just a 10-minute drive from the Lille city centre and 30 metre away from the Foch Tram Stop.	Апартаменты Little Suite – Lison расположены в коммуне Марк-ан-Барёль, всего в 10 минутах езды от центра города Лилль и в 30 метрах от трамвайной остановки Foch.
The sea vies can be enjoyed from most of the rooms.	Из большинства номеров открывается вид на море.
Boasting a cozy but elegant accommodation, Royal Reward Resort offers a bar and restaurant as well as meeting and banquet facilities.	Курортный отель Royal Reward располагает уютными и в тоже время элегантными номерами. К услугам его гостей бар и ресторан, а также залы для проведения конференций и банкетов.
Located only a 2-minute walk from Houshayu Subway Station (line 15), Three Kingdoms Dingsheng Cultural Boutique Hotel features comfortable rooms in Beijing.	Бутик-отель Three Kingdoms Dingsheng Cultural расположен в Пекине, всего в 2 минутах ходьбы от станции метро Houshayu (линия 15). К услугам гостей комфортабельные номера.
Set in the traditional wooden house, it comprises rooms with cable TV, wood-panelled walls and ceilings.	Коттедж представляет собой традиционное бревенчатое здание. Номера с деревянным потолком отделаны деревянными панелями и оснащены телевизором с кабельными каналами.
Dino Park Mini Golf is 2.1 km from Kata Ocean View 1 Bedroom, while Kata Noi Beach is 2.1 km away.	Поле для мини-гольфа Dino Park и пляж Ката-Ной находятся в 2,1 км от апартаментов Kata Ocean View New 1 Bedroom.
You will find a variety of restaurants and shops in the vicinity.	Рядом с комплексом работает множество ресторанов и магазинов.
Free WiFi access, housekeeping service and laundry facilities are available.	Предоставляются бесплатный WiFi, услуги уборки и прачечная.
The en suite bathroom comes with shower.	В ванной комнате в номере установлен душ.
Zoom Flume Water Park and Irish American Heritage Museum are within a 22-minute drive of this bed and breakfast. Mountain Top Arboretum is 19 miles away.	В пределах 22 минут езды находятся аквапарк Зум-Флюм и Музей наследия американских ирландцев, а расстояние до дендрария Маунтин-Топ составляет 30,5 км.
Guests can share a meal at the owner’s table as well as enjoy wine tasting from the property.	Гости могут разделить трапезу с владельцем, а также продегустировать собственные вина отеля.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including snorkelling and canoeing.	На территории комплекса и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе сноркелингом и греблей на каноэ.
It offers a car wash service and free parking.	Гостям мотеля предоставляются услуги автомойки и бесплатная парковка.
The resort houses an outdoor pool and a restaurant.	На территории отеля имеется открытый бассейн и ресторан.
The hotel is only a 5-minute walk to the town centre and a 15-minute walk from Polis Beach.	Отель расположен всего в 5 минутах ходьбы от центра города и в 15 минутах ходьбы от пляжа Полиса.
It offers free bike hire and a free shuttle to Nizza Monferrato centre, 2 km away.	К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и бесплатный трансфер до центра города Ницца-Монферрато, расположенного в 2 км.
Villa Casa Country is within easy reach of Venice, Padua and Terme Euganee.	Отель Villa Casa Country находится в пределах легкой досягаемости от Венеции, Падуи и Терме Эуганее.
Casa Rural Valdeascas is located in Navarredonda de Gredos.	Дом для отпуска Casa Rural Valdeascas расположен в городе Наварредонда-де-Гредос.
The nearest airport is Naples International Airport, 49 km from Salerno Inn B&B.	Международный аэропорт Неаполя расположен в 49 км от отеля типа «постель и завтрак» Salerno Inn.
Laredo and its beaches can be reached in just 35 minutes by car, while Collados del Asón Park is 13 km away.	До пляжей города Ларедо можно добраться на автомобиле всего за 35 минут, а парк Кольядос-дель-Асон расположен в 13 км.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Porta Romana Halldis Apartments is a collection of independent properties all located in Milan, close to Porta Romana area and just 15 minutes away by foot from the Duomo. The area of Porta Romana is full of all sorts of restaurants, clubs, theatres and is well-served by public means of transport, with Crocetta and Porta Romana yellow metro line stops in the vicinity, the tram lines 15 and 24 e the bus line 94 stop.	Апартаменты Porta Romana Halldis расположены по разным адресам в Милане, неподалеку от Римских ворот и всего в 15 минутах ходьбы от Домского собора. Район возле Римских ворот со всевозможными ресторанами, клубами и театрами хорошо обслуживается общественным транспортом. Поблизости находятся станции метро Crocetta и Porta Romana (на желтой линии), проходят трамвайные маршруты 15 и 24, а также автобусный маршрут 94.
Guests can also relax on the summer terrace with barbecue facilities, and enjoy in the sounds of the nearby Capra River.	Гости могут отдохнуть на летней террасе с принадлежностями для барбекю под шум протекающей поблизости реки Капра.
A free shuttle is available to/from Yudanaka Train Station.	Для гостей организуется бесплатный трансфер от/до железнодорожного вокзала Юданаки.
It offers rooms with balcony and a free ski bus service.	К услугам гостей номера с балконом и бесплатный лыжный автобус.
Each room has a modern design.	Все номера оформлены в современном стиле.
Area activities include fishing, golfing and the Hälsingeleden hiking trail, 1 km away.	Активные виды деятельности в области включают в себя рыбалку, гольф и тропу Хельсингеледен для пешего туризма в 1 км от отеля.
The private bathroom is fitted with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
The Village Inn Leavenworth’s Wine Bar offers flights and wine pairing experiences.	В винном баре мини-гостиницы при ресторане Leavenworth Village проводятся дегустации вин.
All rooms offer free Wi-Fi.	Во всех номерах доступен бесплатный WiFi.
Alternatively, several restaurants and bars are available in the seafront area, within a 5-minute walk.	Кроме того, в прибрежном районе, пешая прогулка до которого займет 5 минут, работает несколько ресторанов и баров.
Hotel Rosalía is located in Padrón, just 15 minutes’ drive from Santiago de Compostela.	Отель Rosalía расположен в Падроне, всего в 15 минутах езды от Сантьяго-де-Компостела.
The apartment will provide you with a living room which looks out to the fjord. There is a full kitchen with a dishwasher and an oven.	Апартаменты располагают гостиной с видом на фьорд и полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и духовкой.
Guest rooms at Doonshean View have en suite showers, a Freeview flat-screen TV, hairdryer, alarm clock and tea and coffee facilities.	В номерах отеля типа «постель и завтрак» Doonshean View есть душ, телевизор с плоским экраном и каналами сети Freeview, фен, будильник и принадлежности для чая/кофе.
Chengdu North Railway Station is 3 km away.	До Северного железнодорожного вокзала Чэнду 3 км.
Free, private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Set in a grand Grade II listed building in Southampton’s city centre, Town or Country - Imperial Apartments is opposite Oxford Street’s cosmopolitan bars and restaurants.	Апартаменты Town or Country - Imperial расположены в центре города Саутгемптон, в здании, входящем в список памятников архитектуры Grade II. Напротив него работают бары и рестораны улицы Оксфорд-стрит.
The nearest access to the motorway is 10 km away.	До ближайшего выезда на автомагистраль — 10 км.
The tiled bathroom features a shower.	В распоряжении гостей отделанная плиткой ванная комната с душем.
Apartments Maraž also includes a barbecue.	Гости апартаментов Maraž могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
A relaxation centre and a spa centre are both reachable within a 5-minute walk.	За 5 минут отсюда можно дойти пешком до центра релаксации и спа-центра.
Housekeeping is also offered at Coin de Paradis.	В апартаментах Coin de Paradis Luxury Beachfront производится уборка.
All rooms offer a view of the surrounding countryside.	Из всех номеров открывается вид на окружающую загородную местность.
Amenities include a flat-screen cable TV and safety deposit box.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и сейф.
Port aux Cerises offers a variety of open-air activities beside the lake.	В парке отдыха «Порт-о-Сериз» предлагаются все удобства для занятия активным отдыхом на берегу озера.
Beni Relax features three bedrooms and a kitchen with a microwave and an oven. There is also a seating area with cable TV.	В распоряжении гостей комплекса Beni Relax 3 спальни, кухня с микроволновой печью и духовкой, а также гостиная зона с кабельным телевидением.
The resort features an outdoor swimming pool, restaurant and beach lounge.	В отеле есть открытый бассейн, ресторан и пляжный лаундж.
Set in the suburbs of the Veneto region, Mum's B&B is 7.5 km from the centre of Vicenza.	Отель типа «постель и завтрак» Mum's расположен в пригороде региона Венето, в 7,5 км от центра города Виченца.
Guests have use of a fully equipped kitchen that comes with a stove, a refrigerator, a microwave and a dining area. Further facilities in the apartment include a washing machine, an iron and free Wi-Fi.	Гости могут пользоваться полностью оборудованной кухней с плитой, холодильником и микроволновой печью, а также обеденной зоной.. Кроме того, к услугам гостей апартаментов стиральная машина, утюг и бесплатный Wi-Fi.
Private bathroom comes with a bath tub.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
It offers homemade food and also cooking classes.	Для гостей могут приготовить домашние блюда, а также организовать кулинарные курсы.
Dallas Aquarium is 12 miles from the motel. Texas A&M University Research Center is within 10 minutes’ drive.	Аквариум Далласа находится в 19,3 км, а исследовательский центр Техасского университета A & M - в пределах 10 минут езды от мотеля.
Koval'ska sadyba features free WiFi .	В гостевом доме «Ковальская усадьба» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Its spacious cottages feature a patio.	В просторных коттеджах имеется патио.
Guests have access to private or shared bathroom facilities.	Гости пользуются собственными или общими ванными комнатами.
Guests can also make use of the on-site barbeque facilities.	Гости могут также воспользоваться барбекю на территории отеля.
An airport shuttle is available upon request.	По запросу для гостей организуют трансфер от/до аэропорта.
Some have Tyrrhenian Sea views.	Из некоторых номеров открывается вид на Тирренское море.
Decorated with warm colours, the rooms feature large windows, a private bathroom with a shower, heating, and a ceiling fan.	Номера оформлены в теплых тонах и оборудованы системой отопления. В числе удобств потолочный вентилятор и собственная ванная комната с душем. В номерах большие окна.
The air-conditioned studios come with a satellite TV and balcony with sea view.	Номера-студио располагают кондиционером, спутниковым телевидением и балконом с видом на море.
The rooms at the Toranda feature colourful, rustic décor.	Номера гостевого дома Toranda красочно оформлены в загородном стиле.
One of them also features a wood stove.	В одном номере имеется дровяная печь.
This three-bedroom villa features a modern kitchen with tiled countertops and modern appliances. It also has a dining table and a seating area with wicker furniture and a cable TV. The outdoor terrace is furnished and overlooks the plunge pool.	В распоряжении гостей виллы 3 спальни и современная кухня с выложенной плиткой столешницей и современной бытовой техникой. Помимо этого, к вашим услугам обеденный стол, гостиная зона с плетеной мебелью и телевизором с кабельными каналами, а также открытая терраса с мебелью и видом на купель.
There is a trendy lobby bar, as well as the rooftop pool bar.	К услугам гостей также стильный лобби-бар и бар у бассейна на крыше.
Other facilities like grocery deliveries and water sports facilities are offered.	Гости могут заказать доставку продуктов и заняться водными видами спорта.
The kitchen is equipped with a dishwasher, oven, washing machine and microwave.	На кухне установлены посудомоечная машина, духовка, стиральная машина и микроволновая печь.
Guests can relax in the garden or enjoy themselves reading a book in the lobby, which features a fireplace.	Гости могут отдохнуть в саду или почитать книгу в лобби с камином.
The interiors of the Onega Castle Hotel are inspired by ancient Karelian folk patterns.	Интерьеры отеля «Онежский замок» вдохновлены древними рисунками народов Карелии.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath.	В собственной ванной комнате установлены ванна и душ.
Auberge Bromont is less than 2 km from Ski Bromont.	Расстояние от дома Auberge Bromont до горнолыжного курорта Бромон составляет менее 2 км.
Situated in Prague, Tesla Apartments is 300 metres from Prague National Museum.	Апартаменты Tesla расположены в Праге, в 300 м от Национального музея.
The Saalbach Hinterglemm Ski Area is 2 km away.	Расстояние до горнолыжного курорта Заальбах-Хинтерглемм составляет 2 км.
There is a dining area and a kitchen as well as a private bathroom. A TV with satellite channels and DVD player is provided.	Вилла in San Lorenzo II оснащена телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером. В распоряжении гостей обеденная зона, кухня и собственная ванная комната.
The hotel bar is an ideal place for relaxing with drinks and light snacks.	Бар отеля идеально подходит для того, чтобы отдохнуть с напитком или насладиться легкими закусками.
Lisbon International Airport is 42 km away.	Расстояние до международного аэропорта Лиссабона составляет 42 км.
The Mercure Grand Umm Al Qura is about 950 metres from the Holy Mosque and features a free shuttle bus services to the Haram during prayer times.	Отель Mercure Grand Umm Al Quara, расположенный примерно в 950 метрах от Священной мечети, предоставляет услуги трансфера в Харам во время молитв.
Business travelers will appreciate conveniences like a public computer with Internet access and access to copy and fax services.	Для гостей, совершающих деловые поездки, предоставляется общий компьютер с доступом в Интернет, факс и копировальный аппарат.
The surrounding countryside of North Rhine-Westphalia is ideal for hiking and cycling, and there is a bike trail within 500 metres of the guest house.	Загородная местность земли Северный Рейн-Вестфалия идеально подходит для пеших и велосипедных прогулок. В 500 метрах от гостевого дома проходит велосипедная дорожка.
Located in Antakya Hatay, Antique Celtik House offers traditional, self-catering apartments with antique furniture and a fireplace.	Отель Antique Celtik House расположен в городе Антакья региона Хатай. Гостям предлагаются традиционные апартаменты с кухней, антикварной мебелью и камином.
The Motel 6 Houston North is less than 9 miles from George Bush Intercontinental Airport.	Расстояние от мотеля Motel 6 Houston North до аэропорта Хьюстон Интерконтинентал им. Джорджа Буша составляет менее 14 км.
It features shared kitchen facilities.	Имеется общая кухня.
The en suite bathroom fits a shower or bathtub.	В распоряжении гостей терраса с красивым видом и собственная ванная комната с душем или ванной.
There is a multitude of restaurants, cafés and bars in the vicinity, for example U Balbínů restaurant is 20 metres from the apartment and Café Colore is 25 metres away.	К услугам гостей в непосредственной близости от апартаментов множество ресторанов, кафе и баров, например, ресторан U Balbínů находится в 20 метрах, а кафе Colore - в 25 метрах от апартаментов.
It offers self-catering accommodation, a modern décor and exposed beams.	К вашим услугам оформленные в современном стиле апартаменты с собственной кухней и выступающими балками.
Free on-site parking and around-the-clock front desk service is provided.	При отеле обустроена бесплатная парковка. Стойка регистрации работает круглосуточно.
Meals are not available on site but there are various eating places in the area.	В загородном доме не предлагается питание, но поблизости работают различные кафе.
Free WiFi is featured throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Airport shuttle can be arranged for an additional cost.	За дополнительную плату можно организовать трансфер от/до аэропорта.
You can also start mountain hikes from the hotel.	Из отеля можно отправиться в горный поход.
It provides easy links to destinations including the airport and Nürnberg Messe exhibition centre.	Вы сможете без труда добраться до различных направлений, в том числе до аэропорта и выставочного центра Nürnberg Messe.
You can enjoy a garden view from all the rooms.	Изо всех номеров открывается вид на сад.
Kitchenware is featured. A flat-screen TV and a Blu-ray player, a CD player and a DVD player are offered.	Апартаменты оснащены кухонными принадлежностями, телевизором с плоским экраном, плеером Blu-ray, CD-плеером и DVD-плеером.
You can engage in various activities, such as golfing, horse riding and cycling.	В окрестностях созданы условия для различных видов активного отдыха, таких как игра в гольф, верховая езда и велоспорт.
The scenic Solitude Castle is situated a 20-minute drive from Appartment Rooms.	Поездка от апартаментов Rooms до живописного замка Солитюд занимает 20 минут.
Towels and bed linen are provided.	В вашем распоряжении полотенца и постельное белье.
You can enjoy special rates at a nearby restaurant, where you can sample some typical Sardinian dishes.	Гостям отеля предлагают скидки в близлежащем ресторане, где можно попробовать типичные блюда Сардинии.
Free private parking is possible on site.	На территории апартаментов есть бесплатная отдельная парковка.
The nearest airport is Delhi International Airport, 15 km from the property.	Ближайший от отеля международный аэропорт имени Индиры Ганди в Дели расположен в 15 км.
This hotel offers a convenience store and provides free Wi-Fi in every room.	К услугам гостей магазин и номера с бесплатным Wi-Fi.
Bukovel Ski Resort is 25 km from Pid Lelekoyu, and the distance to Lviv is 200 km.	Горнолыжный курорт Буковель находится в 25 км от гостевого дома "Пид Лелекой", а Львов - в 200 км.
Taksim Metro Station is within 2 minutes’ walk, providing easy access to other sites of the city.	В 5 минутах ходьбы от комплекса расположена станция метро Taksim, от которой можно легко добраться до других достопримечательностей города.
Lucca is a 35-minute drive from the property.	Поездка до Лукки займет 35 минут.
This luxurious resort offers an on-site marina. The resort also features a full-service spa and rooms provide ocean views and free WiFi.	К услугам гостей этого роскошного отеля пристань для яхт на территории, спа-центр с полным спектром услуг и номера с видом на океан и бесплатным Wi-Fi.
Private bathroom comes with a shower and toilet.	В собственной ванной комнате с туалетно-косметическими принадлежностями установлен душ.
The Klosters Train Station is 240 metres away and Davos is 15 km away. There is a children's ski lift 500 metres from the property.	Железнодорожная станция Klosters находится в 240 метрах, а в 500 метрах работает детский горнолыжный подъемник. Расстояние до Давоса составляет 15 км.
Some have a dining area.	В некоторых из них также есть обеденная зона.
Guests can relax with pampering massage treatments or take a dip in the pool.	Гости могут расслабиться во время расслабляющего сеанса массажа или искупаться в бассейне.
Guests can relax by the pool which is equipped with sun loungers and parasols.	В распоряжении гостей бассейн с шезлонгами и зонтиками.
If you feel like visiting the surroundings, check out Petbuncha Thai Boxing Stadium (2.5 km) and Ark Bar (1.8 km). This resort is 2 km from Samui Airport.	Расстояние до стадиона тайского бокса «Петбунча» составляет 2,5 км, до бара Ark — 1,8 км, а до аэропорта Самуи — 2 км.
Anastasia Apartments 2 is 3 km from Uzhgorod Train Station and Uzhgorod Airport.	Расстояние от апартаментов «Анастасия 2» до железнодорожного вокзала и до аэропорта Ужгорода составляет 3 км.
Each room here will provide you with a TV and air conditioning.	Все номера оборудованы телевизором и кондиционером.
Each room is decorated in country-style décor and has a patio.	Все номера оформлены в загородном стиле. При них есть патио.
Each room here will provide you with a 36" flat-screen cable TV, a tea/coffee maker and a work desk.	В каждом номере есть 36-дюймовый телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, принадлежности для чая/кофе и рабочий стол.
The nearest airport is Lombok International Airport, 49 km from Captain Coconuts Gili Air.	Расстояние до международного аэропорта Ломбока составляет 49 км.
Артемида features free WiFi .	В гостевом доме «Артемида» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It is situated 10 km from Gaillac and its train station.	Отель расположен в 10 км от города Гайак и его железнодорожного вокзала.
During summer, the Hermitage provides a full programme of entertainment and beach games.	В летнее время в отеле Hermitage проводят развлекательные программы и пляжные игры.
For relaxation, guests can schedule a massage or sunbathe on the poolside terrace.	Вы также можете заказать сеанс массажа или позагорать на террасе у бассейна.
It features an outdoor pool and a restaurant. It provides free parking and free Wi-Fi in the entire property.	К услугам гостей хорошо оформленные апартаменты с собственным балконом, открытый бассейн, ресторан, бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Surrounded by nature and featuring rustic décor, Hotel Finca La Mansión boasts an outdoor pool, garden and sun terrace.	Отель Finca La Mansión находится в окружении природы. Отель оформлен в загородном стиле и располагает открытым бассейном, садом и террасой для загара.
Dog sledding, cross-country skiing and snowshoeing are possible in the surrounding area.	В окрестностях гости могут покататься на собачьих упряжках и беговых лыжах, а также отправиться в поход на снегоступах.
Local attractions include the Cuale Archaeological Museum, Plaza de Armas and the Parish Church of Our Lady of Guadalupe.	В числе местных достопримечательностей археологический музей Куале, площадь Пласа-де-Армас и приходская церковь Девы Марии Гваделупской.
There are several restaurants within 200 metres serving local and international cuisine.	В пределах 200 м от апартаментов находится несколько ресторанов, где подают блюда местной и интернациональной кухни.
It is 12.5 km to Johannesburg’s centre. O.R.	Расстояние до центра Йоханнесбурга составляет 12,5 км.
The Puglia coastline is 20 km away.	Апулийское побережье находится в 20 км.
Featuring a shower, the bathroom is complete with a hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен.
The Ritz Hotel features a private car park, bar, and 24-hour reception.	К услугам гостей отеля Ritz частная парковка, бар и круглосуточная стойка регистрации.
Bisanzio is a beautifully renovated, modern hotel which offers you a peaceful garden area as well as well-furnished, comfortable guest rooms.	Bisanzio - это прекрасно отреставрированный, современный отель, в котором есть спокойный сад. К услугам гостей прекрасно меблированные и комфортабельные номера.
Other features include free WiFi, in-room ironing facilities, free toiletries and towels.	Помимо этого, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi, гладильные принадлежности в номере, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
The Aqua Breeze is 1.5 miles from the Santa Cruz Surfing Museum and the Lighthouse Field State Beach.	В 2,4 км от мотеля Aqua Breeze желающие смогут посетить такие местные достопримечательности, как Музей серфинга в Санта-Крузе и парк штата Лайтхаус Филд Стейт Бич.
Staff can provide information about what to see and do in the Ungría Valley.	Персонал готов поделиться информацией о самых интересных мероприятиях и достопримечательностях долины Унгрии.
Τhe private bathrooms have a shower and free toiletries.	В числе удобств собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can enjoy a relaxing massage, go to the sauna or work out at the gym.	Гости могут расслабиться на сеансе массажа, посетить сауну или позаниматься в тренажерном зале.
Bike hire and car hire are available at the property and the area is popular for snorkeling and windsurfing.	Организуется прокат автомобилей и велосипедов. К популярным видам отдыха в окрестностях относятся сноркелинг и виндсерфинг.
Free parking is available on site.	Предоставляется бесплатная парковка.
The 2 bathrooms come with a shower and a hairdryer and there are 3 toilets.	Две ванных комнаты оснащены душем. В числе прочих удобств – 3 туалета.
Restaurants and eateries are available within a 5-minute drive from the house.	В 5 минутах езды от виллы работают рестораны и кафе.
Free local calls and free Wi-Fi is provided.	Гости могут бесплатно звонить на местные телефонные номера, а также пользоваться бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Free beach cruiser bicycles hire is offered near reception at Hotel Bird Rock.	Рядом со стойкой регистрации отеля Bird Rock можно бесплатно взять напрокат велосипед для катания по пляжу.
The accommodation is air conditioned and is fitted with a satellite flat-screen TV.	в апартаментах установлен кондиционер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The nearest beach is just 20 metres away, while Federico Fellini Airport is 5 minutes away by car.	Ближайший пляж находится всего в 20 метрах от отеля, а до аэропорта имени Федерико Феллини можно доехать за 5 минут на автомобиле.
It features air-conditioned rooms and a 24-hour reception.	К услугам гостей номера с кондиционером и круглосуточная стойка регистрации.
Shuttle services are available from the hotel to Reno-Tahoe International Airport, 3 miles away.	Гостям предоставляется трансфер до Международного аэропорта Рено-Тахо (в 4,8 км).
Nizza Monferrato is 12 km from the Ca' del Cinema, and Alessandria can be reached in 35 minutes by car.	Расстояние от отеля Ca' del Cinema до города Ницца-Монферрато составляет 12 км, а до Алессандрии можно доехать на автомобиле за 35 минут.
Isafjordur is 22 km away.	Расстояние до города Исафьордюр составляет 22 км.
Each room here will provide you with air conditioning and a minibar.	Все номера оснащены кондиционером и мини-баром.
Hospedaje Cozy Galapagos features a garden, a terrace and a patio.	К услугам гостей апартаментов Hospedaje Cozy Galapagos сад, терраса и патио.
The apartment will provide you with a TV, a terrace and a seating area.There is a fully equipped kitchenette with a dishwasher and microwave.The private bathroom comes with a bath or shower.	Апартаменты располагают телевизором, террасой, гостиной зоной и полностью оборудованной мини-кухней с посудомоечной машиной и микроволновой печью.Имеется собственная ванная комната с ванной или душем.
The Galmondo is located in Galaţi’s commercial centre and offers its own restaurant with a summer terrace.	Отель Galmondo расположен в коммерческом районе города Галац. К услугам гостей ресторан с летней террасой.
Adler-Sochi International Airport is 24 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Сочи составляет 24 км.
Each apartment comes with either a fully equipped kitchen or an equipped kitchenette, as well as a bathroom fitted with a shower that also includes a hairdryer and free toiletries.	В каждых апартаментах имеется либо полностью оборудованная кухня, либо полностью оборудованная мини-кухня, а также ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
All privately-owned studios and suites feature front desk and tour desk access.	Гости номеров-студио и люксов могут пользоваться стойкой регистрации и экскурсионным бюро.
All units feature a kitchenette with kitchenware, fridge and stove.	Все апартаменты располагают мини-кухней с посудой, холодильником и плитой.
Relax on the loungers with a view over the hotel’s Japanese garden.	Гости могут расположиться на шезлонгах напротив японского сада.
Luxury Apartment Stadhouderskade also has a study and 2 bedrooms with a bathroom each.	В апартаментах класса-люкс Stadhouderskade также есть кабинет и 2 спальни с ванной комнатой в каждой.
Each room includes private bathroom facilities with a shower, a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Colonial Court Holiday Apartments offers beachfront accommodation in the heart of Airlie Beach.	Мотель Colonial Court Holiday Apartments находится в самом центре городка Эрли-Бич, недалеко от пляжа.
Rooms at Frühstückspension Stachl Wirt are bright and include classic wooden furniture. Each is fitted with a cable TV and soundproofed windows.	Светлые номера гостевого дома Frühstückspension Stachl Wirt обставлены классической деревянной мебелью и располагают кабельным телевидением и звукоизолированными окнами.
Split Airport is located 9 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 9 км.
The apartment will provide you with a TV and a balcony. There is a kitchen with an oven and a refrigerator.	В апартаментах имеются телевизор, балкон, а также кухня с духовкой и холодильником.
There is also a shared kitchen.	В распоряжении гостей общая кухня.
A fridge and TV are included in all rooms at the Julia Hotel.	Во всех номерах отеля Julia есть холодильник и телевизор.
Adhi Jaya Hotel is located in Kuta, a 5-minute walk from Kuta Beach.	Отель Adhi Jaya расположен на курорте Кута, в 5 минутах ходьбы от пляжа Кута.
There is also a kitchenette, fitted with a microwave, toaster and refrigerator. A stovetop and kettle are also featured.	Гости могут готовить на мини-кухне с микроволновой печью, тостером, холодильником, плитой и чайником.
Offering an outdoor pool and free Wi-Fi, Poggio dei Michelazzi is surrounded by the Tuscan countryside. This property features a garden with BBQ facilities and produces its own vegetables, olive oil and wine.	Апартаменты Poggio dei Michelazzi расположены в загородной местности Тосканы. К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный WiFi и сад с принадлежностями для барбекю. В комплексе выращивают овощи, а также производят собственное вино и оливковое масло.
Situated along the shores of Bulabog Beach, Palm Breeze Villa Boutique Resort offers elegant and comfortable accommodation with free WiFi access in the entire property.	Курортный отель Palm Breeze Villa расположен на берегу пляжа Булабог. К услугам гостей элегантные и комфортабельные номера и бесплатный WiFi на всей территории отеля.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
This classic English-style hotel is located in the heart of Berlin, a 2-minute walk from Checkpoint Charlie.	Это отель в классическом английском стиле находится в самом центре Берлина, в 2 минутах ходьбы от КПП "Чарли.
Ipolytarnóc National Park is reachable in 13 km, while Salgo Castle is 28 km away.	Национальный парк Ипойтарноц расположен в 13 км, а замок Шальго – в 28 км.
Sanremo Casino is 500 metres from Sea Apartment.	Казино Сан-Ремо находится в 500 метрах от апартаментов Sea.
Guests can enjoy walking by the sea and restaurants can be found within walking distance.	До моря и ресторанов несколько минут ходьбы.
Some offer city views.	Из окон некоторых апартаментов открывается вид на город.
Free WiFi is featured throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Bear Tree Park is a 30-minute drive away.	До парка «Биртри» можно доехать за 30 минут.
The property features a restaurant, which offers traditional dishes from the Valtellina.	В отеле работает ресторан, где подают традиционные блюда из региона Вальтеллина.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, shared kitchen and luggage storage.	Среди прочих удобств общий лаундж, общая кухня и камера хранения багажа.
Nino's Apartment offers accommodation in Tbilisi City. The apartment is 1.1 km from Tbilisi Opera and Ballet Theatre.	Апартаменты «Нино» находятся в Тбилиси, в 1,1 км от Грузинского театра оперы и балета имени Палиашвили.
Corsario is in front of Ossos Beach and benefits from leisure activities nearby including city tour and diving.	Гостевой дом Corsario расположен напротив пляжа Оссос. В окрестностях популярны различные виды отдыха, в том числе экскурсии по городу и дайвинг.
A fully-equipped kitchen is available in the villa for guests who wish to prepare their own meals.	В распоряжении гостей виллы полностью оборудованная кухня.
There is also a kitchen, fitted with an oven. A microwave, a fridge and stovetop are also provided, as well as a kettle.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
Newspapers are provided, while laundry and ironing services are available on request.	Гостям предоставляются газеты, а по запросу услуги прачечной и гладильные услуги.
Situated in the heart of Tsakhadzor, the Kechi Resort is conveniently located just 800 metres from the ski lift.	Курортный отель "Кечи" расположен в самом центре Цахкадзора, всего в 800 метрах от горнолыжного подъемника.
Sunflower Villa Studios also includes a hot tub and outdoor pool.	Гости комплекса Sunflower Villa Studios могут пользоваться гидромассажной ванной и открытым бассейном.
Set in Siem Reap, Villa Nissa offers accommodation that features free WiFi, a swimming pool and on-site restaurant.	Вилла Nissa с плавательным бассейном и рестораном находится в городе Сиемреап. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Buses to Merano and Bolzano stop just 100 metres away.	Автобусы до Мерано и Больцано останавливаются всего в 100 метрах от отеля.
These rustic-style apartments come with 2 bathrooms, a flat-screen TV, and a kitchen with dishwasher.	Эти апартаменты оформлены в загородном стиле и располагают 2 ванными комнатами, телевизором с плоским экраном, а также кухней с посудомоечной машиной.
You can park your car in the hotel's underground garage at an additional fee or park it outside the building for free. Garage parking for motorcycles is free of charge.	Обустроена платная подземная парковка, бесплатная парковка за пределами апарт-отеля и бесплатная крытая парковка для мотоциклов.
Free WiFi is offered in all areas and there is a lush, spacious garden and an outdoor swimming pool.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi. Комплекс окружен большим пышным садом. К услугам гостей открытый бассейн.
Hotel Quinta Do Serrado offers rooms with a balcony with stunning views of the surrounding landscape.	Отель Quinta Do Serrado располагает номерами с балконом с прекрасным видом на окружающий пейзаж.
Some have a washing machine.	К числу удобств в некоторых апартаментах относится стиральная машина.
It features authentic wooden bungalows with views of the surrounding jungle.	К услугам гостей аутентичные деревянные бунгало с видом на окружающие джунгли.
Guests can explore the city using the property’s free bicycles, or through tours and excursions arranged by the hotel's reception during the weekends.	Гости могут познакомиться с городом, воспользовавшись бесплатным прокатом велосипедов или отправившись в туры и на экскурсии, которые организуются сотрудниками стойки регистрации отеля по выходным дням.
The apartment will provide you with cable TV and a fully equipped kitchenette with a refrigerator and a dining area. Featuring a shower, private bathrooms also come with a bathtub or shower.	В апартаментах установлен телевизор, транслирующий кабельные каналы. В вашем распоряжении полностью оборудованная мини-кухня с холодильником и обеденной зоной, а также собственная ванная комната с душем или ванной.
The guesthouse provides luggage storage facilities at its 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа.
The San Antonio Hotel restaurant serves local and international cuisine.	В ресторане отеля San Antonio подаются блюда местной и интернациональной кухни.
Resort Guadalupe offers a children’s playground, a token-operated laundry room, and a games room.	В курортном отеле Guadalupe есть детская игровая площадка, прачечная с автоматами. принимающими монеты, и игровой зал.
The non-smoking Alexander has spacious, brightly decorated rooms with satellite TV, work desks, and modern bathrooms.	В отеле Alexander запрещено курить. В просторных, ярко оформленных номерах имеется спутниковое телевидение, рабочий стол и современная ванная комната.
A seating area and private bathroom with shower, hairdryer and free toiletries are available.	Также имеется гостиный уголок и собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Ustica's centre is just 1 km from the hotel.	Расстояние от отеля до центра острова Устика составляет всего 1 км.
Private parking, located within a 5-minute walk of the property, can be provided at extra charge and upon request.	Частная парковка, расположенная в 5 минутах ходьбы от отеля, предоставляется по запросу и за дополнительную плату.
Located at just a 10-minute walk from Negombo beach, Lodge 19 offers air-conditioned units with views of the garden.	Комплекс Lodge 19 расположен всего в 10 минутах ходьбы от пляжа Негомбо. В распоряжении гостей апартаменты с видом на сад и кондиционером.
There is a private bathroom with a hairdryer in every unit.	Собственная ванная комната каждых апартаментов укомплектована феном.
Some rooms have balconies with city views.	В некоторых номерах есть балкон с видом на город.
Guests can relax at the sun loungers by the pool and enjoy a refreshing drink from the on-site bar-restaurant, where Mediterranean dishes can also be enjoyed for lunch or dinner.	Гости могут отдохнуть в шезлонгах у бассейна и заказать освежающие напитки в баре-ресторане. На обед и ужин здесь подают блюда средиземноморской кухни.
The Seminyak Square Shopping Mall is 1.4 km from ZenRooms Seminyak Mertanadi, while Ku De Ta is 1.7 km from the property.	Торговый центр Seminyak Square находится в 1,4 км от отеля ZenRooms Seminyak Mertanadi, а ресторан Ku De Ta — в 1,7 км.
The open-air museum in Rožnov pod Radhoštěm is 16 km from the property.	Музей под открытым небом в поселке Рожнов-под-Радхоштем находится в 16 км.
At O'Haire Motor Inn you will find a fitness centre. Other facilities offered include meeting facilities, a business centre and a 24-hour reception.	Кроме того, в распоряжении гостей мотеля O'Haire Motor Inn фитнес-центр, помещения для совещаний, бизнес-центр и круглосуточная стойка регистрации.
Guests receive their own key, so you can come and go as you please.	Гостям выдается собственный ключ, с помощью которого они могут свободно покидать номер и возвращаться в него.
This central Minsk apartment hotel offers individually decorated accommodations with free Wi-Fi and flat-screen TV.	Гостям этого апарт-отеля, расположенного в центре Минска, предоставляются индивидуально оформленные номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
Tindarra Apartments Alexandra Headland is a 5-minute walk from various cafes, restaurants and shops.	В радиусе 5 минут ходьбы от апартаментов Tindarra в Александра Хедленд работают разнообразные кафе, рестораны и магазины.
Rooms are simply furnished and all come with a TV, a cooling fan, and a private bathroom with shower and hairdryer.	Номера оформлены в строгом стиле и оснащены телевизором, вентилятором и собственной ванной комнатой с душем и феном.
Cooking facilities in your accommodation at Residence Le Minerve will include a microwave, a refrigerator and hotplates.	Кухни апартаментов Residence Le Minerve оборудованы микроволновой печью и плитой.
Psili Ammos Beach is at 3.5 km.	Расстояние до пляжа Псили-Аммос составляет 3,5 км.
The property is a 5-minute walk from Institut du Monde Arabe and 1.4 km from Pompidou Centre. Opéra Bastille is 1.4 km away.	Прогулка до Института арабского мира занимает 5 минут. Расстояние до центра Помпиду и Оперы Бастилии составляет 1,4 км.
In the centre, in a cul-de-sac.	Дом расположен в центре коммуны Бриенцвилер, в конце глухого переулка.
Lake Idro is 24 km from the Ornella Casa.	Озеро Идро находится в 24 км от комплекса Casa Ornella.
An oven and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната и кухня с духовкой и микроволновой печью.
The bed and breakfast also offers car hire.	В отеле организован прокат автомобилей.
Leisure facilities at the Springiersbacher include a modern sauna. These can be used on request.	В числе удобств для отдыха апарт-отеля Springiersbacher — современная сауна, которой можно пользоваться по запросу.
Located in Maspalomas, Notre Appartement offers a shared outdoor pool and a private furnished terrace.	Апартаменты Notre с собственной меблированной террасой находятся в городе Маспаломас. К услугам гостей общий открытый бассейн.
The nearest airport is Riga Airport, within 10 km.	Ближайший аэропорт расположен в Риге, в 10 км.
Each has a flat-screen TV with satellite channels and a mini-bar.	В каждом номере есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также мини-бар.
There is a lounge with a fireplace and sofa bed, and the kitchen comes with an electric hob, microwave and coffee-maker.	На виллах есть гостиная с камином и диваном-кроватью, а также кухня с электрической плитой, микроволновой печью и кофеваркой.
Yitel Beijing Beiqijia is a 28-minute drive from Nanluoguxiang, featuring accommodation with free Wi-Fi.	Отель Yitel Beijing Beiqijia расположен в 28 минутах езды от района Наньлогусян. К услугам гостей номера с бесплатным WiFi.
Wifi internet access is available everywhere in the hotel.	На всей территории отеля предоставляется Wi-Fi.
Daily local newspapers are also provided.	Гостям предоставляются ежедневные местные газеты.
Foz do Iguaçu Airport is 8 km away.	Аэропорт Фос-ду-Игуасу расположен в 8 км.
Guests can enjoy views of the Giza Plateau from the rooftop terrace.	С террасы на крыше с мозаичными полами и деревянной мебелью открывается вид на плато Гизы.
The Palace of Auburn Hills, home of the Detroit Pistons basketball team, is 4 miles away.	В 6,4 км расположен спортивно-развлекательный комплекс «Пэлас оф Оберн-Хиллс», домашняя арена для баскетбольной команды «Детройт Пистонс».
Each sauna has a relaxation room with an open fireplace.	В каждой сауне имеется комната для релаксации с камином.
All rooms have views of the Mediterranean Sea.	Изо всех номеров открывается вид на Средиземное море.
Tower of London is 1.4 km from Bloomfield Rooms, while Hoxton Square is 1.4 km away.	Отель Bloomfield Rooms находится в 1,4 км от Лондонского Тауэра и площади Хокстон-сквер.
All accommodations offer views of Luanda.	Изо всех номеров открывается вид на столицу Анголы, Луанду.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная собственная парковка.
Offering shower facility, en suite bathroom also has hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем и феном укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Beatrix, the on-site neighborhood restaurant, serves unique uniquely inspired cuisine for break, lunch and dinner.	В соседнем ресторане Beatrix подают уникальные блюда на завтрак, обед и ужин.
They each feature a private bathroom and a kitchenette.	В каждом номере есть собственная ванная комната и мини-кухня.
The nearest airport is Dubrovnik Airport, 15 km from Apartment Ronchi.	Расстояние от апартаментов Ronchi до ближайшего аэропорта, аэропорта Дубровника, составляет 15 км.
This hotel in Sarıgerme offers free shuttle bus to the beach, 1.5 km away.	Этот отель находится в поселке Саригерме. Гостям предоставляется бесплатный автобусный трансфер от/до пляжа, расположенного в 1,5 км от отеля.
Some rooms include a hydro massage bath.	В некоторых номерах установлена гидромассажная ванна.
Peterhof is 24 km from Apartment na Dunaiskom.	Петергоф находится в 24 км от апартаментов.
They include an en suite bathroom and are warmly decorated.	К услугам гостей отдельная ванная комната. Номера оформлены в теплых тонах.
The guesthouse is a 25-minute drive from Big Wild Goose Pagoda. Xi'an Railway Station is located a 45-minute drive away. It takes 55 minutes to drive to Xi'an Xianyang International Airport.	Гостевой дом находится в 25 минутах езды от Большой пагоды диких гусей, в 45 минутах езды от железнодорожного вокзала Сианя и в 55 минутах езды от международного аэропорта Сяньян.
Moûtiers is a 45-minute drive away and free ski shuttles are available next to the property.	До Мутье - 45 минут езды. Бесплатный лыжный автобус останавливается рядом с комплексом апартаментов.
Some bathrooms offer a bathtub and separate shower facilities.	В некоторых ванных комнатах установлены ванна и отдельный душ.
Antica Raffineria is 5 minutes' walk from Venice Casino and a quick stroll from the Vaporetto water bus stops of San Marcuola and Madonna dell'Orto.	Отель типа "постель и завтрак" Antica Raffineria расположен в 5 минутах ходьбы от казино Венеции и в нескольких шагах от остановок вапоретто (водный автобус) Сан-Маркуола и Мадонна-делль'Орто.
All units include a kitchen equipped with an oven and microwave.	Кухня каждых апартаментов укомплектована духовкой и микроволновой печью.
Aremogna is 20 km from the property.	Расстояние до горнолыжного курорта Аремонья составляет 20 км.
Patra is 12 km away and Araksos Airport is 10 km away from the property.	Расстояние до города Патра составляет 12 км, а до аэропорта Араксос — 10 км.
Added convenience is provided by a personal chauffeur.	Для дополнительного удобства предоставляются услуги личного шофера.
Sea views and cool breezes accompany seafood specialities at First Restaurant.	В ресторане First вы можете заказать фирменные блюда из морепродуктов и перекусить любуясь видом на море и ощущая дуновение освежающего бриза.
The apartment faces the garden, and includes a washing machine and a flat-screen TV.	Апартаменты с видом на сад оборудованы стиральной машиной и телевизором с плоским экраном.
This hotel is located in Batumi city centre, a 10-minute walk from the Black Sea Embankment.	Этот отель расположен в центре города Батуми, в 10 минутах ходьбы от набережной Черного моря.
The property offers free parking and bicycle rentals.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой и прокатом велосипедов.
Each room comes with an LCD TV, a fridge and an electric kettle with green tea. Guests can try on yukata robes, while enjoying in-room amenities like bottled water, instant soup, coffee and mini sweets. Special toiletries are provided for both male and female guests.	Все номера оснащены ЖК-телевизором, холодильником и электрическим чайником с зеленым чаем. Предоставляются халаты юката, вода в бутылках, суп быстрого приготовления, кофе, маленькие конфеты, а также специальные туалетно-косметические принадлежности для мужчин и женщин.
The bathroom is fitted with a shower and hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен.
The hotel is 2.5 km from the Emilio Ibarra Almada Baseball Stadium.	Расстояние до бейсбольного стадиона «Эмилио Ибарра Алмада» составляет 2,5 км.
Featuring a garden, a children's playground and an outdoor pool, Cabañas Peumayen offers self-catering accommodation with free Wi-Fi in Colón. Breakfast is served daily in the bungalows.	Комплекс Cabañas Peumayen расположен в Колоне. К услугам гостей сад, детская игровая площадка, открытый бассейн, собственная кухня, бесплатный WiFi, а также ежедневный завтрак, который подают в бунгало.
Hostal Del Norte is a 20-minute drive from the bus terminal and a 20-minute drive from Martin Miguel de Guemes Airport.	Гостевой дом Del Norte находится в 20 минутах езды от автовокзала и в 20 минутах езды от аэропорта Мартин-Мигель-де-Гуэмес.
The Pierce Arrow Theater and Shoji Tabuchi Theater are nearby the hotel.	Неподалеку находятся театры «Пирс Эрроу» и «Седзи Табути».
Private bathroom includes a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате есть душ, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It is 4 km from Yeak Laom Lake.	В 4 км расположено озеро Йак Лом.
The Super 8 Olive Branch is located off Interstate 78 and is less than 30 minutes’ drive from Graceland.	Отель Super 8 Olive Branch находится недалеко от межштатной магистрали 78, менее чем в 30 минутах езды от поместья Грейсленд.
Additionally, guests can enjoy the on-site restaurant, which also offers special diet menus.	Кроме того, на территории комплекса работает ресторан, в котором доступно специальное диетическое меню.
Featuring Coco-Mat mattresses, all apartments open to a furnished balcony with pool and garden views.	Все апартаменты выходят на меблированный балкон с видом на бассейн и сад.
Offering an outdoor pool, barbecue and terrace, Villa Ronnaduwa is set in Ambalangoda, 7 km from Hikkaduwa.	Гостевой дом Villa Ronnaduwa с открытым бассейном, принадлежностями для барбекю и террасой расположен в городе Амбалангода, в 7 км от города Хиккадува.
The nearest restaurant is 500 metres away.	До ближайшего ресторана — 500 метров.
The Alte Rheinmühle features a nice riverside terrace.	В отеле Alte Rheinmühle есть прекрасная терраса у реки.
A sweet breakfast is served daily in the room.	Ежедневно в номер подают сладкий завтрак.
The property offers free parking.	Парковка для гостей бесплатная.
Essen is 42 km from Apartment Bergisches Land, while Bonn is 41 km from the property.	Город Эссен находится в 42 км от апартаментов Bergisches Land, а Бонн — в 41 км от них.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Bathrobes are provided.	Предоставляются банные халаты.
The popular resort of Sveti Stefan is within 5 km from the apartments.	Популярный курорт Свети-Стефан находится в пределах 5 км от апартаментов.
Situated a 10-minute walk from Berlin's famous Kurfürstendamm shopping boulevard and within comfortable walking distance of 4 underground lines, this hotel offers elegant accommodation in a quiet side street.	Отель BELLEVUE am Kurfürstendamm находится на тихой улочке в 10 минутах ходьбы от знаменитого торгового бульвара Курфюрстендамм в Берлине. До 2 станций метро можно дойти за несколько минут. Гостям предлагают размещение в элегантных номерах.
Free WiFi is offered throughout the property.	Во всех помещениях действует бесплатный Wi-Fi.
Agrigento is 16 km away.	До Агридженто - 16 км.
Maison d'hôtes Dar Farhana is located 4 km from Ouarzazate.	Гостевой дом Dar Farhana находится в 4 км от города Уарзазат.
Underfloor heating, built-in wall lamps and tea/coffee making facilities are also provided.	Также в числе удобств пол с подогревом, встроенные бра и принадлежности для чая/кофе.
Brazilian and international dishes are served in the hotel's welcoming restaurant, and guests can also enjoy 24-hour room service.	В отеле работает уютный ресторан, где гостям предложат блюда бразильской и интернациональной кухни. Также в отеле осуществляется круглосуточная доставка еды и напитков в номера.
It offers free private parking, free in-room Wi-Fi, and a peaceful garden.	К услугам гостей бесплатная парковка, бесплатный Wi-Fi в номерах и тихий сад.
There is also a kitchenette, equipped with a dishwasher. An oven and microwave are also provided, as well as a kettle.	Мини-кухня укомплектована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и чайником.
Your hosts are happy to arrange various activities for you, including professional massages or horse riding.	Хозяева отеля с радостью организуют для гостей различные мероприятия, в том числе профессиональный массаж и верховую езду.
The elegantly decorated rooms of Villa Orsula offer sea, garden or panoramic views of Dubrovnik’s Old Town.	Из элегантно оформленных номеров виллы Orsula открывается вид на море, сад или панорамный вид на исторический центр Дубровника.
Sao Jorge Castle is within a 10-minute walk.	До замка Святого Георгия можно дойти за 10 минут.
The rooms have a private bathroom.	Все гости пользуются собственными ванными комнатами.
The on-site restaurant serves Ukrainian cuisine.	В ресторане подают блюда украинской кухни.
The property offers free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
ONN Hotel is 102 km from Chandigarh Domestic Airport and 140 km from Amritsar International Airport.	От отеля ONN - 102 км от внутреннего аэропорта Чандигарха. До международного аэропорта Амритсара - 140 км.
All the studios and apartments available feature air conditioning, a private bathroom, seating area with sofas, flat-screen cable TV and an equipped kitchenette.	Гости размещаются в номерах-студио и апартаментах с кондиционером, собственной ванной комнатой, а также хорошо оборудованной мини-кухней. К прочим удобствам относится гостиная зона с диванами и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Cipro Metro stop is 150 metres from Dolce Risveglio B&B.	Всего 150 метров отделяют отель типа «постель и завтрак» Dolce Risveglio от станции метро Cipro.
There is also a sauna and a barrel shower as well as a relaxation room located on site.	Кроме того, в распоряжении гостей сауна и душ в виде бочки, а также комната отдыха на территории.
The private bathroom has a shower, free toiletries and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The accommodation features a cable flat-screen TV.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Phil Inn @ Dickson is a 7-minute walk to the 24-hour Mustafa Shopping Mall.	В 7 минутах ходьбы от хостела Phil Inn @ Dickson находится круглосуточный торговый центр Mustafa.
This one-bedroom house features Mexican-tiled walls, as well as a bathroom with a shower and an ecological toilet and a fully-equipped kitchen.	В доме для отпуска есть 1 спальня, ванная комната с душем и эко-туалетом, а также полностью оборудованная кухня. Стены выложены мексиканской плиткой.
A seating area with a fireplace, sofa bed, and satellite TV is available at Seascape Costal Retreat.	В коттедже Seascape Costal Retreat обустроена гостиная зона с камином, диваном-кроватью и телевизором со спутниковыми каналами.
Alexanderplatz in the heart of Berlin is just 3 km from Hotel-Pension Cityflair.	Гостевой дом Cityflair находится всего в 3 км от площади Александерплац в центре Берлина.
Free WiFi access is available and free continental breakfast is served daily.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi. Ежедневно сервируют бесплатный континентальный завтрак.
Other facilities include a TV, wood-burning stove and washing machine.	В числе удобств телевизор, дровяная печь и стиральная машина.
The hotel also offers bike hire and car hire.	Сотрудники организуют прокат велосипедов и автомобилей.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье. В числе удобств апартаментов Ivan A2 — терраса.
Casa Residency is 700 metres from Sungei Wang Plaza and 1.9 km from Petronas Twin Towers.	Апартаменты Casa Residency расположены в 700 метрах от торгового центра Sungei Wang Plaza и в 1,9 км от небоскреба «Башни Петронас».
The Garopaba Bus Station is a 60 km distance.	Автовокзал Гаропаба находится в 60 км от гостевого дома.
Offering a garden, B&B Airport Bergamo is located in Mozzo, 42 km from Milan.	Отель типа «постель и завтрак» Airport Bergamo расположен в коммуне Моццо, в 42 км от Милана.
Every air-conditioned unit at this guest house comes with a balcony and has a flat-screen TV.	Во всех номерах есть балкон, кондиционер и телевизор с плоским экраном.
It is also near restaurants and shops.	Рядом с апартаментами работают рестораны и магазины.
This holiday home is 9 km from Valencia Airport.	Дом для отпуска находится в 9 км от аэропорта Валенсии.
Free WiFi access is provided in all areas.	Во всех помещениях подключен бесплатный Wi-Fi.
Restaurants, shops and bars can be found in the property's immediate surroundings. Zadar’s historic centre is rich with sights such as the Roman Forum and the pre-Romanesque St. Donatus Church and the Kalelarga Promenade. All of them are located within a 50-metre radius.	Неподалеку от комплекса работают рестораны, магазины и бары. В историческом центре Задара, в радиусе 50 метров расположено множество достопримечательностей, таких как римский форум, прероманская церковь Святого Доната и набережная Калеларга.
The property offers a tennis court and game room.	На территории отеля в вашем распоряжении теннисный корт и игровая комната.
Apartment Miuda is self-catering accommodation in a central yet quiet area.	Апартаменты Miuda с собственной кухней находятся в тихом месте в центре города.
Some rooms feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона, располагающая к отдыху после насыщенного дня.
Located in a tranquil green spot close to the sea and the mountains of Evia, Anemomylos Bungalows offers a lovely retreat in a small distance from the beach (450m) and the city (750m).	Отель Anemomylos Bungalows расположен в тихом озелененном месте около моря и гор Эвбеи. Наслаждайтесь отдыхом в прекрасном месте в непосредственной близости от пляжа (450 м) и города (750 м).
Non-smoking rooms can be requested.	По запросу возможно размещение в номерах для некурящих.
This beachfront property offers a communal sauna, a hot tub and a garden.	Мотель Silver Sands с гидромассажной ванной, садом и сауной расположен рядом с пляжем.
Tickets for the Europa Park can be purchased from the Hirsch.	В комплексе Hirsch можно приобрести билеты в «Европа-парк».
The rooms feature a contemporary décor and include en suite bathrooms with hairdryer.	Оформление выдержано в современном стиле. Кроме того, обустроена ванная комната с феном.
Some also have a fully equipped kitchen.	В апартаментах имеется полностью оборудованная кухня.
Towels and bed linen are provided.	Кроме того, гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The bus that leads to Kotor Old Town stops close to Apartments Azure Adriatic. Kotor Old Town preserves the medieval Cathedral of Saint Tryphon and the ancient walls stretching for 4.5 km.	Рядом с апартаментами Azure Adriatic находится остановка автобусов, следующих до Старого города Котора с хорошо сохранившимся средневековым собором Святого Трифона и древними крепостными стенами протяженностью 4,5 км.
Guests can order groceries from Red Sun’s 24-hour reception, or request for a doctor.	На круглосуточной стойке регистрации отеля Red Sun можно заказать продукты или вызвать врача.
The themed rooms feature stylish wall murals, free Wi-Fi and in-room computers.	Номера оформлены в соответствии с определенной тематикой и украшены стильными панно на стенах. К вашим услугам бесплатный WiFi и компьютер в номере.
A buffet breakfast is served daily, and you can enjoy regional and Mediterranean dishes prepared by the hosts on request.	Завтрак «шведский стол» сервируется ежедневно. Кроме того, по запросу хозяева отеля приготовят для гостей блюда региональной и средиземноморской кухни.
The air-conditioned rooms include an iPod docking station and a flat-screen TV with satellite channels.	Номера оснащены кондиционером, док-станцией для iPod и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
You can play tennis at the property, and car hire is available.	В комплексе можно поиграть в теннис и взять напрокат автомобиль.
There is a 24-hour front desk and hairdresser's at the property.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации и парикмахерская.
The bathroom includes a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The property is located 2.5 km from the new port of the island and the airport, while shuttle services can be provided upon charge.	Номера-студио и апартаменты находятся в 2,5 км от нового порта острова и аэропорта. За отдельную плату организуются услуги трансфера.
Apartments also include kitchen facilities and a dining area.	В апартаментах в распоряжении гостей кухня и обеденная зона.
Guests can try on the sleepwear and slippers and unwind with fresh tea.	Гостям предлагают пижамы, тапочки и свежезаваренный чай.
The bathrooms are either private, or shared.	Гости пользуются собственной или общей ванной комнатой.
The pension is 2 km from the centre of Costeşti, which hosts a range of restaurants and bars.	На расстоянии 2 км расположен город Костешты, где открыто несколько баров и ресторанов.
Rooms are simply decorated and include a cable TV, air conditioning and a private bathroom with a hairdryer.	Оформленные в строгом стиле номера располагают телевизором с кабельными каналами, кондиционером и собственной ванной комнатой с феном.
Villa Belrose is located on the hills of the Côte d’Azur, just a 5-minute drive from Saint Tropez and offers panoramic views of the bay and the French Riviera’s coastline.	Отель Villa Belrose находится на холмах Лазурного берега, всего в 5 минутах езды от Сен-Тропе. Из здания открывается панорамный вид на залив и береговую линию Французской Ривьеры.
The renovated kitchen has preserved the period features as the stucco moulding ceilings have been kept.	На отремонтированной кухне сохранены такие старинные элементы интерьера, как потолочная лепнина.
It features its own diving shop, which offers diving courses.	Кроме того, в отеле работает собственный магазин для дайвинга, в котором организуются курсы дайвинга.
The distance to Telavi is 96 km, and Tbilisi International Airport is 176 km from TLT Omalo.	Город Телави находится на расстоянии 96 км от TLT Омало, до международного аэропорта Тбилиси 176 км.
Offering spectacular views of the sea, air-conditioned villa consists of 4 bedrooms, a lounge and dining area, and en suite bathroom facilities.	В оснащенной кондиционером вилле с 4 спальнями есть гостиная и обеденная зона, а также ванная комната. Из окон открывается великолепный вид на море.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка на месте.
10 km from Quality Dalecarlia is Dalhalla, a former limestone quarry that is now home to a unique amphitheatre.	В в 10 км от отеля находится Дальхалла - бывший известняковый карьер, ныне превратившийся в уникальный амфитеатр.
Gazipasa Airport is 6 km from the hotel.	Расстояние до аэропорта Газипаши составляет 6 км.
Guests can also request for their ironing to be done.	Также гости могут заказать гладильные услуги.
Guests can watch cable TV with HBO or listen to the radio in each room.	В каждом номере можно послушать радио или посмотреть каналы кабельного телевидения и сети HBO.
Shuttle and airport shuttle services are available for an additional fee.	За дополнительную плату можно заказать трансфера от/до аэропорта и других мест.
Select rooms include a view and club level access.	Из некоторых номеров открывается красивый вид, а их гости обладают правом посещения клубного этажа.
Free private parking is available on site.	На территории гостевого дома оборудована бесплатная частная парковка.
A fully equipped kitchen, TV and DVD player are featured in each unit at Reef Point Cottages.	В числе удобств всех коттеджей Reef Point — полностью оборудованная кухня, телевизор и DVD-плеер.
El Prat Royal Golf Club is 2.5 km from the property.	Гольф-клуб El Prat Royal находится в 2,5 км.
They each have a kitchenette equipped with a microwave, fridge and washing machine.	На мини-кухне можно пользоваться микроволновой печью, холодильником и стиральной машиной.
The bar serves refreshing drinks.	В баре предлагаются освежающие напитки.
A flat-screen TV is provided. There is a private bathroom with a bath or shower and shower.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с ванной и/или душем.
Centrally located in Da Nang city, Thanh Tien Hotel operates a 24-hour front desk and offers comfortable rooms with minibar facility.	Отель Thanh Tien расположен в центре города Дананг. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и комфортабельные номера с мини-баром.
Rooms are equipped with a private bathroom fitted with a shower.	Собственные ванные комнаты оснащены душем.
Offering garden or marina view, each room is fitted with a flat-screen TV with cable channels and a seating area.	Из окон открывается вид на сад или пристань для яхт. В каждом номере имеется гостиная зона и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Microwaves and refrigerators are standard in Obertal Inn rooms.	Номера отеля Obertal Inn оснащены микроволновой печью и холодильником.
Guests can enjoy a modern lobby with a choice of plush seating coupled with a library and a dedicated kids corner. There is also a Novo2 Lounge Bar, where live music can be enjoyed.	В вестибюле, оформленном в современном стиле и обставленном роскошными диванами, имеется бар, библиотека и детский уголок. Гости могут посетить лаундж-бар Novo2, где звучит живая музыка.
Travel arrangements and ticket purchases can be made at the tour desk.	В туристическом бюро можно приобрести билеты, а также заказать поездки и экскурсии.
Right in the centre of Ringwood market town and only 2 miles away from New Forest National Park, Original White Hart by Martsons Inns offers en suite bedrooms, all with free Wi-Fi, a bar, and a restaurant.	Мини-гостиница при ресторане Original White Hart by Martsons Inns находится в центре рыночного города Рингвуд, всего в 3,2 км от национального парка Нью Форест. К услугам гостей номера с ванной комнатой, бесплатным WiFi, а также бар и ресторан.
Area 47 Adventure Park near Ötz is a 20-minute drive.	Парк развлечений «Зона 47» возле Этца находится в 20 минутах езды.
You can enjoy sports at the lakefront or walk 100 metres into Bardolino, where you will find shops, restaurants, cafés and bars.	Гости могут заняться различными видами спорта на берегу озера или пройтись пешком 100 метров до магазинов, ресторанов, кафе и баров в центре Бардолино.
Make the most of the tropical climate by the pool or rent bicycles at Resort Petchvarin to explore the region.	Гости курортного спа-отеля Petchvarin могут насладиться тропическим климатом у бассейна или взять напрокат велосипед, чтобы изучить окрестности.
You will find a kettle in the room.	В распоряжении гостей чайник.
The Moura Encantada is a 15-minute drive from Santa Clara-a-Velha.	Поездка от комплекса Moura Encantada до города Санта-Клара-а-Велья займет 15 минут.
Turku Airport is a 30-minute drive away. Moomin Land Theme Park is a 45-minute drive from the property.	Дорога на машине до аэропорта Турку занимает 30 минут, а до тематического парка "Страна муми-троллей" - 45 минут.
The rooms are equipped with a shared bathroom.	Гости пользуются общей ванной комнатой.
Towels and bed linen are provided, and the bathroom comes with a bathtub.	В ванной комнате установлена ванна. Предоставляются полотенца и постельное белье.
The rural surroundings also provide an excellent opportunity to enjoy activities such as hiking, cycling and jogging.	Окружающая загородная местность прекрасно подходит для таких видов активного досуга, как пешие походы, велоспорт и бег.
The Helios Cocktail Bar serves a variety of exotic cocktails, aperitifs and liqueurs, while guests can enjoy a drink outside at the Blaze Bar.	Коктейль-бар Helios предлагает широкий выбор экзотических коктейлей, аперитивов и ликеров. Напитками также можно насладиться на открытом воздухе в баре Blaze.
The family-run Gästehaus Bruggerhof in Längenfeld in the Ötztal valley is a 5-minute walk away from the stop of the ski bus.	Семейный гостевой дом Bruggerhof расположен в Ленгенфельде, в долине Эцталь, в 5 минутах ходьбы от остановки лыжного автобуса.
You will be near Cortina D'Ampezzo at this 3-star hotel, set within easy reach of the main ski slopes and the mountain trails of San Vito di Cadore.	Этот 3-звездочный отель находится рядом с курортом Кортина д'Ампеццо недалеко от основных лыжных склонов и горных троп Сан Вито ди Кадоре.
Superior rooms feature a spa bath or a hot tub.	В улучшенных номерах можно пользоваться гидромассажной ванной.
A cable TV is provided in each room at the Best Western Plus Monahans Inn and Suites.	Во всех номерах отеля Best Western Plus Monahans подключено кабельное телевидение.
Free WiFi is featured .	В апартаментах действует бесплатный Wi-Fi.
Adler Central Train Station is 3 km from Ivettis Guest House, and Sochi International Airport is 6 km away.	Центральный железнодорожный вокзал Адлера расположен в 3 км от гостевого дома "Иветтис", а международный аэропорт Сочи - в 6 км.
Free private parking as well as motorbike and bicycle storage are available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка, а также помещение для хранения мотоциклов и велосипедов.
Beijing Pagoda Light International Youth Hostel has tidy dormitories and private guest rooms.	В хостеле Beijing Pagoda Light International Youth имеются общие и отдельные номера.
The air-conditioned Glasshouse Cottages have wooden floors, floor-to-ceiling windows overlooking the mountains, and a fireplace in winter.	Коттеджи Glasshouse оснащены кондиционером и располагают деревянным полом. Также имеются окна от пола до потолка с видом на горы, а зимой можно посидеть у камина.
Rooms here will provide you with a fan and wardrobe.There is a shared kitchen with a microwave and oven. Private and shared bathrooms come with a shower.	В вашем распоряжении номера с вентилятором и шкафом, общая кухня с микроволновой печью и духовкой, а также общая или собственная ванная комната с душем.
Guests can use the ski storage room at Appartements Eden.	Гости комплекса апартаментов Eden могут воспользоваться помещением для хранения лыж.
Located in an elegant and quiet area of the city centre near the Duomo, Antica Residenza del Gallo provides a magical atmosphere for your next Tuscan holiday.	Отель Antica Residenza del Gallo расположен в элегантном и тихом районе города, недалеко от Кафедрального собора, и предлагает волшебную атмосферу для вашего следующего тосканского отдыха.
Each functional Green Hill apartment offers a living area with cable TV, a telephone and ironing facilities.	Все функциональные апартаменты комплекса Green Hill располагают гостиной зоной с кабельным телевидением, телефоном и гладильными принадлежностями.
Offering fantastic views of the Béjar and Francia Mountains, Casa Rural El Dragon Serrano features a terrace with barbecue facilities.	Дом для отпуска Casa Rural El Dragon Serrano с фантастическим видом на горы Бехар и Франция располагает террасой с принадлежностями для барбекю.
Each villa is tastefully decorated and features warm lighting.	Каждая вилла со вкусом оформлена и оборудована теплым освещением.
Hostel Silesius is located in the centre of Wrocław, a 15-minute walk from the Old Town.	Хостел Silesius расположен в центре города Вроцлав, в 15 минутах ходьбы от Старого города.
Free private parking is available on site.	Кроме того, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Skiing opportunities are offered in Bachledova Valley, 5 km away, or in Strednica, 2.5 km away.	Лыжникам понравится Бахледова долина, что в 5 км от пансиона, и горнолыжный курорт Стредница в 2,5 км.
Newport Municipal Airport is 23 km away.	Расстояние до муниципального аэропорта Ньюпорта составляет 23 км.
Parking is free.	К услугам гостей бесплатная парковка.
The nearest airport is Pisa International Airport, 73 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Пизы составляет 73 км.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Holiday home Ølstedvej is located in Brobyværk.	Дом для отпуска Ølstedvej расположен в городке Броби.
A supermarket, restaurants and bars can be found within 100 metres	В пределах 100 метров находятся различные рестораны, бары и супермаркет.
The beautiful Iztuzu Beach is only 5 km from the hotel.	Великолепный пляж Изтузу находится всего в 5 км от отеля.
B&B Relais nel Borgo is set in a 19th-century building right in Manciano's historic centre.	Отель типа "постель и завтрак" Relais nel Borgo размещается в здании 19 века, прямо в историческом центре города Манчиано.
Direct trams run to Heidelberg Train Station in 5 minutes.	Гости могут без пересадок добраться на трамвае до вокзала Гейдельберга всего за 5 минут.
A sauna, tennis court, art gallery and gift shop are also found on site.	К вашим услугам сауна, теннисный корт, художественная галерея и сувенирный магазин.
Anna Hvides Gård Museum is a 3-minute drive away.	До исторического музея Anne Hvides Gård можно доехать за 3 минуты.
At Casa 260 guests will find a 24-hour front desk and daily housekeeping.	В отеле типа «постель и завтрак» Casa 260 стойка регистрации работает круглосуточно и ежедневно предоставляются услуги уборки номеров.
After a long day, enjoy a fine meal at the Golfhotel Denzerheide.	В завершение насыщенного впечатлениями дня гости по достоинству оценят изысканные блюда, которые подают в ресторане гольф-отеля Denzerheide.
Accommodation is air conditioned and comes with a TV and sofa bed.	Апартаменты укомплектованы кондиционером, телевизором и диван-кроватью.
Hamamatsu Castle and Hamamatsu Park are a 5-minute drive from the property.	Поездка до замка и парка Хамамацу занимает 5 минут.
Free Wi-Fi access and free parking are available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
*It is 10 minutes’ walk from The Pioneer River and 12 minutes’ drive from Mackay Airport.	Прогулка до реки Пайонир занимает 10 минут, а поездка до аэропорта Маккай — 12 минут.
There is a selection of places to eat in Dungiven, around 10 minutes’ drive away.	Кроме того, примерно в 10 минутах езды от отеля в городке Дангивен можно посетить несколько ресторанов и кафе.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Each has a kitchen equipped with a hob, washing machine, and microwave.	В числе прочих удобств кухня с варочной панелью, стиральной машиной и микроволновой печью.
It offers an outdoor pool and massage services. Free Wi-Fi is provided throughout the building.	К услугам гостей открытый бассейн, массажные процедуры и бесплатный Wi-Fi в помещениях.
Located just 420 metres from Madison Square Garden, this hotel in the Chelsea section of Manhattan has an on-site restaurant and free WiFi.	Отель находится в районе Челси на Манхэттане, всего в 420 метрах от арены «Мэдисон-Сквер-Гарден». К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
It is 10 metres from a bus stop with links to Bergamo’s centre, the train station, and Bergamo Alta new city centre.	Отель находится в 10 м от автобусной остановки, с которой можно доехать до центра Бергамо, железнодорожного вокзала и нового центра города, района Бергамо-Альта.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
From May until October, guests also receive the Bregenzerwald Card, which includes free admission for the local cable cars, free access to the local public pools and free use of the rural bus.	В период с мая по октябрь гости также получают карту Bregenzerwald, дающую право на бесплатное пользование местными канатными дорогами и сельским автобусом и бесплатное посещение местных общественных бассейнов.
Set on the banks of the Tiber River, Bdb Luxury Rooms San Pietro is in a prestigious residential neighbourhood of Rome.	Гостевой дом Bdb Luxury Rooms San Pietro расположен на берегу реки Тибр в престижном жилом районе Рима.
WiFi in public areas is free.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
The en suite bathroom features hot/cold showers, towels and free toiletries.	В них обустроена собственная ванная комната с горячим/холодным душем, полотенцами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Set in the Tuscan countryside, Borgo Tre Rose is just outside Valiano and 25 minutes' drive from Montepulciano.	Отель Borgo Tre Rose находится в загородной местности Тосканы на въезде в Валиано. До Монтепульчано - 25 минут езды.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Tornimae 7 Apartment boasts views of the city and is 600 metres from Estonian National Opera.	Из окон открывается вид на город. Апартаменты Tornimae 7 располагаются в 600 метрах от Национальной оперы Эстонии.
Each room offers a balcony with sea view, a flat-screen TV with cable channels, a desk and a fridge. The private bathroom comes with a hairdryer, free toiletries and a shower.	К услугам гостей номера с балконом с видом на море, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, письменным столом, холодильником и собственной ванной комнатой с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free WiFi is offered .	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free use of bicycles and bike hire are available at this homestay and the area is popular for horse riding.	В комплексе с проживанием в семье можно бесплатно взять напрокат велосипеды. В окрестном районе популярна верховая езда.
Guests are provided with items for a sweet breakfast.	На вилле Cardellin есть все необходимые продукты для приготовления сладкого завтрака.
The luxurious spa features a range of full-body massages, as well as Egyptian relaxation treatments using coconut scrubs and algae wraps.	В роскошном спа-центре вас ожидают разные виды массажа для тела, а также египетские процедуры для релаксации с использованием кокосового скраба и обертываний с водорослями.
Bairro Alto, the city’s most renowned nightlife area, is a 10-minute walk away and also has many restaurants and shops.	Район Байрру-Алту, известный своей ночной жизнью, ресторанами и магазинами, находится в 10 минутах ходьбы.
The property offers free airport shuttle.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта.
Some rooms include a seating area for your convenience.	В некоторых номерах оборудован гостиный уголок.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom with free toiletries and a hairdryer. A flat-screen TV and DVD player are featured.	Апартаменты-студио оснащены телевизором с плоским экраном и DVD-плеером. В распоряжении гостей кухня, гостиная зона и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring an outdoor pool, tennis court and a furnished garden, Domenique offers self-catering accommodation with a patio set 1 km from the sandy beaches of Budoni.	Комплекс апартаментов Domenique расположен в 1 км от песчаных пляжей Будони. К услугам гостей этих апартаментов с собственной кухней и патио открытый бассейн, теннисный корт и сад с летней мебелью.
Hotel Saint Yves lies close to the centre of Nantes, a 10 minute walk from Saint Pierre Cathedral and Chateau des Ducs de Bretagne.	Отель Saint Yves находится недалеко от центра города Нант, в 10 минутах ходьбы от собора Сен-Пьер и Шато-де-дюк-де-Бретань.
Some have a balcony.	Некоторые номера располагают балконом.
Located 3 minutes’ walk from the Lynnwood Convention Center, this North Seattle hotel offers comfortable guest rooms with free WiFi and provides a daily hot breakfast buffet.	Отель расположен севернее города Сиэтл, в 3 минутах ходьбы от конгресс-центра Линвуда. К услугам гостей комфортабельные номера с бесплатным Wi-Fi и ежедневный горячий завтрак «шведский стол».
Work desks and Starbucks coffee service are also included.	Кроме того, во всех номерах есть рабочий стол, и в номер можно заказать кофе от Starbucks.
Hotel's multilingual front desk, located in the main building, is attended 24 hours a day.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации отеля, расположенной в главном здании, говорят на нескольких языках.
The closest restaurant is within easy walking distance from Le Coeur.	До ближайшего ресторана можно дойти от отеля Le Coeur за несколько минут.
Salta City is 22 km from La Caldera and the local airport is 34 km away.	Отель La Caldera находится в 22 км от города Сальта и в 34 км от местного аэропорта.
Guests can enjoy meals at the on-site restaurant.	К услугам гостей ресторан, в котором подают различные блюда.
It offers en-suite rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с ванными комнатами и бесплатным Wi-Fi.
All come with a 37-inch flat-screen TV.	Каждый номер оснащен телевизором с плоским 37-дюймовым экраном.
Some have a balcony with city views.	Некоторые номера располагают балконом с видом на город.
All of the rooms have a private bathroom, heating and a cable TV. They also have free Wi-Fi, and all rooms have tiled floors.	Номера отапливаются. В каждом из них есть бесплатный WiFi, телевизор с кабельными каналами и собственная ванная комната. На полу уложена кафельная плитка.
Conveniently located on a resort, guests have a access to 3 outdoor pools, including a 25-metre heated lap pool, a sauna, a hair and beauty salon, a restaurant and barbecue facilities.	Комплекс расположен на территории курортного отеля с 3 открытыми бассейнами, в том числе 25-метровым бассейном с подогревом, сауной, парикмахерской и салоном красоты, рестораном и принадлежностями для барбекю.
This heated house includes a living area with a fireplace, flat-screen TV, DVD player, and video games. There is also a kitchen, equipped with an oven, dishwasher, and washing machine.	В числе удобств этого отапливаемого дома гостиная зона с камином, телевизором с плоским экраном, DVD-плеером и видеоиграми, а также кухня с духовкой, посудомоечной машиной и стиральной машиной.
El Paso is 2 km from the bungalows and Los Llanos de Aridane is 5 km away.	Расстояние до города Эль-Пасо составляет 2 км, а до города Лос-Льянос-де-Аридане — 5 км.
The White House offers the Continental breakfast with freshly baked croissants and a buffet, whilst within a 10-minute walk there is a wide range of cafes pubs and restaurants.	Для гостей бутик-отеля The White House сервируют континентальный завтрак со свежеиспеченными круассанами и блюдами в формате «шведского стола». Кроме того, в 10 минутах ходьбы работают разнообразные кафе, бары и рестораны.
Nueva Hespérides International Airport is 10 km from the hotel.	Дорога от отеля до Международного аэропорта Нуэва Хесперидес составляет 10 км.
The warmly decorated rooms include a hairdryer, tea- and coffee-making facilities and a 37-inch flat-screen cable TV. Some rooms at Boca Raton Quality Inn offer a work desk.	Оформленные в теплых тонах номерах оснащены феном, принадлежностями для чая/кофе и 37-дюймовым телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. В некоторых номерах отеля Boca Raton Quality Inn установлен рабочий стол.
Free WiFi access is available in the rooms.	В номерах предоставляется бесплатный WiFi.
Set in Altea, this holiday home is 3.5 km from Platja de l'Olla Beach.	Этот дом для отпуска находится в Альтее, в 3,5 км от пляжа Платжа-де-л'Олла.
Guests can relax on the 8000-square-foot terrace.	В числе удобств терраса площадью 743 кв. метра.
The spacious and elegant rooms at the InterContinental Geneva have free WiFi, free tea and coffee making facilitie and are air-conditioned.	Просторные и элегантные номера отеля InterContinental Geneva с бесплатным Wi-Fi и бесплатными принадлежностями для чая/кофе оснащены кондиционером.
The property offers free parking.	Гостям апартаментов предоставляется бесплатная парковка.
This 3-star hotel in the Black Forest town of Löffingen provides direct access to the Schwarzwaldpark wildlife and leisure park.	3-звездочный отель расположен в городе Леффинген (Шварцвальд) и располагает прямым доступом к Шварцвальдпарку с дикой природой и парку отдыха.
You can prepare meals using the on-site kitchenette, which is equipped with a refrigerator and a stovetop.	Гости могут готовить еду на мини-кухне, оснащенной холодильником и плитой.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Accommodation will provide you with a terrace and a seating area.	В этих апартаментах есть терраса и гостиная зона.
The en suite bathroom comes with hairdryer, shower and free toiletries.	Ванная комната в номере с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Universal Orlando Resort is 26 minutes' drive away from the holiday homes.	Дорога до парка аттракционов Universal Orlando Resort займет 26 минут.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
There is a full a kitchenette with a refrigerator and a private bathroom with a shower.	На полностью оборудованной мини-кухне установлен холодильник, в собственной ванной комнате - душ.
Located in the centre of Kamari Port, Anastasia Apartments are just 10 metres from the nearest beach.	Апартаменты Anastasia расположены в центре порта Камари, всего в 10 метрах от ближайшего пляжа.
Rooms and suites at Le Meridien Madina are tastefully decorated and include satellite TV and marble bathrooms complete with bath tub and shower.	Номера и люксы отеля Le Meridien Madina со вкусом оформлены и оснащены спутниковым телевидением и мраморными ванными комнатами с ванной и душем.
Centrally located in the village of Terchová, Penzión Šibenica is 4 km from Vrátna Ski Resort.	Гостевой дом Penzión Šibenica расположен в центре деревушки Терчова, в 4 км от горнолыжного курорта Вратна.
The hotel has an ideal setting, within 5 minutes’ walk of Oviedo Cathedral and the city’s famous Holy Chamber, a UNESCO World Heritage Site.	Отель удобно расположен в 5 минутах ходьбы от Святых палат Овьедо в кафедральном соборе города, внесенных в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
A selection of local food is served for breakfast, lunch and dinner daily.	На завтрак, обед и ужин можно попробовать разнообразные блюда местной кухни.
Nana Skytrain Station is a 10-minute walk away.	Станция легкого метро Nana находится в 10 минутах ходьбы от отеля.
Situated in the western part of Hvar, this property offers homely two-bedroom apartments with a terrace or balcony with partial sea views. Apartments Abba Hvar is 400 metres from the beach and 850 metres from the city centre.	Уютные апартаменты Abba Hvar с 2 спальнями расположены в западной части города Хвар, в 400 метрах от пляжа и в 850 метрах от центра города. К услугам гостей терраса или балкон с частичным видом на море.
La Suite West is near vibrant Queensway with its shopping, colourful cafés and traditional English pubs.	Отель La Suite West расположен рядом с оживленной улицей Куинсуэй с магазинами, ярко оформленными кафе и традиционными английскими пабами.
Offering free private parking, Tata Guest House also features free WiFi throughout the property.	На территории гостевого дома «Тата» обустроена бесплатная частная парковка и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Trieste Airport, 34 km from the property.	Расстояние до аэропорта Триеста составляет 34 км.
Free scheduled shuttle service from Kalibo Airport is available from 07:00 to 19:00 daily.	Гостям ежедневно с 07:00 до 19:00 предоставляется бесплатный регулярный трансфер из аэропорта Калибо.
Free on-site, private parking is available.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Jan's place in the Old Town offers pet-friendly accommodation in Prague. The apartment is 300 metres from Prague Astronomical Clock.	Апартаменты Jan's place in the Old Town, в которых возможно размещение с домашними животными, находятся в Праге, в 300 метрах от Пражских курантов.
Nanjing Lukou International Airport is 40 km away.	До международного аэропорта Нанкин-Лукоу 40 км.
Featuring an outdoor swimming pool, garden and free Wi-Fi, Villa Il Granduca offers rooms and self-catering apartments in Carmignano, 15 km from the centre of Prato.	Отель Villa Il Granduca находится в Карминьяно, в 15 км от центра города Прато, и располагает номерами и апартаментами с собственной кухней, открытым бассейном, садом и бесплатным WiFi.
Towels and toiletries are available.	Гостям предоставляют полотенца и туалетно-косметические принадлежности.
For younger guests, the Kervan offers a children’s playground.	Для маленьких гостей в отеле имеется детская площадка.
This 2-bedroom house features free WiFi and a private balcony with garden views.	Дом с 2 спальнями, бесплатным WiFi и собственным балконом выходит в сад.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В числе прочих удобств — собственная ванная комната с ванной или душем.
Hotel Paramount is a convenient 15-minute walk from popular tourist attractions like the Kedah House, one of the many luxurious mansions in this area.	Отель Paramount находится в 15 минутах ходьбы от популярных туристических достопримечательностей, таких как Дом Кедаха, который считается одним из самых роскошных особняков в этом районе.
The hotel offers free WiFi access and an on-site restaurant.	К услугам гостей отеля бесплатный WiFi и ресторан.
The Three Bridges Rail Station is just one stop from Gatwick Airport and less than 2 miles from the hotel.	Железнодорожный вокзал «Три моста» расположен всего в 1 остановке от аэропорта Гатвик и менее чем в 3,2 км от отеля.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and a bathrobe.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен и халат.
Each room has modern décor and colourful lighting.	Каждый номер с красочным освещением оформлен в современном стиле.
Each of the apartments and rooms at Wohnen mit Herz guest house includes a flat-screen TV with satellite channels and an en suite bathroom with a shower.	Все номера и апартаменты гостевого дома Wohnen mit Herz располагают телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также ванной комнатой с душем.
Situated in the centre of Ryazan, a 15-minute walk to the Ryazan Kremlin, Hotel Old Town welcomes guests with a restaurant and bar.	Отель «Старый город» расположен в центре Рязани, в 15 минутах ходьбы от Рязанского Кремля. К услугам гостей ресторан и бар.
Guests of the Almond Tree Inn will enjoy an outdoor pool with a hot tub and a daily continental breakfast.	В мини-гостинице Almond Tree к услугам гостей открытый бассейн с гидромассажной ванной. Каждое утро сервируется континентальный завтрак.
You will find room service at the property.	Гости могут воспользоваться услугой доставки еды и напитков в номер.
Each has a private bathroom with a shower and towels.	Каждый номер располагает собственной ванной комнатой с душем и полотенцами.
Each room has a flat-screen TV. All rooms are equipped with a private bathroom.	В номерах есть телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Guests can enjoy free tea, coffee and a city view.	Из окон открывается вид на город, а чай и кофе предоставляются бесплатно.
Each comes with a DVD player and a flat-screen TV.	В числе прочих удобств — DVD-плеер и телевизор с плоским экраном.
Located in Ortakoy district, Midtown Istanbul is just 300 metres from the sea.	Отель Midtown Istanbul расположен в районе Ортакей, всего в 300 метрах от моря.
It also offers a sauna and a hot tub.	Гости могут пользоваться сауной и гидромассажной ванной.
Free Wi-Fi access is available in public areas of this holiday park.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
Fitted with parquet flooring and four-poster beds, spacious air-conditioned rooms are furnished with a wardrobe, in-room safe, a flat-screen cable TV and sofa seating area.	Номера имеют просторную планировку; пол выложен из паркета. В числе удобств — кровать с балдахином, кондиционер, шкаф, сейф, гостиный уголок с диваном, а также телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Valet cleaning services and laundry facilities are both available on the premises for added guest convenience.	Также для удобства гостей при отеле работает служба химчистки с доставкой и прачечная.
In winter time (26.12. - 15.04. ), the rates also include transportation to the Jasná ski centre and in summer the minibus is at your disposal for various activities.	В зимнее время (с 26 декабря по 15 апреля) в стоимость проживания также включен трансфер до горнолыжного курорта Ясна, а в летнее время можно воспользоваться микроавтобусом гостевого дома для различных поездок.
Dalewood Holiday Homes are set in picturesque countryside, just metres from the shores of Bantry Bay.	Дома для отпуска Dalewood находятся в живописной загородной местности, всего в нескольких шагах от берега залива Бантри.
The apartment includes 2 bedrooms and 2 bathrooms, as well as a flat-screen TV with satellite channels.	В апартаментах имеются 2 спальни, 2 ванные комнаты и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Every room at this bed and breakfast is air conditioned and is equipped with a TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором.
The kitchen includes a microwave and washing machine.	Кухня оснащена микроволновой печью и стиральной машиной.
Guests have a 24-hour front desk at their disposal.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Located 400 metres from Aquapark Batumi and beach, this apartment features free WiFi. Batumi features views of the sea and is 2.3 km from Dolphinarium.	Апартаменты «Батуми» с видом на море расположены в 400 метрах от аквапарка Батуми и пляжа и в 2,3 км от дельфинария. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The property offers free parking.	Предоставляются места на бесплатной парковке.
A washing machine, dishwasher and flat-screen TV are also provided.	В распоряжении гостей стиральная машина, посудомоечная машина и телевизор с плоским экраном.
A cable car links Ponte di Legno with Passo del Tonale during both summer and winter.	Канатная дорога между Понте-ди-Леньо и Пассо-дель-Тонале работает как в зимний, так и в летний сезон.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
It offers a continental breakfast buffet each morning and free WiFi.	К вашим услугам бесплатный WiFi и ежедневный континентальный завтрак «шведский стол».
You can enjoy your breakfast in the garden by the pool.	Гости могут позавтракать в саду у бассейна.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site at Casa Navagio.	На территории дома для отпуска Casa Navagio обустроена бесплатная частная парковка и работает бесплатный Wi-Fi .
The hotel also offers bike hire.	Для гостей организован прокат велосипедов.
The restaurant is connected by an inner corridor to the chalets and serves a combination of Italian and international dishes and specialities from the Valtelline Valley.	Ресторан соединен с шале внутренним коридором. В ресторане сервируют итальянскую и интернациональную кухню и блюда региона долины Вальтеллина.
Pula is known for its amphitheatre, one of the 6 largest surviving Roman arenas in the world.	Город Пула известен своим амфитеатром, одним из 6 крупнейших сохранившихся римских арен в мире.
This holiday home is 68 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта города Биллунна составляет 68 км.
The property offers a restaurant and a bar, serving traditional dishes of the region.	В ресторане и баре гостевого дома подаются традиционные блюда региональной кухни.
Ideally located in the centre of St Peter Port, in Guernsey, Best Western Moores Hotel offers en suite accommodation, a restaurant, a bar and a fitness centre with sauna.	Отель Best Western Moores, идеально расположенный в самом центре города Сент-Питер-Порт на острове Гернси, предлагает своим гостям номера с ванными комнатами, ресторан, бар и фитнес-центр с сауной. На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The hostel provides luggage storage.	В хостеле работает камера хранения багажа.
They are equipped with a satellite TV and a mini bar.	В номерах имеется спутниковое телевидение и мини-бар.
A full kitchen and a separate living area with a sofa bed is offered in each room at Residence Inn Detroit / Auburn Hills.	Номера отеля Residence Detroit/Auburn Hills располагают полностью оборудованной кухней и отдельной гостиной зоной с диваном-кроватью.
The resort has a year-round outdoor pool and children's playground, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	К услугам гостей открытый бассейн, работающий круглый год, детская игровая площадка и ресторан.
Free Wi-Fi is available.	В номерах действует бесплатный WiFi.
The hostel has a shared kitchen for guests’ use, and there is a barbecue on the terrace.	В хостеле имеются общая кухня и терраса с принадлежностями для барбекю.
The Casona El Carmen is just 700 metres from the nearest beach.	Отель Casona El Carmen находится всего в 700 метрах от ближайшего пляжа.
The hotel's 211 guest rooms are spacious and beautifully furnished. Each room combines bright colourings and furnishings with state-of-the-art technology, such as a flat screen TV and DVD player.	К услугам гостей 211 просторных, красиво оформленных номеров. Все номера ярко оформлены и оснащены такими современными удобствами, как телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
Keomixay Hotel is a 2-minute drive from Laos National Museum.	Отель Keomixay расположен в 2 минутах езды от Лаосского национального музея.
Hat Sai Ri and Krom Luang Chumphon Khet Udomsak Momumentis are 15 km from Retro Box Hotel Chumphon, Thung Wua Laen is about 20 km. away.	Отель Retro Box Chumphon находится в 15 км от памятника адмиралу Кром Луанг Джумборн Хет Удомсакди и района Хат Сай Ри. Расстояние до пляжа Тхунг Вуа Лаен составляет около 20 км.
As well as an elegant seating and dining area, there is a homely fireplace in the living area.	В числе прочих удобств — элегантно оформленная гостиная и обеденная зона с уютным камином.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance and free Wi-Fi access is provided in the studio.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi, а продуктовые магазины и рестораны находятся в нескольких минутах ходьбы.
Located in Protaras, Oceanview Villa 167 offers an outdoor pool.	Вилла Oceanview 167 с открытым бассейном находится в поселке Протарас.
The 2-bedroom accommodation will provide guests with a TV, air conditioning and a computer.	Апартаменты располагают 2 спальнями, телевизором, кондиционером и компьютером.
Massages are available on request.	Отдельно можно заказать сеанс массажа.
Some have unobstructed sea views.	Из некоторых номеров открывается непосредственный вид на море.
Local restaurants can be found within walking distance from the guesthouse.	Местные рестораны расположены в нескольких минутах ходьбы от гостевого дома.
The Seelisberg - Dorf Bus Stop is 20 metres from the Tell.	От отеля Tell - 20 метров до автобусной остановки Seelisberg - Dorf.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
At The Hermitage Inn you will find a garden.	На территории гостиницы The Hermitage разбит сад.
Restaurants and shops are 30 metres away.	В 30 метрах работают рестораны и магазины.
Other facilities at Les Ecuries de Sauveterre include a tennis table, a bowling alley and free Wi-Fi in public areas.	В числе удобств отеля Les Ecuries de Sauveterre — теннисный стол и дорожка для боулинга. В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
The nearest airport is Gold Coast Airport, 19 km from the property.	Аэропорт Голд-Коста располагается в 19 км.
Featuring a spacious garden with an outdoor pool and impressive views of the mountains, Las Cortaderas Casa de Huespedes is a holiday home in Chacras de Coria. The property has free WiFi access.	Дом для отпуска Las Cortaderas Casa de Huespedes с просторным садом с открытым бассейном и великолепным видом на горы, а также бесплатным Wi-Fi находится в городе Чакрас-де-Кориа.
Mini Camping 't Zeeuws Knoopje is located in Aagtekerke and it has free WiFi access available in this farm stay.	Фермерский дом Mini Camping 't Zeeuws Knoopje с бесплатным Wi-Fi расположен в городе Аагтекерке.
Each is equipped with a small fridge, hairdryer and a satellite TV with music channels.	В каждом номере есть небольшой холодильник, фен и спутниковое телевидение с музыкальными каналами.
Plasencia has easy access to the A66 Motorway, which connects guests to Cáceres in an hour. Sierra de Gredos National Park is 40 km away.	Неподалеку от Пласенсии проходит автомагистраль А66, по которой можно доехать до города Касерес за 1 час. В 40 км гости смогут посетить Национальный парк Сьерра-де-Гредос.
The hotel also features a games room, ticketing services and free parking.	В отеле есть игровая комната, бесплатная парковка и работает билетная касса.
In the mornings, Selwood Lodge serves full English breakfast in the dining room.	По утрам в обеденном зале лоджа Selwood для гостей сервируют полный английский завтрак, а также тосты и хлопья.
Miami International Airport is 20 minutes’ drive away.	Поездка на машине до международного аэропорта Майами займет 20 минут.
Guests can rent one of the karaoke rooms, relax at the public bath or browse the unique local items sold at the gift shop.	В отеле гости могут снять один из залов с караоке, отдохнуть в общественной ванне или приобрести некоторые из уникальных местных товаров в сувенирном магазине.
The hotel also has a large swimming pool and sun loungers surrounding it. There is also a bar area, where guests can enjoy a refreshing cocktail.	К услугам гостей отеля большой плавательный бассейн, окруженный шезлонгами, бар, где гостям предложат освежающий коктейль.
With good access to the AP-53 and AP-9 Motorways, the hotel is just 10 minutes’ drive from Santiago Airport.	От отеля San Nicolas можно легко добраться до автомагистралей AP-53 и AP-9. Всего в 10 минутах езды находится аэропорт Сантьяго.
Ski equipment hire is available at the property and the area is popular for skiing and hiking.	Гости могут взять напрокат лыжное снаряжение, арендовать велосипед и посетить лыжную школу.
Some units also feature a washing machine.	В некоторых из них также установлена стиральная машина.
Two bedrooms have a double bed and there is a mezzanine with two single beds.	В распоряжении гостей 2 спальни с двуспальными кроватями, а также мезонин с 2 односпальными кроватями.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Для дополнительного комфорта предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
City Rooms are 300 metres from the Swiss National Museum and 400 metres from the Niederdorf.	Отель City Rooms находится в 300 метрах от Швейцарского национального музея и в 400 метрах от района Нидердорф.
The en suite bathroom comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Hotel York also features a TV lounge and a bar.	Гости отеля York могут отдохнуть в лаундже с телевизором и посетить бар.
All units have a satellite flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
It has a restaurant and offers free Wi-Fi.	К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
Book day trips at the tour desk, or make use of the laundry services.	Сотрудники туристического бюро организуют однодневные поездки.
The town centre is about 2 km from the property. The Hétkúti Hotel is about 25 km from the city of Székesfehérvár, and Budapest is 90 km away.	Велнес-отель Hétkúti находится примерно в 2 км от центральной части города Мор, в 25 км от города Секешфехервар и в 90 км от города Будапешт.
The property features a private swimming pool.	К услугам гостей апартаменты с открытой планировкой и частный плавательный бассейн.
Facilities offered at the property include a nightclub, a shared lounge and a children's playground.	На территории работает ночной клуб, лаундж и детская игровая площадка.
Hidden away in the mountains of Tehri, is Atali Ganga. Situated 2 km away from Byasi and 30 km from Rishikesh, the property also offers an area specially created for kids who’d like to camp through the night.	Комплекс Atali Ganga расположен в горах Техри, в 2 км от города Бьяси и в 30 км от города Ришикеш. К услугам гостей специально отведенная площадка, где дети могут переночевать в шатрах.
Porto Mare features an extensive tropical garden on the Atlantic oceanfront.	Для гостей отеля Porto Mare разбит большой тропический сад на берегу Атлантического океана.
After breakfast, guests can relax on the furnished terrace.	После завтрака можно отдохнуть на меблированной террасе.
Private bathroom comes with a shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Boasting spectacular full views of the Mediterranean Sea, I Giardini is located 200 metres from the rocky beach in Pantelleria.	Комплекс I Giardini с завораживающим панорамным видом на Средиземное море расположен в 200 метрах от скалистого берега в Пантеллерия.
Seafront Promenade is 500 metres from City Hotel, while Batumi Archeological Museum is 1 km away.	Отель находится в 500 метрах от набережной и в 1 км от Археологического музея Батуми.
Podgorica is 60 km from Apartments Smailagić, while Kotor is 22 km from the property.	Подгорица находится в 60 км от апартаментов Smailagić, а Котор — в 22 км.
The property also offers special diet menus.	Для гостей могут приготовить диетические блюда.
This self-catering accommodation features free WiFi.	К услугам гостей собственная пляжная зона, собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Free parking is available and dry cleaning services is offered with an extra charge.	Для гостей предусмотрена бесплатная парковка. За дополнительную плату предоставляются услуги химчистки.
Sunshine Coast Airport is a 35-minute drive away.	Поездка до аэропорта Саншайн-Кост занимает 35 минут.
Staff can provide information about city tours, assist with travel arrangements and make restaurant reservations.	Персонал предоставит гостям информацию об экскурсиях по городу, а также окажет помощь в организации поездок и забронирует столик в ресторане.
The rooms come with a private bathroom.	В каждом номере есть собственная ванная комната. На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Guests can make use of the shared TV room with a fireplace.	В распоряжении гостей общая комната с телевизором и камином.
A restaurant area can be located 15 minutes’ drive away.	В 15 минутах езды от апартаментов находятся рестораны.
This 3-bedroom, air-conditioned apartment includes a satellite flat-screen TV and an equipped kitchen with a microwave and stove.	В апартаментах с 3 спальнями есть кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и плитой.
The property is located 500 metres from the entrance to Bayo Ski Resort.	В 500 метрах расположен вход на горнолыжный курорт Байо.
All of them have TV sets and DVD players.	Все номера оснащены телевизором и DVD-плеером.
The hotel offers a buffet breakfast.	В отеле накрывают завтрак "шведский стол".
Helpful staff can offer assistance with shuttle service arrangements.	Услужливый персонал отеля поможет организовать трансфер.
La Janda is just 15 minutes’ drive from some of the most spectacular beaches of the Costa de la Luz, including El Palmar and Los Caños de Meca.	Гостевой дом La Janda расположен всего в 15 минутах езды от некоторых из самых красивых пляжей на побережье Коста-де-ла-Лус, включая Эль-Палмар и Лос-Каньос-де-Мека.
Every room also has a mini-refrigerator, hot drink facilities and a well-lit work desk.	В каждом номере имеется мини-холодильник, принадлежности для приготовления горячих напитков и хорошо освещенный рабочий стол.
Guests can also use a shared fridge and microwave.	Гости могут пользоваться общим холодильником и микроволновой печью.
Holiday home Rugmarken Sjølund IX is located in Sønder Bjert along Denmark's fascinating countryside.	Дом для отпуска Rugmarken Sjølund IX находится в поселке Сендер-Бьерт в великолепной загородной местности Дании.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
There are business meeting facilities offering photocopying and fax services, as well as everything needed for a productive meeting.	В помещениях для совещаний предлагают факсимильные и копировальные услуги, а также все необходимое для продуктивной деловой встречи.
The property also offers special diet menus.	Кроме того, гостям предложат блюда из особых диетических меню.
Decorated with stone walls, wooden beams and antique furniture, the apartments and studios are fitted with an LCD TV, a fully equipped kitchen and sea views.	В апартаментах и номерах-студио, в оформлении которых использованы каменные стены, деревянные балки и антикварная мебель, установлен ЖК-телевизор и оборудована полностью оснащенная кухня, из их окон открывается вид на море.
Featuring a shower, the bathroom also comes with free toiletries.	В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There is an open-plan dining and lounge area with modern furnishings and a flat-screen TV.	В распоряжении гостей обеденная и гостиная зона открытой планировки с современной мебелью и телевизором с плоским экраном.
Free parking is available at the property.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Towels are available.	Гостям предоставляются полотенца.
Activities in the area include kayaking in the Gorges de l’Ardèche and cycling, fishing and rock climbing are available nearby.	В качестве активного отдыха гости могут заняться поблизости велоспортом, рыбной ловлей и скалолазанием, а в ущельях Ардеша - катанием на каяках.
Piraeus is 34 km from Efi Relax House.	Расстояние от дома для отпуска Efi Relax House до города Пирей составляет 34 км.
A family-run country Guest House Nameji is located on the oustkirts of Bauska and it offers accommodation surrounded by greenery with an on-site pond.	Семейный загородный гостевой дом Nameji с собственным прудом расположен на окраине города Бауска в окружении зелени.
the communal lunge has a fireplace designed by the owners.	Общий лаундж с камином оформлен владельцами отеля.
A fabulous ground floor self-catering apartment (sleeping up to two) located in a purpose built block of short-term holiday-let apartments which offers stunning views over Bournemouth.	Эти замечательные апартаменты (в них могут разместиться до 2 человек) с собственной кухней расположены на 1-м этаже комплекса апартаментов, предназначенных для краткосрочного отпуска. Из окон открывается великолепный вид на город Борнмут.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
It is easily accessible from Dayuan River and Laozhai Hill.	Кроме того, от хостела легко можно добраться до реки Даюань и холма Лаочжай.
This property boasts 4 dining options, a fitness centre with sauna bath and a rooftop swimming pool with panoramic views of Golden Temple and Amritsar City.	В этом отеле работают 4 ресторана, есть фитнес-центр с сауной и бассейн на крыше с панорамным видом на Золотой храм и город Амритсар.
The guest rooms at Hôtel Océanic include a TV with Canal + channels.	Номера отеля Hôtel Océanic оснащены телевизором с каналами сети Canal +.
Several convenience stores and dining options are available within a 5-minute walk.	В 5 минутах ходьбы расположено несколько продовольственных магазинов и ресторанов.
The accommodation comes with a flat-screen TV with satellite channels.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
In the evening, make new friends and delve into the hearty cuisine in the cosy hotel Stube.	Вечером, у вас есть возможность завести новых друзей и отведать питательные блюда в уютном ресторане отеля.
Each includes a private or a shared bathroom with a bath or a shower.	В каждом номере обустроена собственная или общая ванная комната с ванной или душем.
The rooms and apartments at Hotel Piedra Marron feature queen-size beds, and some also have air conditioning, cable TV and a balcony or terrace. Apartments have a kitchen with an oven, coffee maker, toaster and fridge.	В номерах и апартаментах отеля Piedra Marron установлены кровати размера «queen-size». В распоряжении гостей некоторых из них кондиционер, кабельное телевидение и балкон или терраса. Апартаменты оснащены кухней с плитой, тостером, холодильником и принадлежностями для кофе.
Fully air-conditioned guestrooms feature modern interiors. Each room is equipped with a minibar, tea/coffee making facilities and cable television.	Современные номера располагают кондиционером, мини-баром, принадлежностями для чая/кофе и телевизором с кабельными каналами.
Located next to Capital Bus Station, the property is a 10-minute tuk tuk ride from Ochheuteal Beach and a 15-minute taxi ride from Sihanoukville International Airport.	Гостевой дом находится рядом с автобусным вокзалом Кэпитал, в 10 минутах езды на тук-туке от пляжа Очхеутал и в 15 минутах езды на такси от международного аэропорта Сиануквиля.
The property is 1 km from Galeries Lafayette and 1.4 km from Opéra Garnier.	Апартаменты находятся в 1 км от универмага Galeries Lafayette («Галери Лафайет») и в 1,4 км от оперы Гарнье.
The property is located 300 metres from the Aguas Calientes Market and 400 metres from the bus stop that takes guests to Machu Picchu.	Гостевой дом расположен в 300 метрах от рынка Агуас-Кальентес и в 400 метрах от автобусной остановки, откуда можно добраться до Мачу-Пикчу.
It is located 14 km from Castillon-la-Bataille Train Station.	Расстояние до железнодорожного вокзала Кастильоне-ла-Батай составляет 14 км.
Guests can stay entertained with a TV, DVD and CD player.	В распоряжении гостей телевизор, DVD- и CD-плеер.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	В окрестностях созданы условия для велосипедных прогулок и пешего туризма.
Each room has a balcony or terrace and the majority of them overlooks the outdoor pool and the beach.	Во всех номерах имеется балкон или терраса. Из большинства номеров открывается вид на открытый бассейн и пляж.
The village square with shops and taverns is 20 metres away.	Деревенская площадь с магазинами и тавернами находится в 20 метрах.
The property offers free parking and a carport.	Для автомобиля предусмотрена бесплатная парковка с навесом.
At Bed and breakfast One Castle Street you will find a garden. Other facilities offered at the property include a shared lounge and a shared dining area.	К услугам гостей отеля типа «постель и завтрак» One Castle Street сад, общая гостиная, а также общая обеденная зона.
The house offers an open and a covered terrace with views over the landscaped garden.	К услугам гостей крытая и открытая террасы с видом на ландшафтный сад.
Casa Colonial is a quaint red and white guest house decorated with ornamental grids and palm trees in the El Prado District.	Причудливый красно-белый гостевой дом Casa Colonial в районе Эль-Прадо украшен декоративной решеткой и пальмами.
The apartments include an open-plan living area with a sofa bed and a kitchen including a stove, oven, and a large counter.	Апартаменты оснащены гостиной зоной открытой планировки с диваном-кроватью и кухней с плитой, духовкой и большим рабочим столом.
A flat-screen TV with satellite channels, as well as a CD player are offered.	Все апартаменты оснащены CD-плеером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Some include a heart-shaped spa bath or an electric fireplace.	В некоторых номерах имеется гидромассажная ванна в форме сердца или электрический камин.
The restaurant of the Vila Olimpic Sport serves Romanian dishes and it also has a bar.	В ресторане виллы Olimpic Sport подают блюда румынской кухни, здесь также есть бар.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Naxos Town and Port are 4 km away, while the long sandy beach of Agia Anna is 3 km away.	Город Наксос и порт находятся в 4 км, а длинный песчаный пляж Агиа Анна — в 3 км.
Villa Pamphili park is 5 km from the property, while Ciampino Airport is a 25-minute drive away.	Дворцово-парковый ансамбль Вилла Дориа-Памфили находится в 5 км, а аэропорт Чампино — в 25 минутах езды от апартаментов.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and fishing.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом, рыбной ловлей и лыжным спортом.
Extras include slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guest can enjoy watching DVD films or cable channels.	Гости могут провести время за просмотром DVD-фильмов или кабельных каналов.
Villa Kayu Ubud is a villa with a terrace, located in Ubud, 4.4 km from Ubud Market.	Вилла Kayu Ubud с террасой расположена в городе Убуд, в 4,4 км от рынка Убуда.
The Yangtze Boutique Shanghai is a 40-minute drive to Shanghai Disneyland.	Бутик-отель Yangtze Shanghai находится в 40 минутах езды от Шанхайского Диснейленда.
Guests can also order organic breakfast at the Zleep Lounge.	В лаундже Zleep можно также приготовить завтрак из экологически чистых продуктов.
A breakfast consisting of homemade cakes, sweet and savoury items is served daily.	На завтрак ежедневно подают домашнюю выпечку, закуски и сладости.
The modern, spacious rooms have a flat-screen satellite TV. Some have a seating area, and the private bathroom comes with a hairdryer.	Во всех современных просторных номерах имеется телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а в некоторых — гостиная зона и собственная ванная комната с феном.
The kitchenette is fitted with a fridge. A flat-screen TV with cable channels is provided.	В числе удобств мини-кухня с холодильником и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Fezőr Panzió és Étterem is set in Körmend, 1 km from the train station and within 2 km from Körmend Castle Park, and features rooms with Free WiFi, and a restaurant with Hungarian cuisine.	Гостевой дом Fezőr Panzió és Étterem расположен в Кёрменде в 1 км от железнодорожного вокзала и в 2 км от Замкового парка Кёрменда. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, а также ресторан венгерской кухни.
The property also offers grocery delivery.	Предусмотрена услуга доставки продуктов.
The accommodation has a dining area and seating area with a flat-screen TV. A toaster and fridge are also offered, as well as a kettle.	В апартаментах обустроены обеденная зона и гостиный уголок с телевизором с плоским экраном. Постояльцы могут воспользоваться тостером, холодильником и чайником.
Château de St Picq is located in the top of a hill, a 4-minute drive from the centre of Bérenx.	Гостевой дом Château de St Picq расположен на вершине холма, в 4 минутах езды от центра Беренкса.
Every room comes with a TV. Enjoy a cup of tea from your terrace or balcony.	В каждом номере есть телевизор, а также терраса или балкон.
Free parking and free WiFi is available.	Гостям предоставляется бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Modern accommodation at Fraser Suites offer a balcony and plenty of natural light.	Современные номера в отеле Fraser Suites New Delhi располагают балконом и хорошим естественным освещением.
The bedroom has a TV and a built in wardrobe.	В спальне установлен телевизор и встроенный шкаф.
The Capital Guest House is 6 km from Gaborone Train Station and 8 km from Gaborone Game Reserve.	Гостевой дом The Capital находится в 6 км от железнодорожного вокзала Габороне и в 8 км от заказника Габороне.
Apartmentos La Palma is located in Benidorm, 400 metres from Mal Pas Beach. Rincon de Loix is 2 km from the property.	Комплекс апартаментов La Palma расположен в городе Бенидорм, в 400 метрах от пляжа Маль-Пас и в 2 км от района Ринкон-де-Луа.
The guest house is 12.5 km from Forte dos Reis Magos and 23.3 km from Genipabu Lagoon.	Гостевой дом находится в 12,5 км от крепости Форте-дус-Рейс-Магус и в 23,3 км от лагуны Женипабу.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Kovalam is 28 km from Thawakkul Residence, while Kollam is 42 km away.	Город Ковалам находится в 28 км от комплекса Thawakkul Residence, город Коллам — в 42 км.
Located in Charmes-sur-Rhône, La Vieille Auberge offers a restaurant, a terrace, free newspapers and free daily maid service.	Отель La Vieille Auberge с рестораном, террасой, бесплатными газетами и бесплатной ежедневной уборкой номеров находится в коммуне Шарм-сюр-Рон.
Featuring free WiFi and a restaurant, Hotel Zolotaya Dolina offers accommodation in Akademgorodok.	Гостиница «Золотая долина» с бесплатным Wi-Fi и рестораном расположена в Академгородке.
Oceanside Harbor is 6.7 miles from the hotel and Camp Pendleton Marine Corps Base is 10 minutes away.	До гавани Оушенсайд - 10,7 км, а до базы морской пехоты США "Кэмп-Пендлтон" вы доедете за 10 минут.
There are several walking routes around the property and St Idloes Golf Club, which offers panoramic views over the town, is only 2 miles away.	Вокруг отеля проложено несколько пешеходных маршрутов. Гольф-клуб St Idloes, из которого открывается панорамный вид на город, находится всего в 3,2 км от отеля.
Guests can enjoy a breakfast, which is offered daily.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак.
This card comprises many benefits and discounts, including free use of local cable cars and of buses, and free admission to indoor and outdoor pools.	Ее владельцы получают множество преимуществ и скидок, в том числе право на бесплатное пользование местными канатными дорогами и автобусами, а также право на бесплатное посещение крытых и открытых бассейнов.
Edremit Korfez Airport is 45 km away.	Расстояние до аэропорта Эдремит Корфез составляет 45 км.
The restaurant serves regional cuisine, and Icherisheher Metro Station is a 7-minute walk away.	В ресторане отеля подают блюда местной кухни, а в 7 минутах ходьбы от него находится станция метро "Ичери-Шехер".
Full English and continental breakfast are served, and picnics are available on request.	Предлагают полный английский и континентальный завтрак. По запросу организуют пикник.
Thessaloniki Airport is at a distance of 110 km.	Расстояние до аэропорта города Салоники составляет 110 км.
Luggage can be stored at the front desk.	Также в отеле работает стойка регистрации с камерой хранения багажа.
Some accommodations feature a private swimming pool and a fully equipped kitchen.	В некоторых номерах есть собственный плавательный бассейн и полностью оборудованная кухня.
Other facilities offered at the property include meeting facilities and a shared lounge.	Помимо этого, в распоряжении гостей общий лаундж и помещения для проведения конференций.
An in-house chef prepares daily breakfast, as well as lunch and dinner upon request.	На вилле работает повар, который по запросу ежедневно готовит завтрак обед и ужин.
Entertainment is provided most evenings in high season in the bar.	В высокий сезон в баре почти каждый вечер организована развлекательная программа.
Kolpino Airport is located 27 km away.	До аэропорта Колпино - 27 км.
Guests can prepare a meal in the shared kitchen on site.	На территории хостела есть общая кухня, где можно самостоятельно готовить.
The Ocean Club Bar and Grill is open Monday through Saturday and offers fresh, locally-sourced cuisine for a breakfast buffet, lunch, appetizers and cocktails.	В открытом с понедельника по субботу гриль-баре Ocean Club гостям предложат блюда из свежих продуктов местного производства. Здесь сервируется завтрак "шведский стол", а также обед, закуски и коктейли.
Tennis, mini golf and table tennis can be enjoyed in Astoria Hotel.	Гости отеля «Астория» могут поиграть в теннис, мини-гольф и настольный теннис.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Hiking and cycling trails start right outside.	Прямо у здания начинаются различные маршруты для пеших походов и велосипедных прогулок.
The barbecue facilities in the garden can be used by guests.	Гости смогут воспользоваться принадлежностями для барбекю в саду.
The rustic-style rooms have a balcony overlooking the mountains, a seating area, satellite TV, and a bathroom.	С балконов номеров, оформленных в загородном стиле, открывается вид на горы. В числе удобств гостиный уголок, спутниковое телевидение и ванная комната.
The guest house has a communal kitchen and a café.	В гостевом доме имеются общая кухня и кафе.
Hurtigruten Terminal Bergen is 1 km from Bergen Harbour Hotel, while Aquarium Bergen is 1.3 km from the property.	Паромный причал Хуртигрутен в Бергене расположен в 1 км, а Бергенский аквариум — в 1,3 км от отеля Bergen Harbour.
It is 26 km from Gimpo International Airport and 62 km from Incheon International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Кимпхо составляет 26 км, а до международного аэропорта Инчхон - 62 км.
Car rental and currency exchange services are available at the 24-hour front desk.	Круглосуточная стойка регистрации предоставляет услуги проката автомобилей и обмена валюты.
Situated on the Anatolian side of Istanbul, Elite Hotel Kucukyali offers rooms with free Wi-Fi and a flat-screen TV. Facilities include a rooftop pool with panoramic views of the Marmara Sea.	Отель Elite Kucukyali находится в анатолийской части Стамбула. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном, а также бассейн на крыше с панорамным видом на Мраморное море.
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с биде и душем или ванной.
Free transfer to the airport is provided.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта.
Rooms come with a balcony, flat-screen cable TV and refrigerator.	В номерах имеется балкон, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и холодильник.
Juan Gualberto Gómez Airport is 32 km away.	Расстояние до аэропорта Хуан Гуальберто Гомес составляет 32 км.
You can also relax with a cocktail in the bar before sampling the restaurant’s regional cuisine made with local ingredients.	Гости также могут заказать коктейль в баре, а затем посетить ресторан, где подаются блюда региональной кухни, приготовленные из местных продуктов.
You will find a shared lounge and shops at the property.	В курортном отеле в распоряжении гостей общий лаундж и магазины.
Holiday home Fyrmarken Hvide Sande III is located in Hvide Sande.	Дом для отпуска Fyrmarken Hvide Sande III находится в городе Хвиде-Санде.
Locals calls are available at no additional cost.	На местные номера можно звонить без дополнительной оплаты.
Guests can rent bicycles and buy ski passes for the Hochficht ski area in Austria, 37 km away.	Гости могут взять напрокат велосипеды и купить абонементы на подъемники горнолыжного курорта Хохфихт в Австрии, находящегося в 37 км от гостевого дома.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Aberdeen Mall, Thompson Rivers University Residence and Conference Centre and the Tournament Capital Centre are all within 10 minutes' drive away.	Поездка до торгового центра Aberdeen, общежития и конференц-центра университета Томпсон-Риверс и стадиона «Турнамент Капитал Центр» занимает 10 минут.
Avenyn shopping street is a 5-minute walk away.	За 5 минут также можно дойти пешком от отеля до торговой улицы Авенин.
The 18 sophisticated rooms and suites feature soft, discreet earthy colors.	В оформлении 18 изысканных номеров и люксов использованы мягкие, сдержанные пастельные тона.
Business travelers will appreciate access to copy and fax services.	В распоряжении деловых путешественников факс и ксерокс.
Guests at Pousada Raio de Sol can benefit from a breakfast buffet with natural juices, cakes and biscuits. The recently-remodeled guest house now offers an elevator and moderised facilities.	В недавно отремонтированном гостевом доме Pousada Raio de Sol установлен лифт и современное оборудование. По утрам для гостей сервируют завтрак «шведский стол» с натуральными соками, пирожными и печеньем.
Set riverfront to the Tiber River, Casa Testaccio “Nel Cuore Della Vecchia Roma” offers a self-catering apartment in the heart of Rome.	Апартаменты с собственной кухней Casa Testaccio “Nel Cuore Della Vecchia Roma” находятся в центре Рима, на набережной реки Тибр.
You can relax in the relaxing lounge area, where there is a library and a fireplace.	Гостиная зона с камином и библиотекой - отличное место для отдыха.
This luxurious 5-star retreat offers hydro-therapy spa treatments, free on-site parking and free internet in public areas.	К услугам гостей этого роскошного 5-звездочного отеля гидротерапевтические спа-процедуры, бесплатная парковка на территории комплекса и бесплатный доступ в Интернет в зонах общественного пользования.
At Red Roof Inn & Suites Herkimer you will find a 24-hour front desk. Guests also have access to laundry facilities and a vending machine.	В мотеле Red Roof Inn & Suites Herkimer работает круглосуточная стойка регистрации, прачечная и установлены торговые автоматы.
This modern hotel is located in Salamanca’s Galerías Shopping Centre.	Этот современный отель находится в Саламанке, на территории торгового центра Galerías.
Set at an altitude of 350 metres, SarAnd Relais has its own salt-water swimming pool, surrounded by sun loungers and umbrellas. It is 8 km outside Fondi, and 12 km from the seaside in Sperlonga.	Отель SarAnd Relais расположен на высоте 350 метров над уровнем моря, в 8 км от города Фонди и в 12 км от морского побережья Сперлонги. К услугам гостей плавательный бассейн с морской водой, шезлонги и зонтики.
The modern interiors of Reis Inn Hotel Kazdaglari make use of natural local stone and recycled paper.	Интерьеры отеля Reis Inn Kazdaglari выдержаны в современном стиле. В отделке использованы природный местный камень и переработанная бумага.
After starting the day with a complimentary breakfast, guests can relax around the large outdoor pool.	Начните день с бесплатного завтрака, а затем отдохните у большого открытого бассейна.
There is also a separate bathroom.	Также на виллах имеется отдельная ванная комната.
On-site parking is free.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
Rooms feature a flat-screen cable TV with HBO.	Номера оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами сети HBO.
For a surcharge, the property also offers an afternoon package, comprising tea, coffee and cake and free access to the minibar.	За дополнительную плату в отеле предлагают послеобеденный набор с чаем, кофе и пирожными. Гости могут бесплатно пользоваться мини-баром.
Offering an outdoor pool and a restaurant, the accommodation also has free WiFi and a fitness centre.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, открытый бассейн, ресторан, бесплатный Wi-Fi и фитнес-центр.
Free Wi-Fi access is available.	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
The property has free private parking.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
All units include a cable flat-screen TV.	Во всех апартаментах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
There is a 24-hour help desk and airport transfers can be arranged upon request.	Стойка регистрации работает круглосуточно. По запросу организуется трансфер от/до аэропорта.
Due to its 100-year-old history, this air-conditioned villa is under protection as a cultural monument.	Здание кондиционированной виллы со 100-летней истории охраняется как памятник культуры.
Guests can sample the wine while walking through the vineyards.	Гости могут отведать вино во время прогулки по виноградникам.
The apartment also has a washing machine and iron.	В числе прочих удобств — стиральная машина и утюг.
Set 2 km from Ea Beach, Casa Rural Andutza is located in Ea.	Дом для отпуска Casa Rural Andutza находится в городе Еа, в 2 км от пляжа Еа.
Breakfast is a generous buffet.	Для гостей сервируется обильный завтрак «шведский стол».
Arimo is a 5-minute drive from Pesaro Train Station.	Отель Arimo находится в 5 минутах езды от железнодорожного вокзала Пезаро.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
A flat screen TV and DVD player, as well as a CD player are offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, DVD-плеер и CD-плеер.
Many cafés and restaurants are located a 10-minute drive from the accommodation and guests can get refreshments at the property's bar.	Поездка до многих кафе и ресторанов займет 10 минут. В баре отеля предлагаются различные напитки.
Rooms include TVs and tea/coffee-making facilities.	Помимо этого номера оснащены телевизорами и принадлежностями для чая/кофе.
A seating area and sofa bed are provided in select suites.	В некоторых люксах имеется гостиный уголок и диван-кровать.
Pousada Encanto da Ilha can be reached within 1 hour and 20 minutes’ boat ride from Angra dos Reis City.	От гостевого дома Encanto da Ilha можно за 1 час 20 минут добраться на лодке до курортного города Ангра-дус-Рейс.
Other facilities offered include a shared lounge with a projector TV, a tour desk, and luggage storage.	В числе удобств общий лаундж с видеопроектором, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including darts, fishing and table tennis.	На месте или в окрестностях гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе поиграть в дартс и настольный теннис.
There is a lounge with a fireplace, and wellness centre with a steam bath and jacuzzi.	Кроме того, имеются лаундж с камином и оздоровительный центр с паровой баней и гидромассажной ванной.
The rooms at the Drei Könige Dom Hotel feature satellite TV and a private bathroom with hairdryer and shower products.	В номерах отеля Drei Könige Dom к услугам гостей телевизор со спутниковыми каналами и собственная ванная комната с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Each room also provides a private balcony, where you can enjoy the sunset.	Каждый из них также имеет отдельный балкон, с которого можно полюбоваться закатам.
It is fully equipped with a washing machine, refrigerator, and dishwasher.	Она оборудована холодильником, а также стиральной и посудомоечной машинами.
The nearest airport is Konya Airport, 12 km from the property.	Расстояние до аэропорта Конья составляет 12 км.
A 4-minute drive from Happo-One Ski Resort, Hotel El Mayo features a hot spring bath, free WiFi and rooms with mountain views and private bathrooms.	Отель El Mayo находится в 4 минутах езды от горнолыжного курорта Хаппоуан. К услугам гостей термальная купальня, бесплатный Wi-Fi и номера с видом на горы и собственной ванной комнатой.
It offers a multi-cuisine restaurant and 24-hour room service.	К вашим услугам ресторан, где подают блюда из различных уголков мира, а также круглосуточное обслуживание номеров.
It has a washing machine, ironing facilities and 3 bathrooms.	Вы можете пользоваться стиральной машиной, гладильными принадлежностями и 3 ванными комнатами.
Jianguomen Subway Station (Line 1 and Line 2) is a short 8-minute walk away, which provides convenient access to the top attractions, including Tian’anmen Square and the Forbidden City.	Станция метро Jianguomen (линия 1 и линия 2), от которой можно легко добраться до основных достопримечательностей, в том числе площади Тяньаньмэнь и Запретного города, расположена всего в 8 минутах ходьбы.
Central Lodge is located in the Blackpool Centre district in Blackpool, 100 metres from Coral Island.	Гостевой дом Central Lodge расположен в центральном районе Блэкпула, в 100 метрах от семейного центра развлечений «Коралловый остров».
All rooms are air conditioned and located on the ground floor.	Все номера оснащены кондиционерами и расположены на 1 этаже.
River Apartment offers accommodation in Tallinn, 700 metres from D Terminal. The unit is 700 metres from Passenger Terminal A. Free WiFi is available .	Апартаменты River с бесплатным Wi-Fi находятся в Таллине, в 700 метрах от терминала D и от пассажирского терминала А.
The hotel offers a sauna, an outdoor pool and a free shuttle to the beach.	В отеле к услугам гостей сауна и открытый бассейн. Кроме того, гости могут бесплатно воспользоваться услугами трансфера до пляжа.
Surrounded by tropical gardens, Novotel Lombok Resort & Villas is a 20-minute drive from Lombok International Airport.	Отель Novotel Lombok Resort & Villas расположен посреди тропических садов в 20 минутах езды на автомобиле от Международного аэропорта Ломбок.
The guest rooms at Hôtel Restaurant Le Castel include a work desk and a TV with satellite channels.	Номера отеля Le Castel оборудованы письменным столом и телевизором со спутниковыми каналами.
Rooms offer ocean and mountain views.	Из комнат открывается вид на океан и горы.
The tour desk can be approached for assistance in day trip planning and currency exchange arrangements.	В экскурсионном бюро гостям помогут при планировании однодневных путешествий и с обменом валюты.
The hotel is 1.5 km from Gregory Lake, 7.2 km from Hakgala Botanical Garden and 1.3 km from Nuwara Eliya Golf Club.	Отель находится в 1,5 км от озера Грегори, в 7,2 км от ботанического сада Хакгала и в 1,3 км от гольф-клуба Nuwara Eliya.
The spacious grounds at Der Kontinenten offer a peaceful setting for walking and jogging.	Просторная территория отеля Der Kontinenten одинаково располагает к спортивным пробежкам и к спокойному отдыху.
The rooms at i-Hotel Kowloon are small but feature a TV, an en suite bathroom and free bottled water.	Небольшие номера отеля i-Hotel Kowloon располагают телевизором, собственной ванной комнатой и кондиционером.
During winter, it offers discounts on ski passes.	Зимой обладатели карт получают скидки на ски-пассы.
Rendao Chinese Restaurant serves a variety of Chinese dishes.	В китайском ресторане Rendao подают разнообразные блюда китайской кухни.
Favignana is 17 km from Sale, Sole e Mare, while Castellammare del Golfo is 45 km away.	Коммуна Фавиньяна находится в 17 км от апартаментов Sale, Sole e Mare, а до коммуны Кастелламмаре-дель-Гольфо — 45 км.
Featuring free WiFi, The Second Floor Apartment offers accommodation in Tel Aviv. Nachalat Benyamin Crafts Fair is 600 metres from the property.	Апартаменты Second Floor расположены в Тель-Авиве, в 600 метрах от ремесленной ярмарки Нахалат-Биньямин. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The Szymoszkowa Ski Centre is 2 km away. The Gubałówka Cable Rail is 1.5 km away.	Горнолыжный центр Шимошкова расположен в 2 км от апартаментов, а расстояние до станции канатной дороги Губалувка составляет 1,5 км.
Located in Split, Apartman Antonio features self-catering accommodation with a modern décor and free WiFi access.	Современно оформленные апартаменты Apartman Antonio находятся в городе Сплите. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
There is a swing and a sandpit for children.	Помимо прочего, на территории имеются качели и песочница для детей.
Complete with a dining table, the kitchen features an oven, stovetop and kitchenware.	На кухне есть обеденный стол, духовка, плита и посуда.
Côte d'Azur Airport is 6 km away.	Расстояние до аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 6 км.
Free Wi-Fi is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
The Scala dei Turchi is a 30-minute drive away.	Поездка до утеса Скала-дей-Турчи занимает 30 минут.
Downtown Penthouse is air-conditioned and offers a large private balcony.	В числе удобств апартаментов в пентхаусе Downtown кондиционер и собственный большой балкон.
Rooms include a private bathroom.	В них обустроена собственная ванная комната.
Each apartment features bright wooden furniture, a seating area, satellite TV, and a bathroom.	В апартаментах установлена светлая деревянная мебель, подключено спутниковое телевидение, обустроена гостиная зона и ванная комната.
The house can accommodate up to six persons.	Максимальная вместимость дома — 6 человек.
Moûtiers-Salins-Brides-les-Bains Train Station is 26 km away, with local buses available to travel between the train station and the property.	В 26 км находится железнодорожный вокзал Мутье — Сален — Брид-ле-Бен. От вокзала можно на автобусе добраться до комплекса.
The restaurant serves a daily buffet breakfast and a variety of regional dishes.	В ресторане сервируют ежедневный завтрак «шведский стол» с блюдами региональной кухни.
Dormitory rooms are equipped with air conditioning and heating system, with private lockers and a shared bathroom.	Общие номера оснащены кондиционером и системой отопления, индивидуальными запирающимися шкафчиками и общей ванной комнатой.
Fax, printing and photocopying facilities are provided.	Помимо этого, в отеле предлагаются факсимильные, печатные и копировальные услуги.
The historic park pavilion is the setting for the breakfast buffet.	Завтрак «шведский стол» сервируется в историческом парковом павильоне.
The rooms are decorated in regional style, featuring wooden décor. They share bathroom facilities, one for every two rooms.	Оформленные в региональном стиле номера с деревянным декором располагают общими ванными комнатами, по одной на каждые два номера.
Located just 2 blocks away from 5th avenue and 800 meters from the beach, Lobo de Mar offers first class dorms with air conditioning, free WiFi, private bathroom, extra large lockers and super comfortable and private beds.	Хостел Lobo de Mar расположен всего в 2 кварталах от Пятой авеню и в 800 метрах от пляжа. К услугам гостей первоклассные общие номера с кондиционером, бесплатным Wi-Fi, собственной ванной комнатой, очень большими запирающимися шкафчиками и очень удобными кроватями.
Extras include a desk and bed linen.	Кроме того, в распоряжении гостей письменный стол и постельное белье.
The inn is 1 km from JR Nara Train Station and 1.6 km from Todai-ji Temple.	Мини-гостиница расположена в 1 км от главного железнодорожного вокзала Нары и в 1,6 км от храма Тодай-дзи.
Free Wi-Fi is accessible in all areas.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Garcia Sanabria Park is 100 metres away, and Plaza de España is a 5-minute walk.	В 100 метрах от хостела расположен парк Гарсия Санабрия, а в 5 минутах ходьбы — площадь Испании.
Private bathrooms come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
It is served in the patio, under the trees, or around the fire-place during winter.	Летом столы накрывают на патио в тени деревьев, а зимой — у камина.
Free Wi-Fi and complimentary private parking are both available at the Luma Casa De Montaña.	В отеле Luma Casa De Montaña к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах имеется душ.
All rooms are equipped with bunk beds, personal lockers, bedside table, heating and a shared bathroom.	Все номера оборудованы двухъярусными кроватями, персональными шкафчиками, прикроватными тумбочками, системой отопления и общей ванной комнатой.
The nearest airport is Jyväskylä Airport, 65 km from Villa Hiidenmäki.	Расстояние до ближайшего от виллы Hiidenmäki аэропорта — аэропорта Ювяскюля — составляет 65 км.
Books and board games are available in the elegant Rossi Lounge, featuring dimmed lighting, candles and an antique fireplace. There is also a spa-centre, specialising in anti-aging treatments and a fitness room.	Гости могут почитать книги и поиграть в настольные игры в элегантном лаундже отеля «Росси» с приглушенным освещением, свечами и старинным камином. На территории работает спа-центр, специализирующийся на антивозрастных процедурах, и фитнес-зал.
Casa Rosada is located only 5 minutes' drive from Ferro e del Chiodo Museum and a 10-minute drive from the Forno di Zoldo town centre.	От комплекса Casa Rosada всего 5 минут езды до музея Ферро-э-дель-Кьодо и 10 минут езды до центра города Форно-ди-Дзольдо.
On some occasions during the low season, it is served at a local café.	В некоторые дни во время низкого сезона завтрак подается в местном кафе.
Near the premises guests can find free public parking.	Рядом со зданием предоставляется бесплатная общественная парковка.
It features a spa and wellness centre with hot tub and hammam.	При отеле работает спа- и оздоровительный центр с гидромассажной ванной и хаммамом.
All rooms have a private bathroom.	Во всех номерах есть собственная ванная комната.
A selection of salads and local specialties is available.	Вы сможете попробовать разнообразные салаты и местные блюда.
The private bathrooms include a shower, free toiletries and bathrobes.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и халаты.
1860 Country Cottages is a 9-minute drive from Mount Pleasant and a 40-minute drive from the Barossa Valley.	Комплекс 1860 Country Cottages находится в 9 минутах езды от горы Плезант и в 40 минутах езды от долины Барроса.
The nearest airport is Sheremetyevo International Airport, 11 km from Na Planernoy.	Расстояние от мини-гостиницы «На Планерной» до аэропорта Шереметьево составляет 11 км.
The area is popular for cycling and hiking.	Окрестности популярны среди любителей пеших и велосипедных прогулок.
The rooms feature a private bathroom and are linen is provided.	В номерах с собственной ванной комнатой предоставляется постельное белье.
National Forest Park Kavo Gkreko is 7 km from Orcadia Holiday Villa, while Kalamies Beach is 700 metres from the property.	Национальный лесной парк Каво Греко расположен в 7 км от виллы Orcadia Holiday, до пляжа Каламиес — 700 метров.
Liangjiang International Airport is about 2.5 hours' drive away.	До международного аэропорта Гуйлинь-Лянцзян — 2,5 часа езды.
AccorHotels Arena is located 2.3 km from the property.	Расстояние до концертно-спортивной арены AccorHotels составляет 2,3 км.
The surrounding Upper Bavarian countryside is ideal for hiking, cycling and skiing.The Hausberg cable car goes from Garmisch-Partenkirchen Train Station, 3.5 km away.	Загородная местность Верхней Баварии идеально подходит для пеших и велосипедных прогулок и катания на лыжах.Канатная дорога Хаусберг начинается с железнодорожного вокзала Гармиш-Партенкирхена в 3,5 км.
It offers exterior-facing rooms with heating, air conditioning and free Wi-Fi, as well as a restaurant.	Окна номеров, оснащенных кондиционером и системой отопления, выходят на улицу. К вашим услугам ресторан и бесплатный WiFi.
Alameda Centro Historico is close to all main tourist attractions. Juarez, Hidalgo and Bellas Artes Metro Stations are 5 minutes’ walk from the complex.	Рядом с комплексом Alameda Centro Historico расположены основные туристические достопримечательности, а в 5 минутах ходьбы - станции метро Juarez, Hidalgo и Bellas Artes.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
It features a vast garden with outdoor pool, free bikes and BBQ facilities.	В распоряжении гостей обширный сад с открытым бассейном, бесплатный прокат велосипедов и принадлежности для барбекю.
Evangelismos Metro Station is 750 metres from St George, while Syntagma Square is 800 metres away.	Отель St George находится в 750 метрах от станции метро Evangelismos и 800 метрах от площади Синтагма.
Guests can go cycling with a couple of travel mates, read a book in the quiet library, or have a barbecue party in the garden.	Гости могут покататься на велосипеде, почитать книгу в тихой библиотеке или устроить вечеринку с барбекю в саду.
Located only 5km from Kruger National Park, Kruger View Chalets is set on the banks of the Crocodile River in Malelane.	Комплекс шале Kruger View находится на берегу Крокодиловой реки в городке Малалане, всего в 5 км от национального парка Крюгер.
At Le Relais des Sites, a continental breakfast is served every morning in the communal lounge.	Каждое утро в общей гостиной отеля Le Relais des Sites сервируют континентальный завтрак.
It is located in the Lower Saxon town of Elze, between Hildesheim and Hameln.	Отель расположен в городе Эльце в земле Нижняя Саксония, между городами Хильдесхайм и Хамельн.
Overlooking the Kuwait Bay, this lively resort in Salmiya features a private beach and 2 outdoor swimming pools. It offers air-conditioned studios and chalets with fully equipped kitchens.	Оживленный курортный отель Rimal с видом на Персидский залив находится в Салмии. К услугам гостей частный пляж, 2 открытых бассейна, а также номера-студио и шале с кондиционером и полностью оборудованной кухней.
On request meals prepared with organic produce from the orchard can be prepared.	По запросу для гостей могут приготовить блюда из экологически чистых продуктов из собственного сада.
La Mela di Roma is just 300 metres from Rome's Re Di Roma Metro Station, offering links to the Spanish Steps, Trevi Fountain and Roma Termini Station.	Отель La Mela di Roma находится в Риме, всего в 300 метрах от станции метро Re Di Roma, с которой можно доехать до Испанской лестницы, фонтана Треви и железнодорожного вокзала Термини.
Budapest Liszt Ferenc Airport is located 17 km away.	Расстояние до международного аэропорта Будапешта имени Ференца Листа составляет 17 км.
The Bahnstraße Underground Station is next to the hotel, and the city centre is 8 km away.	Рядом с отелем находится станция метро Bahnstraß. До центра города - 8 км.
Ginja Cooking School holds Thai cooking classes.	Кулинарная школа Ginja проводит мастер-классы тайской кухни.
Activities such as scuba diving, snorkelling and sport fishing can be arranged.	Для любителей активного отдыха можно организовать занятия дайвингом, сноркелингом и спортивной рыбной ловлей.
Parc Jacques-Cartier is less than 10 minutes' drive away.	Национальный парк Жак Картье расположен менее, чем в 10 минутах езды.
Patuno Wakatobi Resort is 10 minutes’ drive from Matahora Airport and is 30 minutes’ drive to the ATM Centre at Wanci.	Курортный отель Patuno Wakatobi расположен в 10 минутах езды от аэропорта Matahora и в 30 минутах езды от центра ATM в городе Ванси.
Samui Airport is located 9 km away.	Аэропорт Самуи расположен в 9 км.
There is also an à la carte restaurant and a bar on site.	На территории отеля также работает ресторан с обслуживанием по меню и бар.
Excursions can be booked at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро закажут для вас экскурсии.
A 5-minute walk from the closest sandy beach in Porto Cesareo, Casa della Ghiandaia offers air-conditioned apartments with a flat-screen TV.	Апартаменты Casa della Ghiandaia расположены в 5 минутах ходьбы от ближайшего песчаного пляжа в Порто-Чезарео. К услугам гостей апартаменты с кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 19 km from Apartment Erod4.	Расстояние от апартаментов Erod4 до аэропорта Будапешта имени Ференца Листа составляет 19 км.
It features Israel's largest outdoor paintball facility, ATV rentals and tractor tours as well.	Поблизости находится крупнейшее в Израиле поле для игры в пейнтбол. Желающие могут заказать катание на квадроциклах или на тракторе.
Certain rooms feature a seating area for your convenience.	В некоторых из них обустроена гостиная зона для отдыха.
Free Wi-Fi access is available throughout the hotel.	На всей территории отеля гости могут воспользоваться бесплатным WiFi.
Featuring a pool, an on-site tour desk and a daily breakfast, Pousada Caramanchão is conveniently located in Bonito town centre.	В гостевом доме Pousada Caramanchao, удобно расположенном в центре города Бонито, к услугам гостей бассейн, экскурсионное бюро и ежедневный завтрак.
Free WiFi is offered .	В удобств бесплатный Wi-Fi.
Bike hire and car hire are available at the property and the area is popular for cycling.	На территории можно взять напрокат велосипед и автомобиль. В окрестностях пользуются популярностью занятия велоспортом.
Free WiFi is available at the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The kitchen is fitted with a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine and a kettle.	В распоряжении гостей кухня с духовкой, микроволновой печью, посудомоечной машиной, чайником и кофемашиной.
Exchange, fax, taxi or laundry services are provided at the 24-hour reception.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут отправить факс, обменять валюту, заказать такси и услуги прачечной.
Blue Dog Guesthouse houses a 24-hour front desk with luggage storage space.	В гостевом доме Blue Dog работает круглосуточная стойка регистрации с камерой хранения багажа.
The hotel also offers bike hire and car hire.	В отеле работает пункт проката велосипедов и автомобилей.
Porto Koukla rooms are spacious and have a balcony overlooking the pool or the hotel’s gardens. Each comes with a satellite LCD TV, safety box and hairdryer.	Просторные номера отеля Porto Koukla оборудованы балконом, откуда открывается вид на бассейн или сад при отеле, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами, сейфом и феном.
A flat-screen TV is provided.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
The 3-bedroom apartment comes with a private balcony and a fully-equipped kitchen with a washing machine.	Трехкомнатные апартаменты оснащены собственным балконом и полностью оборудованной кухней со стиральной машиной.
Gunsan Fox Tourist Hotel is a 4-minute drive from Gunsan Express Bus Terminal and a 13-minute drive from Gunsan Railway Station.	Отель Gunsan Fox Tourist находится в 4 минутах езды от автовокзала Кунсана для автобусов-экспресс и в 13 минутах езды от железнодорожного вокзала Кунсана.
Wi-Fi and parking are free.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
A gym and spa are available.	К услугам гостей тренажерный зал и спа-центр.
Cicada Market Hua Hin is 2.7 km away.	Расстояние до рынка Цикада в Хуахине составляет 2,7 км.
Trastevere Lovely House is a self-catering accommodation located in Rome.	Апартаменты с собственной кухней Trastevere Lovely House находятся в Риме.
The rooms include a Freeview TV and tea and coffee making facilities.	Номера располагают принадлежностями для чая/кофе и телевизором с каналами Freeview.
Several restaurants and nightlife are within easy walking distance from the motel.	В нескольких минутах ходьбы работают различные рестораны и ночные клубы.
Some rooms have a shared bathroom.	Гости некоторых из них могут пользоваться общей ванной комнатой.
Featuring free Wi-Fi and a shared kitchenette, this design hostel is located 5 minutes’ walk from Chernyshevskogo Metro Station.	Этот дизайнерский хостел расположен в 5 минутах ходьбы от станции метро "Чернышевская". К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и общая мини-кухня.
Guests are invited to prepare home-cooked dishes in the kitchen, which provides an oven and toaster. It also includes a dishwasher and coffee machine, and guests can use the dining area.	Для приготовления домашних блюд гости могут пользоваться кухней, на которой имеется плита, тостер, посудомоечная машина и кофеварка. В распоряжении гостей обеденная зона.
You can also enjoy a walk in the park opposite the hotel, or explore a wide range of restaurants and bars nearby.	Кроме того, можно прогуляться по парку, расположенному напротив отеля, или посетить один из множества близлежащих ресторанов и баров.
Guests can enjoy a variety of cuisines at one of the fine-dining restaurants.	В отеле также работают рестораны, где подают изысканные блюда различных кухонь.
Hotel best Sleep is a partner of the Alpine Freizeitgestaltung, a tour operator offering activities such as igloo building, ice fishing, snow shoe hiking, cycling and hiking tours and much more.	Отель best Sleep является партнером туроператора Alpine Freizeitgestaltung, организующего для гостей различные мероприятия, в том числе подледную рыбную ловлю, походы на снегоступах, велосипедные прогулки и пешие походы.
A delivery service for fresh bread rolls is available on request for a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату доставляют свежие булочки.
Accommodation at Pegasus opens out to a patio enjoying garden views.	Номера отеля Pegasus выходят в патио, откуда открывается вид на сад.
The apartment includes a seating area and 2 separate bedrooms.	Апартаменты располагают гостиным уголком и 2 отдельными спальнями.
A safety deposit box is also available in each room.	В каждом номере имеется сейф.
The air-conditioned unit is 1.5 km from La Scala.	До оперного театра Ла-Скала — 1,5 км. К услугам гостей кондиционер.
The Tourist Bus Park is 4 km while the Tribhuvan International Airport is 7 km.	Расстояние до места парковки экскурсионных автобусов составляет 4 км, а до Международного аэропорта Трибхуван - 7 км.
WiFi is offered in some public areas for free.	В некоторых зонах общего пользования действует бесплатный Wi-Fi.
From the nearby JR Shinagawa Station, Shibuya, Harajuku and Akihabara areas are all 15 minutes or less away by train. Tokyo Big Sight Convention Centre and the Roppongi area are both 5.5 km away, and the Ginza area is 6.5 km away.	От соседней станции Синагава гости доедут до городов Сибуя, Харадзюку и Акихабара за 15 минут и менее. Расстояние до конференц-центра Tokyo Big Sight и района Роппонги составляет 5,5 км, а до района Гиндза — 6,5 км.
Located 5 km from Langon Train Station in Brittany, Le Clos du Chêne sits in a well-kept garden with a terrace.	Отель типа «постель и завтрак» Le Clos du Chêne разместился в хорошо ухоженном саду с террасой, в 5 км от железнодорожного вокзала Лангон в области Бретань.
It also features a bathroom with a shower and hardwood floors.	Пол отделан деревом. В распоряжении постояльцев ванная комната с душем.
All rooms are fitted with a flat-screen TV. Some rooms have a seating area for your convenience.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном, а в некоторых из них также обустроен гостиный уголок.
The resort also offers car hire.	Кроме того, в этом курортном отеле можно взять напрокат автомобиль.
Offering a terrace, each room at Apartmani Pima is air conditioned and fitted with a TV.	В каждом номере отеля типа «постель и завтрак» Pima Apartmani в распоряжении гостей кондиционер, телевизор и терраса.
Pachino is 6 km from the property.	Коммуна Пакино расположена в 6 км.
All air conditioned, apartments here come with satellite flat-screen TV, a kitchen, and a living/dining area.	В числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, кухня, а также гостиная/обеденная зона.
Located on the fourth floor of the business centre Batumi Plaza, a 2-minute walk from Batumi Bay, Plaza Hotel features an indoor swimming pool, a spa and wellness centre, a sauna, massage services, and free Wi-Fi access throughout the property.	Отель Plaza расположен на 5 этаже бизнес-центра Batumi Plaza, в 2 минутах ходьбы от Батумской бухты. К услугам гостей крытый бассейн, оздоровительный и спа-центр, сауна, массажный кабинет и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
It also offers 24-hour room service and an outdoor pool with a poolside restaurant.	К услугам гостей открытый бассейн с рестораном. Предоставляются услуги доставки еды и напитков в номера.
The younger guests will enjoy the on-site children’s playground and swing set.	Для маленьких гостей на территории обустроена детская игровая площадка.
There is a communal kitchen with a microwave and toaster.	На общей кухне находятся микроволновая печь и тостер.
It also includes an open-plan dining and lounge area with satellite TV. The well-equipped kitchen has an oven, stovetop and microwave.	К услугам гостей обеденная и гостиная зона открытой планировки с телевизором с плоским экраном, а также хорошо оборудованная кухня с духовкой, плитой и микроволновой печью.
You can park your car free of charge in front of the building.	Гости могут оставить свою машину на бесплатной парковке перед зданием.
It is just 50 metres from the sea and a 20-minute walk from Sorrento.	До моря — всего 50 метров, а до городка Сорренто можно дойти за 20 минут.
A public parking is available nearby.	Поблизости имеется общественная парковка.
Main Bus and Train Station is just 300 metres away, and Ljubljana Airport is at a distance of 25 km.	Расстояние до главного автобусного и железнодорожного вокзала составляет всего 300 метров, а до аэропорта Любляны — 25 км.
Zurich is 30 km from the Swiss Star Hotel, and Lake Pfäffikon can be reached within 10 minutes by car.	Расстояние от отеля Swiss Star до Цюриха составляет 30 км, а поездка на автомобиле до озера Пфеффикер занимает 10 минут.
Featuring different themes, each unit in Sanya No.5 Love Theme Apartment is fitted with a TV and a seating area.	Все апартаменты комплекса Sanya No.5 Love Theme индивидуально оформлены на различные темы. В каждых из них имеется телевизор и гостиная зона.
Tea Hills Bungalow is located in Hatton.	Комплекс бунгало Tea Hills находится в Хаттоне.
Lennart Meri Tallinn Airport is located 4,5 km away.	Апартаменты расположены в 4,5 км от аэропорта Таллина им. Леннарта Мери.
Greek and Mediterranean dishes are served at the restaurant, right on the beach.	Греческие и средиземноморские блюда подают в ресторане прямо на пляже.
Some rooms also include a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
La Ermita Apartments are 100 metres from Ronda’s famous Puente Nuevo Bridge over the gorge.	Апартаменты La Ermita находятся в Ронде, в 100 метрах от знаменитого моста Пуэнте-Нуэво над ущельем.
Museum of Ceramic Art is 400 metres from Studio Folitsa, while Kolla Square is 400 metres away.	В 400 метрах от апартаментов-студио Folitsa расположены музей керамики и площадь Колла.
Laundry, dry cleaning and shuttle services are provided at an extra cost.	За дополнительную плату предоставляются услуги прачечной, химчистки и трансфера.
Car and bike rental can be organised upon request.	По запросу для вас организуют прокат автомобилей и велосипедов.
It offers air conditioned rooms with free WiFi and free parking.	Номера располагают кондиционером и бесплатным Wi-Fi, гостям предоставляется бесплатная парковка.
Free parking is provided on site.	Также на территории обустроена бесплатная парковка.
The hotel is a 15-minute walk from Lin Department Store.	Отель расположен в 15 минутах ходьбы от универмага Lin.
The area is also popular for hunting and bird watching.	Этот район также популярен для охоты и наблюдения за птицами.
The centre of Crikvenica, featuring various restaurants, café bars, and shops can be found in 7 km.	Центр города Цриквеница с различными магазинами, кафе-барами и ресторанами расположен в 7 км от дома.
Enjoying panoramic views of the Athens City from the seventh floor, Tudor Hall Restaurant serves gourmet and Greek dishes.	В ресторане Tudor Hall на 8 этаже, откуда открывается панорамный вид на Афины, подают блюда изысканной кухни, в том числе деликатесы греческой кухни.
Each air-conditioned apartment offers a double bedroom and the bathroom with a shower and hairdryer.	Все апартаменты с кондиционером располагают спальней с двуспальной кроватью, а также ванной комнатой с душем и феном.
Set in Sunny Beach, this air-conditioned apartment features a balcony. The unit is 400 metres from Action AquaPark. Free WiFi is featured .	Эти апартаменты с балконом расположены на курорте Солнечный берег, в 400 метрах от аквапарка Action. К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Murcia-San Javier Airport is 17 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мурсия-Сан-Хавьер составляет 17 км.
Continental breakfast products such as cheese, luncheon meat and eggs are provided daily.	Гостям ежедневно предоставляются продукты для континентального завтрак: сыр, мясной рулет и яйца.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
For convenience, airport shuttle service and car rental services are available at a surcharge.	Для дополнительного удобства гостей за дополнительную плату предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта и проката автомобилей.
The private bathroom comes with bathrobe, free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате есть халат, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
A year round indoor pool and hot tub are offered on-site.	К услугам гостей крытый бассейн, который открыт круглый год, и гидромассажная ванна.
All of the accommodation at Quinta do Monteverde features bright décors and seating areas with wooden flooring.	Во всех номерах комплекса Quinta do Monteverde с ярким декором и деревянными полами обустроена гостиная зона.
An American breakfast is served daily.	Каждое утро для гостей сервируется американский завтрак.
The rooms at Hotel Maria Candelaria come with a cable TV and a private bathroom with hot water and free toiletries, including soap, shampoo and body creme.	В номерах отеля Maria Candelaria есть кабельное телевидение и собственная ванная комната с подачей горячей воды и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, в том числе мылом, шампунем и кремом для тела.
Free private parking is provided.	Гостям бесплатно предоставляются места на частной парковке.
The private bathroom has a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Terraços De Benagil villas have air conditioning, and include a living area with flat-screen TVs.	Виллы в отеле Terraços De Benagil оборудованы кондиционером. Здесь есть гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
Hotel is within walking distance from shopping centre.	За несколько минут от отеля можно дойти до торгового центра.
A fully-equipped kitchen and en suite bathroom are also included.	Также в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня и собственная ванная комната.
The Woodfire Grille & Bar features local produce, home-style American dishes, and local micro-brew beers by the pint. Beer flights and moonshine cocktails are also offered.	В гриль-баре Woodfire подают блюда американской кухни из местных продуктов, а также различные сорта разливного пива местного производства, пивные наборы и коктейли с самогоном.
The 3-star Shivanta Residency is a 5-minute walk from the centre of Lakshman Jhulla, and enjoys views of the Ganga River.	Трехзвездочный отель Shivanta Residency находится в 5 минутах ходьбы от моста Лакшман-Джулла, из него открывается вид на реку Ганг.
Family Baan Holiday Houses have a fully equipped kitchen with dishwasher and fridge. There is also a dining area and living room with TV.	В каждом доме комплекса Family Baan есть полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и холодильником, обеденный уголок и гостиная с телевизором.
The hotel is 2 km from the industrial zone of the city.	Отель находится в 2 км от промышленной зоны города.
The centre of Sanxenxo is 10 minutes’ drive and Pontevedra is 35 km away.	Центр Санхенхо расположен в 10 минутах езды, а город Понтеведра - в 35 км от отеля.
Views of Prague can be taken delight from.	Из окон открывается вид на Прагу.
It can also be eaten in the room.	Трапезу можно также провести прямо в номере.
Featuring terracotta tiles and white-washed walls, this holiday home has a seating area with a fireplace and satellite TV.	В доме для отпуска с терракотовой плиткой и белоснежными стенами есть гостиный уголок с камином. Можно посмотреть спутниковое телевидение.
Guests of Spruce Lodge are welcome to relax in the on-site hot tub and enjoy tea and coffee each evening.	Гости коттеджа Spruce смогут расслабиться в гидромассажной ванне, а вечером отдохнуть за чашечкой чая или кофе.
Offering a restaurant, JI Hotel Xianggang Middle Road Qingdao is located in Qingdao.	Отель JI Xianggang Middle Road Qingdao расположен в городе Циндао.
Hiking, cycling, tree climbing, paragliding, bungee jumping, sailing and water activities are possible next to Lake Devesset, which is a 30-minute drive away.	В районе озера Девессе, которое находится в 30 минутах езды от комплекса, можно совершить пешую прогулку, покататься на велосипедах, заняться лазанием по деревьям, парапланеризмом, банджи-джампингом, парусным спортом и водными видами спорта.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Some units include a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
En suite bathrooms feature a shower, bathtub and toiletries.	Собственная ванная комната с душем и ванной укомплектована туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering an outdoor pool and hot tub, Moncastro Hotel is situated in Zatoka in the Odessa Region Region.	Отель Moncastro с открытым бассейном и гидромассажной ванной расположен в поселке Затока, Одесская область.
Other facilities offered at the property include a shared lounge.	В вашем распоряжении общий лаундж.
Grenada Lake is 15 minutes' drive away.	Поездка до озера Гренада занимает 15 минут.
Free Wi-Fi is available.	Также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The centre of Sorrento is only 10 minutes away on foot.	Центр Сорренто находится всего в 10 минутах ходьбы от отеля.
Vakaru, the main restaurant, serves buffet-style breakfast, lunch and dinner with a different theme night each evening.	В главном ресторане Vakaru подают завтрак, обед и ужин в формате «шведский стол».
The bathroom offers a standing shower.	В числе других удобств — собственная ванная комната с душем.
You can enjoy mountain view from the room.	Из окон открывается вид на горы.
Atlantis Club Resort’s restaurant serves local and international cuisine indoors or on the terrace.	В ресторане курортного отеля Atlantis Club готовят блюда местной и интернациональной кухни. Столики накрывают как в помещении, так и на террасе.
Ngurah Rai International Airport is reachable in about 3 hours by car.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта «Нгурах-Рай» займет примерно 3 часа.
Port Elizabeth Airport is a 8-minute drive away.	До аэропорта города Порт-Элизабет можно добраться на автомобиле за 8 минут.
Guests can use the rooftop terrace and free Wi-Fi connection in public areas.	К услугам гостей отеля терраса на крыше и бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
The Alcazaba de Busquístar is located in the heart of the Sierra Nevada Nature Reserve.	Отель Alcazaba de Busquístar находится в центре природного заповедника Сьерра-Невада.
Towels and bed linen are available in this holiday home.	В стоимость проживания включены полотенца и постельное белье.
A large furnished balcony is provided in almost all rooms.	Большой меблированный балкон имеется почти во всех номерах.
Luggage storage and a vending machine are available for guests' convenience.	В распоряжении гостей камера хранения багажа и торговый автомат.
Massage, wellness and beauty treatments are offered at Six Senses Spa.	В спа-центре Six Senses можно заказать сеанс массажа, а также оздоровительные и косметические процедуры.
Izmir Adnan Menderes Airport is 85 km away.	Расстояние до аэропорта Измир Аднан Мендерес составляет 85 км.
The nearest airport is Naples International Airport, a 1-hour drive from the property.	До международного аэропорта Неаполя — 1 час езды.
The Ramada is located on the Tunisian coast, near the sandy beaches of the Côte de Carthage.	Отель Ramada находится на тунисском побережье, недалеко от песчаных пляжей Кот-де-Карфаген.
Shenkin Street is 300 metres from Hotel 75, while Independence Hall Museum is 500 metres away.	Улица Шенкин проходит в 300 метрах от отеля «75», а музей Зал Независимости находится в 500 метрах.
Each offers a bar cabinet with Nespresso coffee machine and kettle.	В каждом номере есть бар, оборудованный кофемашиной Nespresso и чайником.
Sheets are included in the rate and you can rent towels at reception.	Полотенца выдаются напрокат на стойке регистрации.
Case Saniela is just a 3-minute walk from the local beaches of Terrasini Favarotta.	Комплекс Case Saniela находится всего в 3 минутах ходьбы от местных пляжей Террасини-Фаваротта.
Buses stopping in front of the hotel link to Jesolo Lido, 10 km away, and Punta Sabbioni, 7 km away.	От автобусной остановки перед отелем можно добраться до курорта Лидо, расположенного в 10 км, а также до города Пунта-Саббиони, расстояние до которого составляет 7 км.
The National Trust properties of Sheringham Park, Blickling Hall & Felbrigg Hall can be reached in less than 20 minutes by car.	За 20 минут на автомобиле можно добраться до парка Шерингем, усадебного дома Бликлинг-холл и старинного загородного дома Фелбригг Холл, внесенных в Национальный фонд Великобритании.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher, a refrigerator and a stove.	Кроме того, имеется полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, холодильником и плитой.
Western-themed décor and wood furnishings are featured in each guest room at Fort Davis Drug Store and Hotel. Each room has a flat-screen TV and a private bathroom.	Все номера отеля-аптеки Fort Davis оформлены в западном стиле и обставлены деревянной мебелью, а к прочим удобствам относятся телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Offering a barbecue and sun terrace, Agrousadba Ryabinushka is situated in Zaturya Village, 15 km from Nyasvizh.	Агроусадьба «Рябинушка» — это гостевой дом, расположенный в деревне Затурья, в 15 км от города Несвиж. К услугам гостей принадлежности для барбекю и терраса для загара.
The property boasts views of the city and is 7 km from Dalt Vila.	Из них открывается вид на город. До Старого города нужно проехать 7 км.
Extras include satellite channels.	В числе удобств телевизор со спутниковыми каналами.
The hotel offers an indoor/outdoor pool and rooms with a 32-inch flat-screen TV.	К услугам гостей крытый/открытый бассейн и номера с телевизором с плоским 32-дюймовым экраном.
Paraliya Entertainment Park is located a 7-minute walk from the property.	Прогулка от гостевого дома до парка развлечений «Паралия» займет 7 минут.
Free parking space is available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Guest House Lovcen is located in Cetinje.	Гостевой дом Lovcen расположен в Цетинье.
There is a fully-equipped kitchen with household appliances, kitchenware and cutlery.	Кроме того, к услугам гостей полностью оборудованная кухня с бытовой техникой, кухонными принадлежностями и столовыми приборами.
Free Wi-Fi is provided.	На территории функционирует бесплатный Wi-Fi.
All soundproofed rooms and suites are equipped with a flat-screen cable TV, a safety deposit box, a minibar, a seating area and a private bathroom with a shower and free toiletries.	В звукоизолированных номерах и люксах имеются сейф, мини-бар, гостиный уголок и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel is within 3 km from the iconic Red Fort, ancient Jama Masjid and the beautiful Birla Temple.	Отель находится в 3 км от знаменитого Красного форта, древней мечети Джама-Масджид и прекрасного храма Бирла.
Guests can prepare their meals in the fully-equipped kitchen, which include a microwave and a fridge.	Гости могут готовить себе еду на полностью оборудованной кухне, оснащенной микроволновой печью и холодильником.
Kırkpınar Plateau is 10 km from the property and Kastamonu Airport is 35 km away.	Плато Кыркпынар находится в 10 км от отеля. Расстояние до аэропорта Кастамону составляет 35 км.
500 metres away, guests can reach the Glemmy Offroad Park, offering off-road quad tours, parcours and snow karting.	В 500 метрах находится парк Глемми, там проводятся туры на внедорожниках, квадроциклах, мотокросы и картинг на снегу.
The owners can provide advice on things to do in the region.	Владельцы отеля могут порекомендовать местные достопримечательности.
Laundry facilities are available.	Гости также могут пользоваться стиральной машиной.
Poggibonsi Train Station is 12 km from Antica Posta.	Расстояние от дома для отпуска Antica Posta до железнодорожного вокзала Поджибонси составляет 12 км.
Bendigo Gateway Motel offers ground floor rooms with air conditioning, electric blankets, flat-screen TV and a minibar. It is located only 10 minutes’ drive from the heart of Bendigo.	Мотель Bendigo Gateway расположен всего в 10 минутах ходьбы от центра города Бендиго. Номера находятся на 1 этаже и оснащены кондиционером, электрическими одеялами, телевизором с плоским экраном и мини-баром.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля открыта круглосуточно.
Hercílio Luz Airport is 90 km away and Imbituba Bus Station is 8 km from the property.	Международный аэропорт Эрсилиу Луз находится в 90 км, а расстояние до автобусного вокзала Имбитубы составляет 8 км.
Frankfurt Airport is 80 km away, while Eichenzell Train Station can be reached in 5 minutes’ drive.	Франкфуртский аэропорт находится в 80 км от отеля, а до железнодорожного вокзала Айхенцелль можно доехать за 5 минут.
Free parking is on site.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой на территории.
The apartments have 1 or 2 bathrooms with a hairdryer.	К услугам гостей 1 или 2 ванных комнаты с феном.
The rooms feature tatami (woven-straw) floors and Japanese futon bedding.	В номерах настелены татами (плетеные соломенные циновки) и приготовлены японские матрасы-футоны.
The air-conditioned rooms at Hotel Segles feature free Wi-Fi, flat-screen satellite TV and a DVD player.	В номерах с бесплатным WiFi имеется кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и DVD-плеер.
There is also a refrigerator.	Также имеется холодильник.
Free private, on-site parking is available.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
A fitness centre with treadmills and a wall-mounted TV is accessible to all guests of Rockwall Holiday Inn Express. On-site meeting facilities and a business centre with fax and photocopy services are also provided.	В числе удобств отеля Rockwall Holiday Inn Express — фитнес-центр с беговыми дорожками и настенным телевизором, а также помещения для проведения конференций и бизнес-центр, где предлагаются факсимильные и копировальные услуги.
Guests will also appreciate the weekday evening reception, which offers local wines.	Гости также смогут оценить бесплатные вечерние приемы по будням, где можно отведать местные вина.
The seating area features a sofa bed, large screen cable TV, and a stereo system are provided.	В доме имеется гостиная зона с диваном-кроватью, большим телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также стереосистемой.
All rooms come with a private bathroom fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
An extensive breakfast buffet offers a choice of American, Argentinean or Patagonian food.	Разнообразный завтрак «шведский стол» включает блюда американской, аргентинской и патагонской кухонь.
All rooms are equipped with a shared bathroom.	Гости пользуются общей ванной комнатой.
Situated on the beach side of the main road in the fishing village of Pemuteran, Hibiscus House Pemuteran Bali offers an outdoor pool, a lush garden, and mountain view.	Отель типа «постель и завтрак» Hibiscus House Pemuteran Bali c открытым бассейном и роскошным садом расположен у главной дороги, со стороны пляжа, в рыбацкой деревне Пемутеран. Из окон открывается вид на горы.
Canoeing, snorkeling, and fishing are also popular here.	В числе популярных видов активного отдыха — гребля на каноэ, сноркелинг и рыбная ловля.
The hotel is 2.4 km from Honda Center. John Wayne Airport is 17 km away.	Отель находится в 2,4 км от спортивного комплекса «Хонда-Центр», а расстояние до аэропорта имени Джона Уэйна составляет 17 км.
Set right next to a beach, Apartments Sino More is located in Krašići, 14 km from both Tivat and Kotor.	Апарт-комплекс Sino More находится рядом с пляжем в городе Крашичи, в 14 км от городов Тивата и Котора.
Guests can also relax in the shared lounge room with satellite TV.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже со спутниковым телевидением.
Each room also features a private outdoor shower area.	Во всех бунгало обустроен душ под открытым воздухом.
Each accommodation unit comes with a microwave.	Все номера и апартаменты оборудованы микроволновой печью.
Perched on the hills of Buda, the rustic-style Dream Homes Private Villa offers an indoor pool, a hot tub sauna and free WiFi.	Частная вилла Dream Homes в загородном стиле расположена на холмах в районе Будапешта - Буда. К услугам гостей крытый бассейн, гидромассажная ванна, сауна и бесплатный Wi-Fi.
Exotic cocktails are available at the Getúlio Bar.	В баре Getúlio можно заказать экзотические коктейли.
Featuring free WiFi, Samruk offers accommodation in Kokshetau.	Отель «Самрук» расположен в городе Кокшетау. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The property can also be rented as a whole apartment.	Лодж также может быть забронирован целиком.
The on-site restaurant serves typical regional cuisine.	В ресторане на территории комплекса подают типичные блюда региональной кухни.
Only 200 metres from Independencia Square, Bed for Wine Hostel offers rooms with free Wi-Fi in central Mendoza.	Хостел Bed for Wine всего в 200 метрах от площади Независимости располагает номерами с бесплатным Wi-Fi в центре города Мендоса.
A free shuttle to the nearest station Hürth-Kalscheuren is available during certain trade fairs at the Koelnmesse Exhibition Centre.	Во время проведения некоторых ярмарок в выставочном центре Koelnmesse гостям предоставляется бесплатный трансфер до ближайшей железнодорожной станции Хюрт-Кальшойрен.
Paddington Tube Station is just 5 minutes' walk away and offers 10-minute connections to Regent's Park, home to the ZSL London Zoo.	Станция метро Paddington находится всего в 5 минутах ходьбы от отеля. С нее можно за 10 минут доехать до Риджентс-парка, где расположен Лондонский зоопарк.
The guest house has a tour desk to help guests with travel arrangements.	В гостевом доме работает экскурсионное бюро, сотрудники которого помогают постояльцам с организацией поездок.
Trams, S-Bahn trains and underground trains stop just steps away from the aCasa, providing easy access to Frankfurt Main Station and Frankfurt’s financial districts.	Трамваи, поезда метро и скоростной железной дороги останавливаются в нескольких шагах от гостевого дома aCasa, благодаря чему можно легко добраться до центрального железнодорожного вокзала Франкфурта и до финансового района Франкфурта.
Bike hire and car hire are available at the property and the area is popular for snorkelling and diving.	Желающие могут взять напрокат велосипед или автомобиль. Окрестности популярны среди любителей сноркелинга и дайвинга.
They can also enjoy a free cocktail at Trouville or Deauville Casino.	В казино Trouville или Deauville вам предложат бесплатный коктейль.
Hippokratis Apartments is located 16 km from Chania Town and 20 km from Souda Port.	Апартаменты Hippokratis расположены в 16 км от города Ханья и в 20 км от порта Суда.
Featuring a shower, ensuite bathrooms also come with a bath.	В собственных ванных комнатах установлены душ и ванна.
Drinks and light refreshments can be enjoyed at AK's Lounge.	Напитки и легкие закуски можно заказать в лаундже AK's.
Qinglong Gorge is 18 km from the property.	Расстояние до ущелья Цинлун составляет 18 км.
The restaurant and pizzeria Il Malibu, located in the hotel, offers a variety of foods.	В отеле есть ресторан-пиццерия Il Malibu, в которой вам предложат разнообразные блюда.
The restaurant specialises in traditional Elba cuisine.	Ресторан специализируется на традиционной кухне острова Эльба.
Free WiFi is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
W Hotel operates a 24-hour front desk and can assist with luggage storage and fax/photocopying services.	В числе удобств W Hotel круглосуточная стойка регистрации, камера хранения багажа, факс и услуги ксерокопирования.
At The Oasis you will find a restaurant.	В отеле Oasis работает ресторан.
A hot breakfast buffet including bacon, biscuits and eggs is served each morning at the Brevard Holiday Inn Express.	Каждое утро в отеле Brevard Holiday Inn Express накрывают горячий завтрак «шведский стол» с беконом, печеньем и яйцами.
Marvelous space is located in Lisbon, 5 km from Amoreiras.	Отель Marvelous space находится в Лиссабоне в 5 км от торгового центра Amoreiras.
Other facilities offered at the property include a business centre and meeting rooms.	На территории отеля оборудован бизнес-центр и залы для проведения совещаний.
It features an on-site discotheque. Free Wi-Fi and free private parking are available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка. Также на территории отеля проводятся дискотеки.
You can prepare meals using the villa’s kitchen, which is fully equipped with a dishwasher and an oven.	На кухне виллы имеется посудомоечная машина и плита.
Breakfast, lunch and dinner are offered.	Здесь можно заказать завтрак, обед и ужин.
The hotel is located 30 minutes drive from Tel Aviv and 45 minutes from Ben Gurion Airport.	Поездка до Тель-Авива займет 30 минут, а до международного аэропорта имени Бен-Гуриона — 45 минут.
Enjoy a relaxing stay in the Amalfi Coast, in the pleasant village of Furore, near the main resorts but away from noisy crowds.	Гостям предлагают приятный отдых на побережье Амальфи, в красивом поселке Фуроре, рядом с основными курортами, но вдали от шума толпы.
Guests can indulge in gastronomy pleasures in many restaurants serving Istrian specialties such as asparagus, truffles and smoked ham.	Побаловать себя гастрономическими радостями можно в многочисленных местных ресторанах, где можно заказать такие фирменные блюда Истрии, как спаржа, трюфели и копченый окорок.
In addition, guests can get beach equipment directly from the hotel.	Пляжное оборудование можно взять напрокат прямо в отеле.
Seasonal Japanese multi-course meals are available for dinner.	На ужин накрывается японская трапеза со сменой сезонных блюд.
Free private parking is possible on site and the Lake of Saint Croix is 20 km from the property.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка, а расстояние до озера Сент-Круа составляет 20 км.
It provides free Wi-Fi, a fully equipped shared kitchen and rooms with a flat-screen TV.	К услугам гостей полностью оборудованная общая кухня и номера, в которых установлен телевизор с плоским экраном. Подключен бесплатный Wi-Fi.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Frankfurt city centre, the Frankfurt Trade Fair and Frankfurt Airport are only a 35-minute drive away.	Поездка от отеля до центра Франкфурта, франкфуртского торгово-выставочного центра и Международного аэропорта Франкфурта займет всего 35 минут.
All the rooms at Club Mackerel Holiday Village feature a balcony, air conditioning and a bathroom with shower and hairdryer.	Все номера курортного отеля Club Mackerel располагают балконом, кондиционером и ванной комнатой с душем и феном.
For convenience, laundry and ironing services are available upon request.	Кроме того, по запросу предоставляются услуги гладильной и прачечной.
Many restaurants and cocktail lounges are located in the surrounding area.	В окрестностях работают многочисленные рестораны и коктейль-лаунджи.
The front desk is open 24 hours a day and Wi-Fi is free throughout the Résidence Les 3 Iles.	Стойка регистрации отеля Résidence Les 3 Iles работает круглосуточно. Помимо прочего, на всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Situated in Moscow, 2.7 km from Saint Basil's Cathedral, Hostel Serebryanyiy Dozhd features air-conditioned rooms and free private parking.	Хостел «Серебряный дождь» расположен в Москве, в 2,7 км от храма Василия Блаженного. К услугам гостей номера с кондиционерами и бесплатная частная парковка.
Certain rooms feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
Shops and restaurants are available in about 1 km.	Магазины и рестораны находятся примерно в 1 км.
Buffet breakfast is served daily at its restaurant.	В ресторане отеля ежедневно сервируется завтрак "шведский стол".
Located on the ground or first floor, rooms come with a flat-screen TV, minibar and en suite bathroom with free toiletries, shower and hairdryer.	Номера на 1 или 2 этаже оснащены телевизором с плоским экраном и мини-баром, а также располагают собственной ванной комнатой с душем, феном и бесплатными туалетными принадлежностями.
Montparnasse Train Station is 10 minutes away by metro.	Железнодорожный вокзал Монпарнас расположен в 10 минутах езды на метро.
Most units come with a fully equipped kitchenette featuring a microwave.	Большинство номеров и апартаментов располагают полностью оборудованной кухней с микроволновой печью.
Meals may also be delivered to guests’ rooms.	Также в отеле организуется доставка еды и напитков в номер.
Private bathrooms come with a shower.	Из них открывается вид на улицу. В собственных ванных комнатах установлен душ.
Luo Family Hostel Branch 2 Guangzhou has a 24-hour front desk.	В хостеле «Luo Family Branch 2 Guangzhou» работает круглосуточная стойка регистрации.
Private parking is available on site free of charge.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
This property is a 10-minute drive to the beach.	Пляж находится в 10 минутах езды.
Offering access to a rooftop patio, Paradox by Westside Flats is located in Moab.	Апартаменты Paradox by Westside Flats, гости которых могут посещать патио на крыше, расположены в городе Моаб.
Certain units feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
All rooms at Jongno Gonggam Mini Hotel are air-conditioned and fitted with a flat-screen TV.	Все номера мини-отеля Jongno Gonggam оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The Wine Route Tour is 25 km from Casita Las Rosas & Spa and the Tijuana International Airport is 1 hour and 20 minutes' drive away.	Расстояние от отеля Casita Las Rosas & Spa до винного маршрута составляет 25 км. Поездка до международного аэропорта Тихуана займет 1 час 20 минут.
Hotel Rio Playa Blanca has a restaurant and lounge-bar.	На территории отеля Rio Playa Blanca работают ресторан и лаундж-бар.
You will find a gift shop at the property.	На территории работает сувенирный магазин.
Hotel IQ Timisoara is situated in a quiet residential area of southern Timisoara.	Отель IQ Timisoara находится в тихом жилом районе, в южной части города Тимишоара.
Castellammare del Golfo Train Station is a 20-minute drive away.	Поездка от виллы до железнодорожного вокзала Кастелламмаре-дель-Гольфо занимает 20 минут.
Santa Rosa Mall is 7 miles away from Fairfield Inn and Suites Fort Walton Beach. Indian Temple Mound Museum is a 10-minute drive away.	Отель Fairfield Inn And Suites Fort Walton Beach находится в 11,2 км от торгового центра Santa Rosa и в 10 минутах езды от Музея и кургана Индейского храма.
The kitchen features a microwave. A TV is featured.	К услугам гостей кухня с микроволновой печью В числе удобств — телевизор.
A number of dining options is a short walk away.	В нескольких минутах ходьбы расположено несколько кафе и ресторанов.
Samson Mall is a 5 minutes’ walk away.	Прогулка до торгового центра Samson займет 5 минут.
Massage services can be arranged at guests’ convenience.	Гости могут записаться на массаж.
At Hotel Buenavista you will find a 24-hour front desk.	В отеле Buenavista работает круглосуточная стойка регистрации.
Free WiFi is available throughout the property.	В апартаментах можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
The complex offers a beach restaurant and a diving centre, located just a minute walk from the villa.	На территории комплекса работает пляжный ресторан и центр дайвинга в 1 минуте ходьбы от виллы.
Carrasco Airport is 35 km from Pueblo Chico.	Аэропорт Карраско находится в 35 км от отеля Pueblo Chico.
Offering outdoor pool, Mozzview Resort is located in Khao Kho.	Курортный отель Mozzview расположен в районе Кхао-Кхо.
Astor is a 3-star hotel that provides 24-hour reception, private parking available at an extra cost, 24-hour room service, a meeting room and a lounge bar.	Среди прочих удобств 3-звездочного отеля Astor — круглосуточная стойка регистрации, частная парковка за дополнительную плату, круглосуточная доставка еды и напитков в номер, зал для проведения совещаний, а также лаундж-бар.
You can engage in various activities, such as snorkeling and windsurfing.	В районе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе сноркелингом и виндсерфингом.
The rooms are simply furnished, with tile floors and a wardrobe.	Номера отеля обставлены лаконичной мебелью, в том числе к услугам гостей шкаф для одежды. Пол в номерах выложен плиткой.
You will find a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей отеля общий лаундж.
For your comfort, you will find bath robes and slippers.	Предоставляются банные халаты и тапочки.
Rooms at Baumann’s Brookside Resort all feature cable TV, a refrigerator, and a patio. They are simply decorated and have air-conditioning and an en suite bathroom.	Во всех номерах отеля есть кондиционер, телевизор с кабельными каналами, холодильник, патио и собственная ванная комната. Номера оформлены в простом стиле.
Morelia’s old town, a UNESCO World Heritage Site, has a range of restaurants, bars and cafés.	В Старом городе Морелия, включенном в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, находятся многочисленные рестораны, бары и кафе.
Enjoy, after a day full of activities, a traditional braai with friends or family.	После насыщенного дня устройте вместе с друзьями или семьей традиционное барбекю - браай.
The sun loungers by the pool are perfect for relaxation. Guests can also play table tennis and darts.	Вы можете прекрасно отдохнуть на шезлонгах у бассейна или поиграть в настольный теннис и дартс.
Pension Jodlbauer is located in the quiet region of Schöllnach, on foot of the mountain Brotjacklriegel, offering panoramic views.	Гостевой дом Jodlbauer с панорамным видом находится у подножия горы Бразжеклрегел в тихом районе коммуны Шёльнах.
Guests can relax on the sun loungers available by the pool or in the garden.	У бассейна и в саду установлены шезлонги.
This popular resort has a good seafront promenade.	На этом популярном курорте есть прекрасная набережная.
The High Line park and Times Square are both 1.2 km from the apartment.	Расстояние до парка Хай-Лайн и Таймс-сквер составляет 1,2 км.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории отеля действует бесплатный Wi-Fi.
Guests staying at the quietly located Adler Hotel & Restaurant can make free telephone calls to German landline numbers.	Отель и ресторан Adler расположен в тихом районе. Гости отеля могут бесплатно звонить на стационарные номера по всей Германии.
Iberostar Club Cala Barca - All Inclusive is located 2 km from Portopetro and 7 km from Cala d’Or.	Отель Iberostar Club Cala Barca c системой обслуживания «все включено» расположен в 2 км от курорта Порто-Петро и в 7 км от города Кала-д'Ор.
You can play squash at the homestay.	Гости могут поиграть в сквош.
Offering a mountain and garden view, the rooms come with satellite TV and a DVD player.	Номера с видом на горы и сад оснащены DVD-плеером и телевизором со спутниковыми каналами.
An LCD TV, refrigerator, hairdryer and electric kettle are provided in each room.	В каждом номере есть ЖК-телевизор, холодильник, фен и электрический чайник.
A buffet restaurant offering ranch style cuisine is available at Stagecoach Trails Guest Ranch.	В ресторане отеля Stagecoach Trails Guest Ranch накрывают «шведский стол» из блюд в стиле ранчо.
One apartment offers a private terrace with panoramic sea views.	В одних апартаментах имеется собственная терраса с панорамным видом на море.
A TV with cable channels is available.	В числе других удобств телевизор с кабельными каналами.
Albergo San Vitale is located in the very heart of Bologna, near its famous University.	Отель Albergo San Vitale находится в самом центре Болоньи, рядом с его знаменитым университетом.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственных ванных комнатах, укомплектованных феном и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей, установлен душ.
Located 500 metres from the historic centre and a 15-minute walk from the commercial and financial area, Royal Torarica features a fitness centre, and outdoor swimming pool and a restaurant in Paramaribo.	Отель Royal Torarica, в котором есть фитнес-центр, открытый бассейн и ресторан, расположен в столице Суринама - городе Парамарибо - в 500 метрах от его исторического центра и в 15 минутах ходьбы от коммерческого и финансового района.
Tihany Marina is 1 km from Eszter Vendégház, while Tihany Adventura Park is 2.1 km from the property.	Апартаменты Eszter Vendégház находятся в 1 км от пристани для яхт Тихани и в 2,1 км от парка приключений Тихани.
It offers free private parking and rooms with a kettle.	В распоряжении гостей также бесплатная частная парковка и номера с чайником.
The kitchen includes a hob, dishwasher and washing machine.	Кухня оборудована плитой, а также посудомоечной и стиральной машиной.
Offering beautiful views of the Schlei, Hotel Schleiblick is set in the heart of Schleswig’s Old Town District.	Отель Schleiblick расположен в самом сердце Старого города Шлезвига и выходит окнами на прекрасную бухту Шляй.
Set amongst 2 acres of land, it features free Wi-Fi and free parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
There is also a gym and beauty salon.	Помимо этого, открыты тренажерный зал и салон красоты.
Staff at the front desk can assist with luggage storage.	На стойке регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа.
Activities in the surrounding area include mini golf.	Недалеко от апартаментов можно поиграть в мини-гольф.
This hotel offers free WiFi access and guest rooms with a flat-screen TV and a desk.	В этом отеле с бесплатным Wi-Fi к услугам гостей номера с письменным столом и телевизором с плоским экраном.
Free private parking spaces and safe-deposit boxes are provided.	Гостям предоставляются бесплатные парковочные места и сейфы.
A variety of restaurants including Penn Station East Coast Subs and Fazoli's are within 5 minutes’ walk of this hotel.	Множество ресторанов, включая Penn Station East Coast Subs и Fazoli, находятся в пределах 5 минут ходьбы от этого отеля.
Heavenly Mountain Ski Resort is a 6-minute drive away.	Горнолыжный курорт Хевенли-Маунтин находится в 6 минутах езды.
Free private parking and a garden are available.	Также на территории отеля имеется сад и бесплатная частная парковка.
A flat-screen TV is available.	Среди прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
You can choose from a continental breakfast or a full English breakfast at the Best Western Hôtel Continental.	В отеле Best Western Continental гостям предлагается континентальный или полный английский завтрак.
Inside, the hotel has been extensively modernised, offering chic, contemporary accommodation and modern services, comfort and facilities.	Внутри он был полностью обновлен, и теперь к услугам гостей шикарные комфортабельные номера и современные удобства.
Apartments additionally feature a kitchen with a dining area.	В апартаментах также имеется кухня с обеденной зоной.
All rooms come with cable TV, work desk and a seating area. The private bathrooms have showers and toiletries.	В каждом номере установлен рабочий стол и телевизор с кабельными каналами и оборудована гостиная зона и собственная ванная комната с душем и туалетно-косметическими принадлежностями.
Tri-Valley Inn & Suites include a microwave and refrigerator.	В номерах отеля Tri-Valley Inn & Suites есть микроволновая печь и холодильник.
The bathrooms are equipped with showers.	В ванных комнатах установлен душ.
Located in Batumi, Merabi Guest House offers rooms, suites and studios with free WiFi access.	Гостевой дом Merabi расположен в Батуми. К услугам постояльцев номера, люксы и номера-студио с бесплатным Wi-Fi.
Free sunbeds are available at the beach and free parking is possible on site.	Гостям предоставляются бесплатные шезлонги на пляже и бесплатная парковка на территории.
Enjoy views across the resort in comfort from the Lima’s rooftop terrace.	Насладитесь видом с комфортной террасы на крыше отеля Lima.
You can enjoy mountain and city views from the property.	Из окон открывается вид на гору и город.
The property is located 20-minute drive from Pordenone and 17 km from Maniago.	Комплекс расположен в 20 минутах езды от города Порденоне и в 17 км от коммуны Маниаго.
Restaurants, shops and grocery stores can be found nearby.	Поблизости расположены рестораны и магазины, в том числе продуктовые.
Russian specialities, European meals and live music can be enjoyed in the Gagliarda Restaurant.	В ресторане "Гальярда" подают фирменные блюда русской кухни и европейские кушанья. Здесь можно послушать живую музыку.
The rooms feature tatami (woven-straw) floors, traditional shoji paper screens and Japanese futon bedding.	Все номера располагают татами (из плетеной соломы), традиционными бумажными перегородками седзи и японской кроватью футон.
All rooms are air-conditioned and include a minibar, seating area and a TV with satellite channels.	В числе удобств всех номеров - кондиционер, мини-бар, гостиный уголок и телевизор со спутниковыми каналами.
The property offers free parking.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
The property offers free parking.	Гостям предлагается бесплатная парковка.
Hotel Rural Porrua has a beautiful natural location in the east of Asturias.	Отель Rural Porrúa расположен в прекрасном месте в окружении природы на востоке Астурии.
The private bathroom comes with a shower or bath tub.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с душем или ванной.
Featuring a shower, the private bathrooms also come with bathrobes.	В собственной ванной комнате каждого номера установлен душ, и предоставляются халаты.
Free high-speed WiFi and free private parking are available.	К услугам гостей бесплатный высокоскоростной Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
A shared outdoor terrace with tables and BBQ facilities are also featured.	Помимо этого, гостям предоставляются принадлежности для барбекю.
The nearest airport is Adisucipto Airport, 9 km from Hoz Bed & Breakfast.	Ближайший аэропорт находится в Adisucipto аэропорта, в 9 км от Ос Bed & Breakfast.
The Family Hotel Studios Anny invites you to the traditional and cosmopolitical island of Thassos.	Семейный отель Studios Anny приглашает вас на традиционный и космополитический остров Тасос.
Each villa features a private pool and gazebo.	На территории каждой виллы обустроен собственный плавательный бассейн и беседка.
Guests can enjoy Italian cuisine at the on-site restaurant and dine on a terrace during summer.	В ресторане подают блюда итальянской кухни. Летом гости могут пообедать на террасе.
Hotel Palazzo boasts 16 restaurants and bars serving a variety of food from around the world.	В распоряжении гостей отеля Palazzo 16 ресторанов и баров, где подают различные блюда многих кухонь мира.
The bathrooms have a walk-in shower, washbasin and toilet.	В ванной комнате установлен душ, умывальник и туалет.
Studios and apartments at Elamaris are air conditioned and come with a satellite TV and a well-equipped kitchenette.	В номерах и апартаментах комплекса Elamaris имеется кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами и хорошо оборудованная мини-кухня.
The private bathroom comes with a bath or shower, bidet and hairdryer.	В собственной ванной комнате в распоряжении гостей ванна или душ, биде и фен.
There is a fully equipped kitchen with a fridge, a microwave and an oven. A stove and kitchenware are also at guests' disposal.	Кроме того, в апартаментах есть полностью оборудованная кухня с холодильником, микроволновой печью, плитой, духовым шкафом и посудой.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Guests can find a variety of restaurants and convenience stores within 10 minutes’ walk.	До многочисленных ресторанов и магазинов - 10 минут ходьбы.
Les Halles Shopping Centre is 1.4 km away.	До торгового центра Les Halles - 1,4 км.
Free use of bicycles and ski equipment hire are available at this guest house and the area is popular for cycling and hiking.	В гостевом доме можно бесплатно взять напрокат велосипеды и лыжное снаряжение, а район популярен среди любителей велосипедных и пеших прогулок.
Free parking is available on site upon request.	По запросу гостям предоставляется бесплатная парковка на территории комплекса.
A microwave, refrigerator and coffee maker are included.	В числе прочих удобств микроволновая печь, холодильник и кофеварка.
Each has a private bathroom with a shower and some rooms have sea views.	В каждом из них имеется отдельная ванная комната с душем, а некоторые номера выходят окнами на море.
Other facilities at Kovalenko Apartments include a sauna and hammam.	В число удобств апартаментов «Коваленко» входит сауна и хаммам.
The kitchen is equipped with a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и кофемашиной.
Red Robin Studio is a 5-minute walk from the Dinner Plain ski run, and a 10-minute walk from the Onsen Retreat and Spa.	За 5 минут от номера-студио Red Robin можно дойти до лыжной трассы Диннер Плейн, а за 10 минут - до спа-центра Onsen Retreat.
Teruel Train Station is 10 minutes’ walk away.	Прогулка до железнодорожного вокзала Теруэля займет 10 минут.
Haraki Dream View lies within a short walk of restaurants, cafes and mini markets.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов Haraki Dream View работают различные рестораны, кафе и мини-маркеты.
Queretaro International Airport is a 40-minute drive away.	Международный аэропорт Керетаро находится в 40 минутах езды от апартаментов.
Caserta is a 35-minute drive from Max Hotel, while Castel Volturno is 33 km away.	В 35 минутах езды от отеля Max находится город Казерта, а в 33 км - город Кастель-Вольтурно.
This design hotel in Carabias, is 10 km from Sigüenza, midway between Madrid and Zaragoza. It has a spa and outdoor pool, and is surrounded by the countryside of La Mancha.	Этот дизайнерский спа-отель расположен в Карабиасе, между Мадридом и Сарагосой, и окружен живописными загородными пейзажами Ла-Манчи. Всего в 10 км находится Сигуэнса. К услугам гостей спа-салон и открытый бассейн.
Just 2 km from the Kremlin and Red Square, these air-conditioned apartments offer free Wi-Fi, fully equipped kitchens and washing machines. Moscow’s lively Tverskaya Street is 100 metres away.	Эти апартаменты находятся в 100 метрах от оживленной Тверской улицы Москвы и всего в 2 км от Кремля и Красной площади. К услугам гостей кондиционер, стиральная машина, полностью оборудованная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, an ironing service and laundry facilities.	Также можно воспользоваться гладильными услугами и прачечной.
Conveniently situated just a 5-minute drive to Geneva International Airport and the Palexpo Congress Centre, the Stars Aéroport de Genève is 4 km from the UN Office and other international organisations.	Отель Stars Aéroport de Genève удобно расположен всего в 5 минутах езды от международного аэропорта Женевы и конгресс-центра Palexpo, а также в 4 км от Штаб квартиры ООН в Женеве и других международных организаций.
Springfield National Airport is 15.2 miles away.	Расстояние до Национального аэропорта Спрингфилда составляет 24,5 км.
Activities in the surrounding area include cycling and hiking.	Гости могут неподалеку заняться такими видами активного отдыха, как велоспорт и пешие походы.
Breakfast is served using ingredients from award-winning local butchers.	Завтрак готовят из продуктов, привезенных из превосходных местных мясных лавок.
Santos Dumont airport and Novo Rio bus station are both within 11 km.	Аэропорт Сантос-Дюмон и автобусный вокзал Нуово-Рио расположены в 11 км.
The spacious living area features a sofa, flat-screen TV with satellite channels, and also a dining table.	В просторной гостиной зоне установлены диван, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и обеденный стол.
Located in Tamerville, La Romantique Duckerie avec SPA is 23 km from Cherbourg and the sea.	Дом для отпуска La Romantique Duckerie avec SPA расположен в коммуне Тамервиль, в 23 км от портового города Шербур и моря.
Parking is available for free. Guests may enjoy the on-site restaurant.	К услугам гостей бесплатная парковка и ресторан.
The property is located just 1 km from the famous Shankarpur Beach.	Всего в 1 км расположен знаменитый пляж Шанкарпур.
Bright, exterior-facing rooms at the Veiganova hotel have a TV, a balcony and a private bathroom.	Номера отеля Veiganova оформлены в ярком стиле, а окна выходят на внешнюю сторону. В номерах в вашем распоряжении телевизор, балкон и собственная ванная комната.
It boasts stunning views of the Mooloolah River.	Из апартаментов открывается потрясающий вид на реку Мулулу.
Fitz's bar offers a selection of light meals, snacks and cocktails made to order.	В баре Fitz's представлен широкий выбор легких блюд, закусок и коктейлей, смешиваемых на заказ.
A private bathroom is included.	В числе удобств — собственная ванная комната.
The Berezina River is a 15-minute walk away, and Minsk National Airport is 72.3 km from Bivak Usadba Club.	Река Березина находится в 15 минутах ходьбы от клуба-усадьбы «Бивак», а расстояние до Национального аэропорта Минска составляет 72,3 км.
Situated in the town of Liptovský Ján and the Thermal Paradise Liptovsky Jan reachable within 1 km, Privat Mária offers a self-catered accommodation, a garden with barbecue facilities and a terrace.	Комплекс Privat Maria находится в городе Липтовски Ян, в 1 км от термального комплекса Termal Paradise и располагает апартаментами с собственной кухней, садом с принадлежностями для приготовления барбекю и террасой.
The rooms also offer mountain views and views of the old Medina.	Из них открывается вид на горы и старую Медину.
You can also choose to relax on the property’s equipped sun terrace on the roof.	Гости также могут отдохнуть на террасе для загара, расположенной на крыше.
Bungalows at Aguada Chica are fully-furnished.	Бунгало Aguada Chica обставлены всем необходимым.
Xi Ke Hotel is a 10-minute walk from Jinyuan Times Shopping Plaza and a 15-minute drive from Revolutionary Memorial Hall.	Отель Xi Ke находится в 10 минутах ходьбы от торгового центра Jinyuan Times и в 15 минутах езды от Мемориала революции.
Facilities in each one include an LCD TV with DVD player, as well as both a washing machine and dishwasher.	В каждых из них установлен ЖК-телевизор с DVD-плеером, а также стиральная и посудомоечная машины.
It features a massage parlour and a spa and wellness centre.	К услугам гостей отеля массажный кабинет и оздоровительный спа-центр.
Vancouver’s Gastown is just 5 minutes’ walk away.	Исторический район Гастаун находится всего в 5 минутах ходьбы отсюда.
Cable TV along with a flat-screen TV is provided.	Также в числе удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The nearest airport is Alicante Airport, 10 km from Apartamento Postiguet 2.	Расстояние от апартаментов Apartamento Postiguet 2 до аэропорта Аликанте составляет 10 км.
Parking is available on site.	На территории отеля есть парковка.
The Emporia America’s Best Inn offers a continental breakfast each morning.	По утрам в отеле Emporia America’s Best Inn подают континентальный завтрак.
Rydboholms also provides bicycle rental, billiards and a communal TV lounge with books and games.	Помимо этого, в отеле типа «постель и завтрак» Rydboholms можно взять напрокат велосипед, поиграть в бильярд и посетить общий лаундж, в котором есть телевизор, книги и игры.
Set 700 metres from Montecatini C Train Station, Hotel Splendid offers a restaurant, bar and classic-style accommodation with air conditioning.	Отель Splendid с рестораном, баром и номерами в классическом стиле с кондиционером расположен в 700 метрах от железнодорожного вокзала Монтекатини С.
Enara Holiday Home is a holiday home with a garden, set in Weligama in the Galle District Region. The property is 3.2 km from Kushtarajagala and free private parking is featured.	Дом для отпуска Enara с бесплатным Wi-Fi расположен в поселке Велигама региона Галле, в 3,2 км от высеченной в скале статуи Куштараджагала. В распоряжении гостей сад и бесплатная частная парковка.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Tida Dining Shinsaishin serves Chinese dishes and a breakfast buffet featuring local vegetables.	В ресторане Tida Dining Shinsaishin подают блюда китайской кухни, а по утрам накрывают завтрак «шведский стол» с местными овощами.
Paestum Train Station is 2.5 km away.	Железнодорожный вокзал Пестума расположен в 2.5 км от отеля.
Situated in Sestri Levante, this apartment features a barbecue. The property boasts views of the city is 40 km from Genoa.	Эти апартаменты с принадлежностями для барбекю расположены в городе Сестри-Леванте, в 40 км от Генуи. Из окон открывается вид на город.
't Waepen van Veere is the perfect base for walking and cycling tours.	Он идеально подходит для любителей пешеходных и велосипедных прогулок.
There are many restaurants and bars within a 5-minute walk of the Stern am Rathaus Cologne.	В 5 минутах ходьбы от отеля Stern am Rathaus Cologne имеется множество ресторанов и баров.
It offers an outdoor terrace and garden, and free Wi-Fi access.	К услугам гостей открытая терраса, сад и бесплатный Wi-Fi.
Each one overlooks the surrounding mountains and has an LCD TV with cable and pay-per-view channels.	Из всех номеров, оснащенных ЖК-телевизором с кабельными каналами и каналами с разовой платой за просмотр, открывается вид на окрестные горы.
Additional features include free WiFi access throughout and free public parking on site.	Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi на всей территории, а также бесплатной общественной парковкой.
Free parking is available.	При здании апартаментов обустроена бесплатная парковка.
Guests have free access to a jetty where they can enjoy fishing.	Из комплекса ведет дорожка на причал — идеальное место для рыбной ловли.
A cable TV and a work desk are offered in every room at Royal Inn and Suites.	Все номера мотеля Royal Inn and Suites располагают телевизором с кабельными каналами и рабочим столом.
The hotel is 1 km from the Cirebon Train Station and a 10-minute drive from Grage Mall. Husein Sastranegara International Airport is a 2-hour drive away.	В 10 минутах езды от отеля желающие смогут посетить торговый центр Grage Malle. Расстояние до железнодорожного вокзала Чиребоне составляет 1 км, а до Международного аэропорта Хусейн Састранегара можно доехать за 2 часа.
Free toiletries and a hairdryer. are provided, as well as free WiFi access.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, фен и бесплатный Wi-Fi.
Towels and bed linen are offered.	Предоставляются постельное белье и полотенца.
Organic vegetables are also grown here.	Здесь же выращиваются экологически чистые овощи.
You can engage in various activities, such as snorkelling, diving and cycling.	Кроме того, можно выбрать такие варианты проведения досуга, как сноркелинг, дайвинг и велосипедные прогулки.
The nearest airport is Zadar Airport, 19 km from Apartmani Mare.	Расстояние от апартаментов Mare до ближайшего аэропорта Задар составляет 19 км.
Set amidst a lush garden of palm trees and colourful flowers, the family-run House Lena is situated in Toroni of Chalkidiki, just 130 metres from the sandy beach.	Семейный отель House Lena находится посреди пышного сада с пальмами и яркими цветами в Торони Халкидики, всего в 130 метрах от песчаного пляжа.
Located just 2 minutes' walk from Kamaole Beach III, Kamaole Sands Unit 3-305 by PMI Maui offers access to a pool area with 2 hot tubs, children's wading pool, and a large swimming pool.	Апартаменты Kamaole Sands Unit 3-305 by PMI Maui расположены всего в 2 минутах ходьбы от пляжа Камаоле III. Гости могут посещать зону с бассейнами, где имеются 2 гидромассажные ванны, детский бассейн и большой плавательный бассейн.
Free WiFi and free private parking are provided.	Гости могут отдохнуть в солнечном лаундже, а также воспользоваться бесплатным WiFi и бесплатной частной парковкой.
The closest public parking is 100 metres away, and the shores of Lake Garda are a 5-minute walk from the property.	Ближайшая общественная парковка расположена в 100 метрах, а берег озера Гарда — в 5 минутах ходьбы.
Free WiFi access is available in most rooms.	В числе удобств — телевизор. В большинстве номеров подключен бесплатный Wi-Fi.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Anjou Golf and Country Club is 10 km away, and local activities include horse riding and fishing.	Расстояние до загородного гольф-клуба Anjou составляет 10 км. Среди способов проведения досуга в окрестностях следует отметить конный спорт и рыбную ловлю.
If you feel like visiting the surroundings, check out La Rural Winery (3.7 km) and Pedro Y Jorge Cecchin Winery (4.9 km).	Винодельня Ла-Рураль расположена в 3,7 км, а винодельня Педро-и-Хорхе-Сечин - в 4,9 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	Ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests have the possibility to park their car in a garage upon request.	По запросу возможна парковка в гараже.
The three bedroom apartment has a maid's room with separate bathroom.	В апартаментах с 3 спальнями обустроена комната для прислуги с отдельной ванной комнатой.
There is a 24-hour front desk and hairdresser's at the property.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации и парикмахерская.
There is also a bar with refreshing alcoholic and non-alcoholic drinks.	В отеле работает бар, где можно заказать освежающие алкогольные и безалкогольные напитки.
The Mar de Cristal Resort is also close to the harbor town of Cartagena.	Курорт Мар-де-Кристаль расположен недалеко от портового города Картахена.
Located at Merville-Calonne Airport, Hotel Mervil Airport offers free WiFi and free private parking on site.	Отель Mervil Airport находится в аэропорту Мервиль-Калон. К вашим услугам бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
The living room is equipped with a fireplace, a flat-screen TV, sofas and a dining area.	Гостиная с камином располагает телевизором с плоским экраном, диванами и обеденной зоной.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
After a busy day of sightseeing, you can relax in the shared lounge.	Общий лаундж станет приятным местом для отдыха после осмотра достопримечательностей.
An Airport Shuttle service is available at a surcharge.	Трансфер от/до аэропорта организуется за дополнительную плату.
Cherepovets Train Station is 2.2 km away, and Cherepovets International Airport is 20.7 km from Milyutinsky Hotel.	Железнодорожный вокзал Череповца находится в 2,2 км, а международный аэропорт Череповец - в 20,7 км от отеля «Милютинский».
Each has a private bathroom with shower.	В каждом номере имеется собственная ванная комната с душем.
Wi-Fi is available free of charge.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Tasty regional cuisine is served in the restaurant of Le Chamois hotel, which offers a dining room with unique view of the nearby mountain area.	В ресторане отеля Le Chamois подают превосходные блюда региональной кухни, а из его столовой открывается уникальный вид на близлежащие горы.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	Полностью оборудованная кухня оснащена посудомоечной машиной и холодильником.
Offering an outdoor pool and an extensive garden, Royal Caribbean Resort is located on a private beach in San Pedro.	Курортный отель Royal Caribbean расположен на частном пляже в городе Сан-Педро. К услугам гостей открытый бассейн и большой сад.
If you feel like visiting the surroundings, check out Dam Square (1.1 km) and Leidseplein (1.2 km).	Гости могут посетить площадь Дам, расположенную в 1,1 км, и площадь Лейдсеплейн, до которой 1,2 км.
A rich buffet breakfast is provided each morning in the Loccumer Hof’s elegant restaurant.	Сытный завтрак «шведский стол» подают каждое утро в элегантном ресторане отеля Loccumer Hof.
Within 10 km of the hotel there are 2 separate golf clubs.	В 10 км от отеля расположены 2 разных гольф-клуба.
The wooden bungalows are facing the garden and have shared showers.	Деревянные бунгало выходят в сад. Гости пользуются общим душем.
The fully equipped kitchen includes a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне имеется посудомоечная машина и микроволновая печь.
Scandinavian-style rooms come with a seating area and a coffee machine.	В номерах, оформленных в скандинавском стиле, имеется гостиный уголок и кофемашина.
All cottages are air conditioned and feature a seating area.	Во всех коттеджах есть кондиционер и гостиный уголок.
Hao Hostel offers accommodation in Phuket Town.	Хостел Hao расположен в городе Пхукет.
All rooms are decorated in a contemporary style, are air-conditioned and feature free Wi-Fi access.	Все номера оформлены в современном стиле и оснащены кондиционерами и бесплатным Wi-Fi.
It can be reached through a cable car leaving from Piazzale Funivie.	До отеля можно добраться по канатной дороге от горнолыжной области Пьяццале Фуниви.
Marmaris city centre is 3 km from the hotel.	Центр города Мармарис находится в 3 км от отеля.
Free public transport tickets are provided on request.	Бесплатные билеты на общественный транспорт предоставляются по запросу.
The apartment is 1.2 km from Kings Avenue Mall.	До торгового центра Kings Avenue 1,2 км.
There is a security desk by each entrance and 2 elegant elevators for guests' use.	Рядом с каждым входом находится пост охраны. В здании апартаментов есть 2 элегантных лифта.
Towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца.
It takes a 20-minute boat ride from the property to Waiseo, the capital of Raja Ampat, and getting to Dominique Edward Osok Airport in Sorong will take around a 2-hour ferry ride to Sorong Harbour and followed by a 15-minute drive to the airport.	От отеля можно за 20 минут доплыть на лодке до Вайсео, столицы Раджа Ампат, а поездка до аэропорта Доминика Эдварда Осока в Соронге займет примерно 2 часа на пароме до гавани Соронг, а затем 15 минут на такси.
A range of Russian cuisine is served in Restaurant Volna, and snacks and drinks can be enjoyed in the Osobiy Vkus Café.	В ресторане «Волна» подают блюда русской кухни, а в кафе «Особый Вкус» — закуски и напитки.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Some units offer views of the Trencin castle.	Из некоторых номеров открывается вид на замок Тренчин.
Featuring free WiFi and a restaurant, Huangshan Longpeng Mountain Villa offers accommodation in Huangshan Scenic Area, 3.2 km from Bright Summit Peak.	Комплекс Huangshan Longpeng Mountain Villa расположен в живописном районе Хуаншань, в 3,2 км от горы Пик Света. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ресторан.
All the rooms at Hotel du Parc offer a flat-screen TV and a desk.	Все номера отеля Du Parc оборудованы телевизором с плоским экраном и рабочим столом.
A gym and 2 tennis courts are available for active guests.	Также можно посещать тренажерный зал и пользоваться 2 теннисными кортами.
Every day, a breakfast buffet is served and a stylish restaurant serving Czech cuisine is also available.	Каждый день в отеле накрывают завтрак "шведский стол". В стильном ресторане также готовят блюда чешской кухни.
The bathrooms feature free toiletries and a hairdryer.	Также в распоряжении гостей ванные комнаты с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Palma de Mallorca Airport is 67 km away.	Расстояние до аэропорта города Пальма-де-Мальорка составляет 67 км.
The rooms at Hotel Santa Fe Acapulco with basic décor feature a fan and a wardrobe.	Номера отеля Santa Fe Acapulco оформлены в строгом стиле и оснащены вентилятором и шкафом.
The living room features a flat-screen cable TV and a sofa.	В гостиной имеется диван и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The restaurant at L'Auberge De Flirey features exposed beams and a mezzanine level.	Потолки в ресторане отеля L'Auberge De Flirey декорированы выступающими балками, здесь же имеется мезонин.
The private bathroom comes with a shower.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с душем.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Free parking is provided at the Madisonville Big Spring Inn.	Гостям мотеля Madisonville Big Spring Inn предоставляется бесплатная парковка.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and canoeing.	В окружающей местности можно заняться различными видами активного отдыха, включая велосипедные прогулки и верховую езду.
Live music is also offered upon request.	По запросу в мотеле предоставляется живая музыка.
Some units feature a terrace and/or balcony with garden views.	Некоторые апартаменты выходят на террасу и/или балкон с видом на сад.
Larnaka International Airport is 65 km away from the villa.	Международный аэропорт Ларнаки находится в 65 км.
Free parking makes it easy to enjoy local day trips.	Отель предоставляет бесплатную парковку, где можно оставить Ваш автомобиль в промежутках между дневными поездками.
Free linen is provided in all rooms. Toilet and bathroom facilities are shared.	Во всех номерах предоставляется бесплатное постельное белье, а их гости пользуются общим туалетом и ванной комнатой.
La Casa di Ortensia is a 10-minute drive from the centre of Parma. It offers self-catering accommodation featuring free WiFi.	Апартаменты La Casa di Ortensia с бесплатным Wi-Fi расположены в 10 минутах езды от центра города Парма.
Located within the Aldeia Das Acoteias Natural Reserve, Pine Cliffs Village & Golf Suites is a 15-minute drive from central Albufeira.	Курортный комплекс Pine Cliffs Village & Golf Suites расположен на территории природного заповедника Алдея-даз-Асотеяш, в 15 минутах езды от центра города Албуфейры.
Guests at the Estaleiro Village can enjoy a tropical buffet breakfast with fruits, juices and homemade breads and cakes.	Гостям комплекса Village Estaleiro сервируется тропический завтрак "шведский стол" с фруктами, соками, домашней выпечкой и пирожными.
Parking is not a problem; you can leave your car in front of the door for free.	Парковка не станет для вас головной болью: вы можете бесплатно припарковать свой автомобиль прямо напротив отеля.
Family Mall is a 2-minute walk away.	Торговый центр Family Mall работает в 2 минутах ходьбы.
The nearest airport is Henri Coandă Airport, 13 km from Ana Apartment.	Расстояние от апартаментов Ana до аэропорта имени Анри Коанды составляет 13 км.
The beaches of Arenella are 7 km from the property. Noto is a 40-minbute drive away.	Пляжи района Аренелла находятся в 7 км, а город Ното - в 40 минутах езды от виллы.
A breakfast buffet is served every day.	По утрам для гостей сервируют завтрак «шведский стол».
It is just 15 km to Kruger National Park and 53 km to Kruger Mpumalanga International Airport.	Лодж находится всего в 15 км от национального парка Крюгер и в 53 км от международного аэропорта Крюгер-Мпумаланга.
All of the rooms have a balcony overlooking the garden.	Все номера располагают балконом с видом на сад.
Many other beaches can be found nearby, such as Es Carbo Beach, a 10-minute drive away.	Многие другие пляжи, в числе которых Эс-Карбо, находятся в 10 минутах езды.
Set in the scenic village of Oia, Olympic Villas features a snack bar and 2 swimming pools, one of which enjoys panoramic views over the Aegean Sea and the Caldera.	Комплекс Olympic Villas расположен в живописной деревне Оя. К услугам гостей снэк-бар и 2 бассейна (один из них — с панорамным видом на Эгейское море и кальдеру).
Free WiFi is available.	Работает бесплатный WiFi.
A public swimming pool Wellnesspark Arlberg is 2.5 km away.	Общественный оздоровительный парк с бассейном Арльберг находится в 2,5 км.
A photo and cabinet hang on the wall.	На стене висят шкафчик и фотография.
In the Hostería Kelta, located in the Province of Santa Cruz, Patagonia, you will be able to contemplate a panoramic view of this beautiful city and of the Lago Argentino.	Отель Hostería Kelta расположен в провинции Санта-Крус, Патагония. Из него открывается панорамный вид на этот прекрасный город и озеро Лаго-Архентино.
For guests’ convenience, Fort Collins Days Inn provides a 24-hour front desk and a safety deposit box.	Стойка регистрации отеля Fort Collins Days Inn работает круглосуточно.
Featuring free WiFi throughout the property, Dioskuria Hotel offers accommodation in Sukhum, just opposite of Freedom Park.	Отель «Диоскурия» с бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в городе Сухуме, непосредственно напротив Парка Свободы.
It is 3.7 km from Ghanta Ghar and 11.2 km from the Kaylana Lake.	Часовая башня Гханта Гхар находится в 3,7 км, а озеро Каялана — в 11,2 км.
All rooms at Mansión Virreyes feature an elegant décor and are equipped with cable TV and a work desk.	Все номера в отеле Virreyes Mansión оформлены в элегантном стиле и оснащены кабельным телевидением и рабочим столом.
The rooms feature a flat-screen TV and an electric kettle with green tea bags, and guests sleep on Japanese futon bedding.	В числе удобств номеров — телевизор с плоским экраном и электрический чайник с зеленым чаем в пакетиках. Гости спят на традиционных японских матрацах-футонах.
If you feel like visiting the surroundings, check out Discovery Chair (11) (200 metres) and Broadway Express (1) (300 metres).	В 200 метрах находится станция лыжного подъемника «Дискавери Чэир» (11), а в 300 метрах — станция «Бродвей Экспресс» (1).
Each room comes with a satellite TV and safe, as well as a balcony or terrace.	Во всех номерах в распоряжении гостей балкон или терраса. Кроме того, в числе удобств — телевизор со спутниковыми каналами и сейф.
Guests can also rent bicycles and watersports facilities and use a sauna at extra charge.	Вы можете взять напрокат велосипеды и оборудование для водных видов спорта, а также посетить сауну (за дополнительную плату).
Hostal Internacional is located 50 metres from 12 de Octubre sports complex.	Гостевой дом Internacional находится в 50 метрах от спортивного комплекса «12 Октября».
Orlando International Airport is 33 km from the property.	Международный аэропорт Орландо находится в 33 км.
A sauna, Roman steam bath, whirlpool, solarium, and rental bikes are also available.	В вашем распоряжении сауна, римская паровая баня, гидромассажная ванна, солярий и прокат велосипедов.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries, daily housekeeping and a shared lounge. The property offers free parking.	Среди прочих удобств доставка продуктов, ежедневная уборка, общий лаундж и бесплатная парковка.
B&B Altes Rathaus offers a wine bar where guests can taste a variety of wine selections and snacks.	В винном баре отеля типа «постель и завтрак» Altes Rathaus гости могут попробовать различные сорта вин и закуски.
Guests have access to a communal sauna, shared hot tub and garden.	Также к услугам гостей общая сауна, общая гидромассажная ванна и сад.
Taxis stop right outside the hotel.	Такси останавливаются прямо напротив отеля.
JW Marriott in Washington, DC also offers a 24-hour reception, concierge services, a meeting event space and free WiFi in the lobby.	В числе прочих удобств отеля JW Marriott in Washington, DC — круглосуточная стойка регистрации, услуги консьержа, зал для совещаний и бесплатный Wi-Fi в вестибюле.
Situated at the western end of the Great Ocean Road, Whalers Rest Motor Inn Portland offers spacious rooms and suites with heating, air conditioning and 32-inch flat-screen TV.	Отель Whalers Rest Motor Inn Portland находится в западной части Великого океанского пути. К услугам гостей просторные номера и люксы с отоплением, кондиционером и телевизором с плоским экраном диагональю 32 дюйма.
It offers Mediterranean villas, each with a covered patio.	Тут вас ожидают средиземноморские виллы с крытым внутренним двором.
The bright rooms come with either a private or shared bathroom, and some have a small balcony.	В светлых номерах обустроена собственная или общая ванная комната. В некоторых номерах имеется небольшой балкон.
Guests can also simply relax in the Zen garden, or can book a massage or acupuncture session.	Желающие остаться на территории гостевого дома могут просто отдохнуть в саду Дзен, заказать сеанс массажа или иглоукалывания.
Simply decorated with tiled and wooden flooring, Vista Rio Melaka has a living area with sofa and flat-screen TV.	В интерьерах дома для отпуска Vista Rio Melaka лаконичный дизайн сочетается с кафельным и деревянным полом. Гостиная зона с диваном оборудована телевизором с плоским экраном.
Just a 10-minute walk from Kappad Beach, this resort houses 2 dining options, an outdoor pool and a gym.	Этот курортный отель находится всего в 10 минутах ходьбы от пляжа Каппада. К услугам гостей 2 ресторана, открытый бассейн и тренажерный зал.
There is an entrance hall, a front desk and a communal lounge. Luggage storage is available.	В распоряжении гостей прихожая, круглосуточная стойка регистрации, общий лаундж и камера хранения багажа.
Adler Train Station is 1.5 km away, and Sochi International Airport is 2.5 km from the property.	Расстояние до железнодорожного вокзала Адлера составляет 1,5 км, а до Международного аэропорта Сочи — 2,5 км.
The property offers air-conditioned accommodation and free WiFi throughout.	К услугам гостей номера-студио/апартаменты с кондиционером и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
There is a small reading corner with German and English books.	В небольшом библиотечном уголке можно почитать книги на немецком и английском языках.
It offers modern air-conditioned apartments with a fully equipped kitchenette.	К услугам гостей современные апартаменты с кондиционерами и полностью оборудованными мини-кухнями.
Alushta town is 13 km from Sedmoye Nebo Hotel.	Город Алушта расположен в 13 км от отеля "Седьмое небо".
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance and the Padrão dos Descobrimentos Monument is a 15-minute walk away.	В пределах пешей досягаемости работают продуктовые магазины и рестораны, а прогулка до Памятника первооткрывателям займет 15 минут.
Each includes a kitchenette equipped with a refrigerator and stovetop.	Собственная мини-кухня оснащена холодильником и плитой.
Apartments are furnished in traditional Tuscan style and come with wooden beamed ceilings and partially exposed stone walls.	Апартаменты с балочными потолками и стенами, отделанными оголенным камнем, оформлены в традиционном тосканском стиле.
This 4-star resort on the island of Pellworm is just 100 metres from the North Sea Coast.	Этот четырехзвездочный курортный отель находится на острове Пельворм, всего в 100 метрах от берега Северного моря.
The nearest airport is Sultan Abdul Aziz Shah Airport, 17 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени султана Абдул Азиз Шаха составляет 17 км.
A flat-screen TV with satellite channels is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Dublin Castle is 200 metres away.	Дублинский замок расположен в 200 метрах.
The nearest airport is Mar Del Plata Airport, 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта города Мар-дель-Плата составляет 8 км.
A continental breakfast, enriched with omelets, yoghurt and homemade cake can be enjoyed daily in the common dining area.	Ежедневно в общей обеденной зоне можно отведать континентальный завтрак с омлетом, йогуртом и домашними пирогами.
Mudanya Ferry Port is 50 km from the hotel.	Паромный порт Муданья находится в 50 км от отеля.
The property is 2 km from the sea.	Апартаменты находятся в 2 км от моря.
Sighisoara is famous for its 13th-century Clock Tower, which is nowadays a Museum of History.	В Сигишоаре находится знаменитая часовая башня 13-го века, в стенах которой сегодня расположен Исторический музей.
Set in 2 Mai, 500 metres from the beach, Complex Sailor is a holiday park featuring a restaurant with a summer terrace, free WiFi access and free parking on site.	Комплекс Sailor находится в городе Доуэ-Май, в 500 метрах от пляжа. К услугам гостей ресторан с летней террасой, бесплатный WiFi и бесплатная парковка на территории.
The Annamarie Bed and Breakfast is situated only 100 metres from the beach on Lake Balaton, which is accessible for free, and 600 metres from the city centre of Siofok.	Отель типа "постель и завтрак" Annamarie расположен всего в 100 метрах от пляжа озера Балатон, доступ на который осуществляется бесплатно. Отель находится в 600 метрах от центра города Шиофок.
The private cottages at Shurin are 2km away from children’s theme park Karuizawa Toy Kingdom.	Частные коттеджи комплекса Shurin находятся в 2 км от детского парка аттракционов Каруидзава-Той-Кингдом.
Montpon Rail Station is 15 km from La Musardière and it is possible to swim in La Dronne River, 12 km away.	Железнодорожный вокзал Монтпона расположен в 15 км от отеля типа «постель и завтрак» La Musardière. Гости могут также искупаться в реке Ла-Дрон, расстояние до которой составляет 12 км.
Relaxation options include a late-night bar and a lounge with an open fireplace.	Гости могут отдохнуть в ночном баре и в лаундже у открытого камина.
Each room here will provide you with a cable TV, air conditioning and satellite channels.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с кабельными и спутниковыми каналами.
Free satellite TV channels are available upon request.	Бесплатные каналы спутникового телевидения доступны по запросу.
Rita's House is an apartment set in Sanremo, 600 metres from La Pigna.	Апартаменты Rita's House расположены в городе Сан-Ремо, в 600 м от квартала Ла-Пинья.
Both rooms have their own private bathroom with walk-in shower, separate sink and toilet. Each rooms comes with a flat-screen TV with cable channels.	В числе их удобств собственная ванная комната с душем, отдельной раковиной и туалетом, а также телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы.
Featuring free WiFi, Vatican guesthouse is situated in Rome, 600 metres from Vatican Museums.	Гостевой дом Vatican с бесплатным Wi-Fi расположен в Риме, в 600 метрах от музеев Ватикана.
Featuring a restaurant and free on-site parking, family-run Il Pozzetto offers air-conditioned rooms 8 km from the centre of Città della Pieve. Lake Trasimeno is a 15-minute drive away.	Семейный гостевой дом Il Pozzetto расположен в 8 км от центра города Читта-делле-Пьеве и в 15 минутах езды от Тразименского озера. К услугам гостей ресторан, бесплатная парковка на территории, а также номера с кондиционером.
A private bathroom is equipped with free toiletries and a hot/cold water shower.	В собственной ванной комнате установлен душ с холодной и горячей водой, предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The bungalow features a living room with satellite TV and DVD player.	В гостиной бунгало, украшенного симпатичными региональными элементами декора, имеется спутниковое телевидение и DVD-плеер.
Guest House Ena is set in Split, 900 metres from Diocletian's Palace.	Гостевой дом Ena расположен в городе Сплит, в 900 метрах от Дворца Диоклетиана.
Most rooms and suites also include a seating area with satellite TV, and an en suite bathroom with bath.	Кроме того, в числе удобств большинства номеров и люксов — гостиная зона со спутниковым телевидением и собственной ванной комнатой с ванной.
The Bahy hotel offers comfortable rooms with a simple and functional decoration.	В отеле Bahy имеются комфортабельные номера со строгим функциональным декором.
Natznerhof Mineralienhotel provides free parking, free bike rental and free Wi-Fi throughout.	Гости отеля Natznerhof Mineralienhotel могут пользоваться бесплатной парковкой, бесплатным прокатом велосипедов и бесплатным WiFi на всей территории отеля.
Loket’s historical centre is just 500 metres from Gracie Penzion.	Исторический центр города Локет находится всего в 500 метрах от гостевого дома Gracie.
Free public parking is possible nearby.	Поблизости можно воспользоваться бесплатной общественной парковкой.
Krasnodar International Airport is 17 km from the property.	Расстояние от хостела до международного аэропорта Краснодар составляет 17 км.
Guests can enjoy an à la carte menu at the restaurant, or a quick meal at the snack bar.	Гости могут насладиться блюдами по меню в ресторане или перекусить в снэк-баре.
Each room includes a private bathroom with a bath and bidet, with bath robes provided.	Собственная ванная комната с ванной и биде укомплектована халатами.
Golfpark Oberkirch is a 30-minute drive from the guesthouse.	Гостевой дом находится в 30 минутах езды от поля для гольфа Golfpark Oberkirch.
Guests can start their day with a continental breakfast served daily at the dining area.	Ежедневно в обеденной зоне подают континентальный завтрак.
The restaurant serves tasty Romanian and international cuisine.	В ресторане подают вкусные блюда румынской и интернациональной кухни.
Most include a seating area.	В большинстве номеров обустроена гостиная зона.
Each room includes a TV. Every room is equipped with a private bathroom.	В числе удобств каждого номера — телевизор и собственная ванная комната.
The shared bathroom includes free toiletries.	В общей ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Overlooking To Chau River and Duong Dong Town, River Hotel features modern rooms offering panoramic windows with mountain or river views.	Отель Green Island с видом на реку То-Чау и город Дуонг-Донг располагает современными номерами с панорамными окнами, из которых открывается вид на горы или реку.
It serves a daily buffet breakfast and features spacious rooms with a refrigerator and free Wi-Fi.	К услугам гостей ежедневный завтрак «шведский стол» и просторные номера с холодильником и бесплатным WiFi.
Situated in the centre of Old Town Split next to the Silver Gate of Diocletian's Palace in Split, the La Porta is a 5-minute walk to the bus and railway station.	Отель La Porta находится в центре старого города Сплита, рядом с Золотыми воротам дворца Диоклетиана и в 5 минутах ходьбы от автобусного и железнодорожного вокзалов.
Towels and bed linen are featured at Hazilla de Raya.	Гостям виллы Hazilla de Raya предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests can leave their cars at the free garage and take the lift directly to the hotel.	Гости могут оставить автомобили в бесплатном гараже и воспользоваться горнолыжным подъемником, который доставит их непосредственно к отелю.
They are equipped with a TV, slippers, and a shower and toiletries.	Также в каждом из них в вашем распоряжении телевизор, тапочки, душ и туалетно-косметические принадлежности.
It offers a restaurant, free parking and bright rooms with satellite TV.	К услугам гостей ресторан, бесплатная парковка и светлые номера со спутниковым телевидением.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Many restaurants and bars can be reached on foot from the Central in Neu-Isenburg.	Всего в нескольких минутах ходьбы от отеля Central работают многочисленные бары и рестораны Ной-Изенбурга.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Behind a traditional Bavarian-style exterior, the Breitenberger-Hof offers rooms with a satellite TV, balcony and free Wi-Fi.	За фасадом отеля Breitenberger-Hof, который выполнен в традиционном баварском стиле, гостям предложат номера с телевизорами со спутниковыми каналами, балконами и бесплатным Wi-Fi.
Villa Seeblick offers homelike apartments with bright interiors.	Уютные апартаменты на вилле Seeblick отличаются ярким интерьером.
The Vatican is a 10-minute walk away.	За 10 минут можно дойти до Ватикана.
The Holzhotel Forsthofalm was awarded the EU Ecolabel 2012 and the Aphrodite Spa Award for Ecology and Sustainability.	Отель Holzhotel Forsthofalm был удостоен Экознака ЕС 2012 и премии Aphrodite Spa за экологичность.
You can also dine in the restaurant's winter garden.	Гости могут насладиться трапезой в зимнем саду ресторана.
A restaurant and tennis courts are within 500 metres.	Ресторан и теннисные корты находятся в 500 метрах.
If you feel like visiting the surroundings, check out Hollywood Bowl (2.4 km) and Hollywood Sign (3.3 km).	Неподалеку от здания апартаментов расположены такие достопримечательности, как концертный зал «Голливуд-боул» (в 2,4 км) и знаменитый знак Голливуда на Голливудских холмах (в 3,3 км).
There is a fairy tale themed park next to Przystanek Bavaria and guests have free access to it.	Рядом с гостевым домом Przystanek Bavaria открыт сказочный парк развлечений, который гости могут посещать бесплатно.
There is also a kitchen, fitted with an oven. A refrigerator and kettle are also available.	В распоряжении гостей кухня с духовкой, холодильником и чайником.
Warsaw Chopin Airport is located 10.6 km away.	Расстояние до аэропорта имени Фредерика Шопена составляет 10,6 км.
The caravan features a private bathroom with shower, a seating area with sofa and a flat-screen TV.	Дом на колесах располагает собственной ванной комнатой с душем, гостиной зоной с диваном и телевизором с плоским экраном.
Daily maid service is included.	В стоимость проживания входят ежедневные услуги горничной.
Arbatax is 13 km away.	Расстояние до города Арбатакс составляет 13 км.
Take a dip in one of the 2 swimming pools in the complex, which boast sea views.	Поплавайте в одном из 2 бассейнов комплекса, наслаждаясь видом на море.
The Tryp Madrid Alameda Aeropuerto Hotel has a restaurant and a bar serving snacks and drinks.	В ресторане и баре отеля Tryp Madrid Alameda Aeropuerto подают закуски и напитки.
The rooms at Nineplace feature a beautiful, soothing décor with printed beddings and modern furniture.	Красиво оформленные номера отеля Nineplace обставлены современной мебелью и украшены ярким постельным бельем.
Every morning a fresh breakfast buffet is served at Alpinhotel Berchtesgaden, and in the evenings guests can relax with a drink on the terrace.	Каждое утро в отеле Alpinhotel Berchtesgaden сервируется свежеприготовленный завтрак «шведский стол». Гости смогут провести время с напитком на террасе.
Guests can enjoy the on-site bar.	На территории открыт бар.
The Casa Mosole is a 20-minute drive from Riva del Garda, while Rovereto is 33 km away.	Отель типа «постель и завтрак» Casa Mosole находится в 20 минутах езды от города Рива-дель-Гарда. Расстояние до города Роверето составляет 33 км.
Lake Bohinj is 3.8 km away.	До озера Бохинь - 3,8 км.
The bathroom comes with a shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Different excursions and city tours can be organised upon request.	По запросу для гостей организуют различные экскурсии по городу.
Set in its large garden and housed in a restored country house, Cascina Arcangelo Raffaele offers spacious self-catering apartments with a modern design. Alba is 11 km away.	Комплекс Cascina Arcangelo Raffaele находится в отреставрированном загородном доме в окружении большого сада, в 11 км от города Альба. К услугам гостей просторные, современно оформленные апартаменты с собственной кухней.
Free private parking is possible on site.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
The en suite bathroom comes with hot shower facilities.	В распоряжении гостей собственные ванные комнаты с душем, в которых подается горячая вода.
The en suite bathroom has a bath tub and free toiletries.	Обустроена собственная ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Het Tweede Leven benefits from a peaceful location in the countryside in Gaveren, and offers free WiFi throughout the bed and breakfast, a garden with a shared terrace and free barbecue facilities.	В отеле типа «постель и завтрак» Het Tweede Leven, расположенном в тихой загородной местности около города Гавере, к услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории, сад с общей террасой и бесплатными принадлежностями для барбекю.
Certain units feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах есть гостиная зона.
Some rooms have skylights.	В некоторых номерах есть потолочное окно.
Garden City Residence includes spacious, air-conditioned rooms with flat-screen cable TVs. It is located 7 km from the centre of Beirut, and less than 5 minutes’ walk from the Freeway Mall.	Комплекс Garden City Residence находится в 7 км от центра Бейрута и менее чем в 5 минутах ходьбы от шоссе Молл. Гостей размещают в просторных кондиционированных номерах, оснащенных телевизорами с плоским экраном.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
San Antonio Homegate Studio & Suites is 13.2 miles from The Alamo. The hotel is 11.6 miles from the River Walk.	Расстояние от отеля Homegate Studios & Suites San Antonio Fiesta Park до Аламо составляет 21 км, а до Ривер-волк — 18,6 км.
Santos Dumont Airport is at a distance of 8.7 km and Galeão International Airport is 25.5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сантос-Дюмон составляет 8,7 км, а до международного аэропорта Галеан — 25,5 км.
The rooms feature bunk beds and heating facilities.	В отапливаемых номерах установлены двухъярусные кровати.
Free parking is available to the rear, and the beautiful New Forest National Park is just a 30-minute drive away.	На территории отеля имеется бесплатная парковка. До живописного национального парка Нью-Форест можно доехать на машине всего за 30 минут.
Gourmet meals can be delivered to your room.	Изысканные блюда могут доставить в номер.
Pastries, eggs and hot drinks feature in the buffet breakfast served daily.	Ежедневно для гостей накрывают завтрак «шведский стол», в меню которого входит выпечка, яйца и горячие напитки.
It features a living room with sofas, a washing machine and tumble dryer. The private bathroom is fitted with a bath and there is also an additional bathroom.	Имеется стиральная машина, сушилка, гостиная с диванами, а также собственная ванная комната с ванной. Кроме того, есть дополнительная ванная комната.
Units at the property feature heating and a desk.	К услугам гостей отапливаемые номера с рабочим столом.
In addition, B&B Dalen offers a free moose safari.	Сотрудники отеля типа "постель и завтрак" Dalen организуют для гостей сафари по наблюдению за лосями.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям также предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The shuttle stop to the beach is just 200 metres away.	С остановки трансфера в 200 метрах от комплекса можно доехать до пляжа.
There is a living space with a sofa bed for 2, flat-screen satellite TV, CD player, and dining table, while the kitchen is equipped with a dishwasher, oven, electric kettle, microwave, and coffee machine.	В распоряжении гостей также гостиная с двухместным диваном-кроватью, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, CD-плеером и обеденным столом и кухня с посудомоечной машиной, духовкой, электрическим чайником, микроволновой печью и кофе-машиной.
Hotel Max Inn can be conveniently reached by car, as it is close to the D2 motorway.	Отель Max Inn расположен у автомагистрали D2, поэтому до него удобно доехать на автомобиле.
A washing machine and ironing facilities are provided in this chalet.	В шале вы можете воспользоваться стиральной машиной и гладильными принадлежностями.
For dinner, you can enjoy fresh fish or grilled dishes accompanied with sea views.	На ужин гостям предложат блюда из свежей рыбы или блюда, приготовленные на гриле.
A cable TV is featured in each air-conditioned guest room at Town Chalet Motel.	Все номера мотеля Town Chalet оснащены телевизором с кабельными каналами и кондиционером.
Guest House Lazur is located in Adler, just 20 metres from a pebble beach.	Гостевой дом «Лазурь» расположен в Адлере, всего в 20 метрах от галечного пляжа.
All guest rooms feature a view, an en suite bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Все номера располагают собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. Из окон номеров открывается красивый вид.
There are many shops and restaurants nearby.	Поблизости работает множество магазинов и ресторанов.
Apartments are composed of 1 or 2 separate bedrooms, a living room with a fully equipped kitchenette, and a bathroom.	Апартаменты состоят из 1 или 2 отдельных спален, гостиной с полностью оборудованной мини-кухней и ванной комнаты.
The cottage has wooden floors and includes 4 bedrooms, 2 bathrooms and a living room with a fireplace, a flat-screen satellite TV and DVD player.	Коттедж с деревянными полами располагает 4 спальнями, 2 ванными комнатами и гостиной с камином, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Guests can order steaks and seafood at the on-site JW’s Steakhouse.	В расположенном на территории отеля стейк-хаусе JW’s предлагаются стейки и морепродукты.
The property also offers grocery delivery.	Для гостей организуют услугу по доставке продуктов.
Located right in front of Matsushima Bay, Komatsukan Kofu-tei offers accommodations with free wired internet access.	Отель Komatsukan Kofu-tei расположен прямо напротив залива Мацусима. К услугам гостей номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
This apart hotel offers simple, practical accommodation with free Wi-Fi only 800 metres from Beto Carreiro World amusement park.	В этом апарт-отеле предлагаются оформленные в лаконичном стиле функциональные номера и апартаменты с бесплатным Wi-Fi. Всего а 800 метрах отсюда расположен парк аттракционов «Мир Бето Каррейро».
La Sierra Restaurant serves national and international dishes, and Los Junglares Bar offers drinks and snacks.	В ресторане La Sierra вам предложат попробовать блюда национальной и интернациональной кухни. В баре Los Junglares сервируют напитки и закуски.
Business facilities can also be provided at a surcharge.	Бизнес-услуги предоставляются за дополнительную плату.
A fitness centre can be accessed by guests of the Hampton Inn Thomson.	Гости отеля Hampton Inn Thomson могут посещать фитнес-центр.
It offers air-conditioned rooms, free private parking, a buffet-style breakfast and WiFi is free in rooms and shared areas.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, бесплатная частная парковка и завтрак «шведский стол». При отеле открыт традиционный ресторан. В номерах и местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
The Fusion Suites is a boutique hotel providing contemporary and luxurious accommodation at the heart of Bangkok's business district with easy transportation links.	Fusion Suites - это бутик-отель, который предоставляет своим гостям современные и комфортные номера. Он расположен в центре делового района Бангкока. Вокруг отеля Вас ожидает отличное транспортное сообщение.
Parc des Expositions de Metz is 5 km from Boheme Appart, while Stade Saint-Symphorien is 1.1 km from the property. Metz-Nancy-Lorraine Airport is 15 km away.	Апартаменты Boheme находятся в 5 км от Парка экспозиций, в 1,1 км от стадиона «Сен-Симфорьен» От них 15 км до аэропорта Мец–Нанси–Лотарингия.
A flat-screen TV with cable channels is featured in every guest room at Drury Inn & Suites Independence Kansas City.	Все номера отеля Drury Inn & Suites Independence Kansas City располагают телевизором с плоским экраном с кабельными каналами.
Free toiletries are provided in the en suite bathroom.	В ванной комнате в номере предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
This 5-star resort is located in Keitum, on the North Frisian island of Sylt.	Пятизвездочный курортный спа-отель Severin's расположен в городе Кайтум, на острове Зюльт группы Северо-Фризских островов.
The air-conditioned boat of Oceanos consists of 4 cabins, a bathroom, a full kitchen with an oven and a refrigerator and a communal dining area with flat-screen TV.	Ботель Oceanos с системой кондиционирования воздуха состоит из 4 кают, ванной комнаты, полностью оборудованной кухни с плитой и холодильником, а также общей обеденной зоны с телевизором с плоским экраном.
A flat screen TV and is also available.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
A free-use PC is located in the lobby, and guests can rent laptops at the front desk for use in rooms.	В лобби гости могут бесплатно пользоваться компьютерами, а на стойке регистрации — взять напрокат ноутбуки в номер.
Offering outdoor pool, RAVNEN is located in Hasle and can accommodate up to six people.	Дом для отпуска RAVNEN находится в городе Хасле и подходит для размещения 6 человек. К услугам гостей открытый бассейн.
The hotel’s GoBoard provides up-to-date news and weather information.	На электронном табло отеля отображаются последние новости и информация о погоде.
Towels and bed linen are offered at 28 de Julio.	Гостям апартаментов 28 de Julio предоставляются полотенца и постельное белье.
There are shops at the property.	При отеле работают магазины.
Other facilities at Sapienza Holiday Home include a terrace.	В числе прочих удобств дома для отпуска Sapienza — терраса.
Hardwood floors, wood-paneled walls and rustic décor are featured throughout the property.Outdoor dining and BBQ facilities are also available.	Дом для отпуска оформлен в загородном стиле. Во всех помещениях дома постелен деревянный пол, а стены отделаны деревянными панелями. В распоряжении гостей обеденная зона на открытом воздухе и принадлежности для барбекю.
The private bathrooms come with a shower, hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната оснащена душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Mambo Beach, Jan Thiel and several other beaches are within a 10-minute drive, while Hato International Airport can be reached in a 20-minute drive.	Поездка на машине до пляжа Мамбо, Ян-Тиль и нескольких других пляжей занимает всего 10 минут. До международного аэропорта Хато можно добраться за 20 минут.
Wanxiang Hotel’s Hexianfang serves a variety of à la carte Chinese dishes.	В ресторане Hexianfang отеля Wanxiang по меню гости могут заказать различные блюда китайской кухни.
You can enjoy mountain and garden views from the rooms.	Из окон открывается вид на горы и сад.
Bayern Hof features free WiFi throughout the property.	На территории комплекса с проживанием в семье Bayern Hof действует бесплатный Wi-Fi.
Other facilities offered at the property include an ironing service.	Гости могут пользоваться гладильными услугами.
The beach is 1.5 km away.	Расстояние до пляжа составляет 1,5 км.
Located in the centre of Narooma, directly opposite the Narooma Golf Course, all 1-bedroom units enjoy fantastic ocean and golf course views.	Этот комплекс находится в центре города Нарума, прямо напротив гольф-поля Narooma. Из всех номеров и апартаментов с 1 спальней открывается фантастический вид на океан и поле для гольфа.
Extras include a desk and bed linen.	Среди дополнительных удобств — письменный стол и постельное белье.
The aparthotel features free WiFi throughout the property.	На всей территории можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Hotel Rainforest offers a 24-hour front desk and a tour desk.	В отеле Rainforest работают круглосуточная стойка регистрации и экскурсионное бюро.
All rooms offer free Wi-Fi.	Во всех номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Ios Port is around 28 km away.	Иос порт расположен примерно в 28 км от отеля.
All apartments comprise an equipped kitchen with dining area, a flat-screen satellite TV and a private bathroom.	Все апартаменты располагают оборудованной кухней с обеденной зоной, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также собственной ванной комнатой.
Nestled in the forestry of Northern California, this Mill Creek bed and breakfast offers a hearty country-style breakfast each morning.	Отель типа «постель и завтрак» уютно расположен на территории лесного хозяйства в городе Милл Крик в Северной Калифорнии. Каждое утро для гостей сервируется обильный завтрак в стиле кантри.
This holiday home is 18 km from Aarhus Airport.	Аэропорт Орхуса расположен в 18 км.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Main Bus Station and Ferry Terminal are located 1 km from the Studio Mediteran, while Split Airport is at a distance of 22 km.	Расстояние от номера-студио Mediteran до главного автобусного вокзала и паромного терминала составляет 1 км, а до аэропорта Сплита – 22 км.
The on-site restaurant serves traditional local cuisine and classic Italian dishes.	При отеле работает ресторан, где гости могут заказать блюда традиционной местной и классической итальянской кухни.
Bicycles can be rented from the property and massages are available against a surcharge.	В комплексе можно взять напрокат велосипед. За дополнительную плату гости могут заказать массаж.
Private bathrooms feature a shower and a bathtub.	В собственных ванных комнатах установлен душ и ванна.
Offering a barbecue and sauna at surcharge, Holiday Park Krivtsovo is set in Tver.	Комплекс для отдыха «Кривцово» с принадлежностями для барбекю и платной сауной расположен в Твери.
Rafeleti Rooms can arrange for car and bike rentals.	Сотрудники отеля Rafeleti Rooms помогут вам взять напрокат автомобиль или велосипед.
The air-conditioned rooms are elegantly decorated with iron beds, brocade bed covers and curtains. In-room amenities include plasma TV screens, safe and fridge.	В элегантных номерах есть кондиционер, железные кровати, парчовые покрывала и занавески. В каждом номере имеется плазменный телевизор, сейф и холодильник.
Featuring island cuisine, the full service restaurant at Volcano House serves breakfast, lunch and dinner.	В отеле Volcano House работает ресторан с полным спектром услуг, где на завтрак, обед и ужин подаются блюда гавайской кухни.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven, a microwave and a toaster.	В числе удобств апартаментов гостиная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и тостером.
LetsGo Sagrada Familia Penthouse offers barbecue facilities and a furnished terrace with mountain and city views.	В апартаментах в пентхаусе LetsGO Sagrada Familia к услугам гостей принадлежности для барбекю и меблированная терраса с видом на горы и город.
San Pedro Airport International Airport is located 6 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сан-Педро составляет 6 км.
The living room comes with a flat-screen satellite TV and a dining area.	В гостиной есть телевизор с плоским экраном, спутниковое телевидение и обеденная зона.
Rooms are rustic, with a nice touch of colour and local décor.	Красочные номера оформлены в загородном стиле с элементами местного декора.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath and a bath or shower.	В собственной ванной комнате душ и/или ванна.
You can enjoy city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Located 1 km outside Rubielos de Mora, these fully-equipped apartments are heated and feature a rustic décor.	Полностью оборудованные и оформленные в загородном стиле апартаменты с отоплением находятся в 1 км от города Рубьелос-де-Мора.
Attractions near the Hotel Weidenmühle include the Marienkirche church. This is a 10-minute walk away.	Ближайшие достопримечательности включают в себя церковь Мариенкирхе, расположенную в 10 минутах ходьбы от отеля Weidenmühle.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance and free WiFi access is available throughout.	В пешей доступности открыты продуктовые магазины и рестораны. Во всех зонах подключен бесплатный Wi-Fi.
Appartamenti Isola Rossa is close to local shops and bars where you can enjoy your breakfast.	Апартаменты Isola Rossa расположены рядом с местными магазинами и барами, где подается завтрак.
The nearest airport is Syros Airport, 5 km from the property.	Расстояние до национального аэропорта острова Сирос составляет 5 км.
Chester, Crewe and Shrewsbury are less than 25 miles away.	Менее, чем в 40,2 км расположены Честер, Шрусбери и Кру.
Shared and private bathrooms include a shower.	В общих и собственных ванных комнатах установлен душ.
Guests can relax on the large common terrace, furnished with tables, chairs and wicker sofas.	Гости могут отдохнуть на просторной общей террасе, меблированной столами, стульями и плетеными диванами.
Maps for hiking and cycling tours are available on site.	Гости могут взять карты пеших и велосипедных маршрутов.
With free WiFi throughout, each air-conditioned, wooden chalet offers a terrace with an outdoor dining area, a kitchenette, and a flat-screen TV with cable channels.	К услугам гостей деревянные шале с кондиционером, бесплатным Wi-Fi, террасой с открытой обеденной зоной, мини-кухней и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
You will find a shared kitchen at the property.	Желающие могут готовить на общей кухне.
The guest house also offers bike hire.	Гости могут взять напрокат велосипед.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Jasmine Spa also offers guests relaxing massages in private treatment rooms, which include double and triple massage bed combinations for couples, families and friends.	В отдельных процедурных кабинетах спа-центра Jasmine проводятся расслабляющие массажные процедуры. Для пар, семей и друзей установлены двухместные и трехместные массажные столы.
The property is at a 35-minute drive from Kandy city.	Вилла находится в 35 минутах езды от города Канди.
Vitoria Airport is 45 minutes' drive away.	Поездка до аэропорта Витория займет 45 минут.
L’Espérance Airport is 10 km from the property.	Аэропорт Гран-Каз Эсперанс находится в 10 км.
Children can enjoy swings and a trampoline.	Среди удобств для детей - качели и батут.
All rooms of Iguatemi Business Flat are equipped with air conditioning and wireless internet access.	Все номера отеля Iguatemi Business Flat оснащены кондиционерами и беспроводным доступом в Интернет.
Towels and bed linen are offered at Best Mikhailovsky.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Free private parking is possible on site.	На территории здания предоставляется бесплатная частная парковка.
The hotel is 2 km from Fateh Sagar Lake, Udaipur Bus Stand.	Отель находится в 2 км от озера Фатех-Сагар и автовокзала Удайпура.
Guests can work out in the hotel’s state-of-the-art fitness centre or explore inland with desert safaris or camel riding trips.	Гости могут позаниматься в современно оснащенном фитнес-центре отеля или ознакомиться с местностью, отправившись на сафари в пустыню или покататься на верблюде.
A bus, a tram and a train stop are right outside the building and provide connections to Zurich's city centre and Lake Zurich.	Прямо возле отеля есть автобусная и трамвайная остановка, а также железнодорожная станция, откуда можно добраться до центра Цюриха и Цюрихского озера.
Minsk Train Station is 10 minutes’ ride by metro from Centr kvartir 5 and Minsk International Airport is 38 km away.	Железнодорожный вокзал Минска находится в 10 минутах езды на метро от апартаментов «Центр квартир 5». Расстояние от апартаментов до Международного аэропорта Минска составляет 38 км.
Staff at the 24-hour reception can attend to guests’ requests.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации будут рады выполнить пожелания гостей.
Guests can enjoy the outdoor terrace with barbecue facilities.	Гости могут отдохнуть на открытой террасе с удобствами для приготовления барбекю.
The nearest airport is Rhodes International Airport, 19 km from SALAGRO VILLA.	Расстояние от комплекса вилл SALAGRO до международного аэропорта Родоса «Диагорас» составляет 19 км.
This traditional, family-run guest house offers cosy accommodation in the town centre of Kiefersfelden, at the foot of the Wilden Kaiser mountains, right at the Austrian border.	Этот традиционный семейный гостевой дом расположился в центре города Киферсфельден, у подножия гор Вильден-Кайзер, прямо у австрийской границы. К услугам гостей уютные номера.
Licata is a 20-minute drive from Casa a Corte.	За 20 минут можно доехать от дома для отпуска Casa Corte до города Ликата.
Guests can also reach restaurants and bars within a 2-minute walk.	Помимо этого, менее чем в 2 минутах ходьбы от отеля гости могут посетить рестораны и бары.
This is just 2 stops from Hamburg’s CHH Exhibition Centre.	От выставочного центра Гамбурга гостей отделяют 2 станции метро.
A minibus to Loggos or Lakka departs in the evening once per week from the property and its use is subject to extra charges.	Микроавтобус до городов Логгос и Лакко отправляется от комплекса раз в неделю, и за проезд на нем взимается отдельная плата.
The nearest airport is Jose Maria Cordova International, 1 hour away by car.	Автомобильная поездка до ближайшего международного аэропорта имени Хосе Марии Кордовы занимает 1 час.
The rooms are fitted with a private bathroom.	Также обустроена собственная ванная комната.
You can play tennis at the property, and the area is popular for snorkelling.	На прилегающей территории обустроен теннисный корт, а поблизости популярен сноркелинг.
The lush garden provides barbecue facilities.	В роскошном саду установлены принадлежности для барбекю.
It offers independent, recently renovated villas and a swimming pool.	К услугам гостей стоящие отдельно, недавно отремонтированные виллы и плавательный бассейн.
The property offers free shuttle services to the Dolonne ski slope which is 1 km away.	Для гостей организуется бесплатный трансфер до горнолыжных склонов Долонна в 1 км от отеля.
Airport shuttle service can be provided at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Golfclub Salzburg Schloss Fuschl can be reached by car in 10 minutes.	Гости могут добраться на автомобиле до гольф-клуба Salzburg Schloss Fuschl за 10 минут.
Located in Brielle, Zuidspuis Apartment a self-catering accommodation with free WiFi access. The property is 32 km from Rotterdam.	Апартаменты Zuidspuis с собственной кухней и бесплатным WiFi расположены в городе Бриле, в 32 км от Роттердама.
It also features eggs, bacon, ham, and cheese on request.	По запросу на завтрак могут быть также поданы яйца, бекон, ветчина и сыр.
It offers clean and comfortable accommodation at a great price.	К услугам гостей чистые и комфортабельные номера по отличным ценам.
The hotel is a 10-minute drive from Carrasco International airport.	Комплекс находится в 10 минутах езды от международного аэропорта Карраско.
Spa facilities include a sauna and a steam bath.	В спа-салоне гости могут посетить сауну и паровую баню.
At Ferienwohnung 1001 Nacht you will find free airport shuttle service.	Гости могут воспользоваться услугой бесплатного трансфера от/до аэропорта.
It offers an apartment with a balcony and views of the surrounding Alpine panorama.	К услугам гостей апартаменты с балконом. Из окон открывается вид на окружающие Альпы.
During the summer months, you can make the most of the outdoor pool.	В летние месяцы гости могут искупаться в большом открытом бассейне.
There is also a sauna.	На вилле также работает сауна.
There is a restaurant, and guests can have fun at the games room.	К услугам гостей ресторан и комната для игр.
Paleokastritsa is 33 km away, while the scenic Corfu Town is 12 km away.	Апартаменты Orange Grove Suites расположены в 33 км от поселка Палеокастрицы и в 12 км от живописного городка Корфу.
The eco-friendly Ekebacken Hotell & Konferens features original décor in classic Scandinavian 1960s style.	Эко-отель Ekebacken Hotell & Konferens оригинально оформлен в классическом скандинавском стиле 1960-х годов.
Rovaniemi Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Рованиеми составляет 11 км.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	При комплексе открыт ресторан.
Simferopol Airport is located 79 km away.	Расстояние до аэропорта Симферополя составляет 79 км.
Complete with a microwave, the dining area also has a refrigerator.	Есть обеденная зона с микроволновой печью и холодильником.
There is a seating area, a dining area and a kitchen as well as a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В числе удобств обеденная зона, гостиный уголок, кухня и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
At Hotel Kärntnerhof, guests will find a ski storage room with a ski boot dryer, curling facilities, and a bicycle rental.	Помимо этого, в распоряжении гостей отеля Kärntnerhof помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок, площадка для игры в керлинг и прокат велосипедов.
Rooms include a plasma-screen TV and a wide choice of films and music.	В номерах установлен плазменный телевизор, а также имеется широкий выбор фильмов и музыки.
Each room features simple décor and includes a clock radio.	Каждый номер оформлен в строгом стиле и укомплектован радио с часами.
Free Wi-Fi access is available in all areas and there is a free public parking on site.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi, к услугам гостей бесплатная общественная парковка.
The Indira Gandhi International Airport is 20 km.	Международный аэропорт имени Индиры Ганди расположен в 20 км.
For further relaxation, you can also organize a barbecue on site and play billiards or table tennis.	Кроме того, гости могут организовать барбекю на территории отеля, а также поиграть в бильярд или настольный теннис.
Guests staying more than 7 days can take advantage of free airport transfers.	При проживании дольше 7 дней предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта.
Berry and mushroom picking are possible in the surroundings. An array of activities are offered in the area, such as cycling and fishing.	В окрестностях можно заняться рыбной ловлей и велоспортом, а также пособирать грибы и ягоды.
All air-conditioned Surf Mar rooms have satellite TV, and a private balcony with views of the Mediterranean, garden or pool.	Все номера отеля Surf Mar оборудованы кондиционером и спутниковым телевидением. С собственного балкона каждого номера открывается вид на Средиземное море, сад или бассейн.
A rich breakfast with yogurt, coffee, tea, and cold cuts and vegetables from the property-s organic orchard is served daily.	По утрам накрывают обильный завтрак, включающий в себя йогурт, кофе, чай, мясную нарезку и экологически чистые овощи, большей частью собранные в саду гостевого дома.
Guests can lounge in the British-style 24-hour cigar bar and enjoy classic cocktails to the tune of live music during evenings.	Помимо этого, гости могут отдохнуть в круглосуточном сигарном баре, оформленном в британском стиле, заказать здесь классические коктейли и послушать вечером живую музыку.
Located in Orewa Beach, Silverdale B&B is 5 minutes’ drive from Orewa Beach and 30 minutes’ drive from Auckland city centre.	Отель типа «постель и завтрак» Silverdale находится в 5 минутах езды от пляжа Орева-Бич и в 30 минутах езды от центра города Окленд.
Guests can enjoy drinks in the stylish bar, which features billiards tables.	Напитки можно заказать в стильном баре с бильярдными столами.
The property also offers discounts on entrance to PortAventura Them Park and Tarragona Cathedral.	Гостям предоставляются скидки на посещение парка аттракционов PortAventura и собора Таррагоны.
The elegant accommodations offer a TV and a private entrance.	В стильных номерах есть телевизор и отдельный вход.
Dubrovnik Bus Station and Ferry Port are 13 km from the property.	Автовокзал и паромный порт Дубровника находятся в 13 км от комплекса.
Dreamz Inn offers a tour desk and meeting/banquet facilities.	К услугам гостей отеля Dreamz Inn туристическое бюро и залы для проведения совещаний/банкетов.
A TV with cable channels is featured.	Также в числе удобств телевизор с кабельными каналами.
A bike storage area is also available upon request at an extra charge.	По запросу и за дополнительную плату гости могут воспользоваться помещением для хранения велосипедов.
All guest rooms have upscale furnishings, refrigerators, microwaves, coffee makers, hair dryers, irons and ironing boards.	В числе удобств номеров роскошная мебель, холодильник, микроволновая печь, кофеварка, фен, утюг и гладильная доска.
Pulkovo Airport is 11 km away.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 11 км.
You can enjoy pool view from the room.	Из номеров открывается вид на бассейн.
The hills of Chianti are within 35 km of Il Corbezzolo.	Расстояние от апартаментов Il Corbezzolo до холмов Кьянти составляет около 35 км.
Nautibeach Condos is 1 km from Discovery Dolphins and from Parque Garrafon Park.	Комплекс Nautibeach Condos находится в 1 км от парка «Дискавери Долфинс» и парка Гаррафон.
Guests can enjoy regional meals made from fresh products in the restaurant.	В ресторане гости могут попробовать блюда местной кухни, приготовленные из свежих продуктов.
Apartamentos Port D’es Torrent offers bright 2-bedroom apartments with a simple décor.	К услугам гостей комплекса Port D’es Torrent светлые апартаменты с 2 спальнями, оформленные в строгом стиле.
This four-bedroom accommodation will provide you with a TV, DVD-player and a hot tub.	В числе удобств 4 спальни, телевизор, DVD-плеер и гидромассажная ванна.
The Boutique Place is located within Bangkok's Pratunam Market, surrounded by fast food outlets and local street stalls.	Отель Boutique Place находится на территории бангкокского рынка Пратунам в окружении кафе быстрого питания и местных уличных ларьков.
A kids’ pool is also available.	На территории также оборудован детский бассейн.
The Hare & Hounds has a 2 AA rosette for its food.	Отель The Hare & Hounds был отмечен 2 розочками ресторанного гида Автомобильной ассоциации Великобритании за качество кухни.
The Flamingo offers bright rooms with free Wi-Fi in the centre of Cali.	Отель Flamingo находится в центре Кали и располагает светлыми номерами с бесплатным Wi-Fi.
Several water sports are on offer on the beach.	На пляже можно заняться некоторыми видами водного спорта.
Hotel Laguna Mar is an hour’s drive from Samara town, while Liberia Airport is a 3-hour drive away.	Поездка от отеля Laguna Мар до города Самара занимает 1 час, а до аэропорта Либерия – 3 часа.
The classically decorated rooms are equipped with a microwave, small fridge and coffee and tea-making facilities.	Номера оформлены в классическом стиле и оборудованы микроволновой печью и небольшим холодильником. Гости также могут воспользоваться принадлежностями для чая/кофе.
For added convenience, services such as grocery deliveries, car hire and airport transfers can all be arranged for an extra charge.	Помимо этого за дополнительную плату организуются доставка продуктов, прокат автомобиле и трансфер от/до аэропорта.
Located in Vence, Vue sur Vence entre Nice et Cannes offers an outdoor pool.	Вилла Vue sur Vence entre Nice et Cannes с открытым бассейном находится в городе Ванс.
Located 200 metres from Copacabana beach, Apartamento Lausanne is a self-catering accommodation located in Rio de Janeiro.	Апартаменты Lausanne с собственной кухней находятся в Рио-де-Жанейро, в 200 метрах от пляжа Копакабана.
Located 11 minutes’ drive away from Hollywood Boulevard, this hotel features guest rooms equipped with free Wi-Fi.	Этот отель находится в 11 минутах езды от Голливудского бульвара. В номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The hotel is a 10-minute walk from local Kashi-no-ichi fish market.	Отель находится в 10 минутах ходьбы от местного рыбного рынка Кашиноичи.
Meals can also be arranged on request, along with a shuttle service from Mikkeli Airport, 25 minutes’ drive away.	По запросу предлагается питание и организуется трансфер от/до аэропорта Миккели, расположенного в 25 минутах езды от отеля.
In summer, a barbecue evening is hosted once a week in case of good weather.	Летом при хорошей погоде раз в неделю организуются вечера с барбекю.
Sunrise Inn rooms include a microwave and refrigerator.	Номера мотеля Sunrise Inn оснащены микроволновой печью и холодильником.
The archaeological site of Delphi is 8 km away, while the scenic, seaside town of Galaxidi is at 40 km.	Место археологических раскопок в Дельфах находится в 8 км от отеля, а живописный приморский город Галаксиди - в 40 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Crooked House within 900 metres and Pier in Sopot 1.3 km away.	Желающие исследовать окрестности могут посетить Танцующий дом (в 900 метрах) и пристань Сопота (в 1,3 км).
It is served on the terrace overlooking the sea.	Он сервируется на террасе с видом на море.
Buses, trams and the Metro all stop close by, the nearest Metro stop to Hotel Tourist being just 100 metres away.	Автобусные, трамвайные остановки и станции метро находятся рядом, ближайшая станция метро находится всего в 100 метрах от отеля.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The kitchen is equipped with a microwave and refrigerator with freezer.	В распоряжении гостей кухня с микроволновой печью и холодильником с морозильной камерой.
There is a small on-site snack bar, and there are 2 mini supermarkets next to the complex.	В комплексе работает снэк-бар, а возле него разместились 2 небольших супермаркета.
Featuring a bath tub, private bathroom also comes with a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована ванной и феном.
The hotel's garden, hosting little squirrels, is ideal for relaxation.	Рядом с отелем разбит сад, в котором живут маленькие белки.
It offers self-catering accommodation with a furnished terrace, air conditioning and free Wi-Fi.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, меблированной террасой, кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Guests will also enjoy the seasonal outdoor pool.	Также в отеле устроен открытый бассейн сезонного типа.
Car rentals can also be arranged.	Кроме того, персонал может организовать прокат автомобилей.
The unit is 10 km from Izmaylovsky Kremlin.	От них 10 км до культурно-развлекательного центра «Кремль в Изма́йлово».
Located 10 minutes' drive from the Cotton Bowl and 15 minutes from Dallas/Fort Worth International Airport, this hotel features an on-site restaurant and indoor pool.	Этот отель находится в 10 минутах езды от стадиона Коттон Боул и в 15 минутах езды от Международного аэропорта Даллас/Форт-Уэрт.
It takes 25 minutes by car to Lijiang Railway Station and 40 minutes by car to Sanyi International Airport.	Поездка на автомобиле до железнодорожного вокзала Лицзяна занимает 25 минут, а до международного аэропорта Саньи — 40 минут.
The Landgasthof Räucherhansl features large rooms, free Wi-Fi and a traditional restaurant. It is located in the Bavarian village of Oberteisbach, just 8 km from the A92 motorway.	Отель Landgasthof Räucherhansl находится в баварской деревне Обертайсбах, всего в 8 км от автомагистрали A92. К услугам гостей просторные номера, бесплатный Wi-Fi и ресторан традиционной кухни.
Parque metro station is a 3-minute walk away.	До станции метро Parque можно дойти за 3 минуты.
There is a restaurant and guests can have fun at the bowling alley.	На территории работает ресторан.
Nagisa Park along the Sagami-nada sea coast is a 6-minute drive away, while Shogetsu Temple is a 7-minute drive from the property.	Парк Нагиса, протянувшийся вдоль морского залива Сагами-нада, находится в 6 минутах езды, а храм Шогецу — в 7 минутах езды.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Le Concorde is in the heart of the medieval city of Thionville. It offers free internet access, panoramic views and a central location at the beginning of the pedestrian area.	Отель Le Concorde находится в самом центре средневекового города Тьонвиля. Этот отель с бесплатным доступом в Интернет и панорамным видом расположен в самом центре города, в начале пешеходной зоны.
Select rooms offer access to a balcony or veranda.	Некоторые номера располагают выходом на балкон или веранду.
Piazza del Popolo and the historic centre are a 10-minute walk away.	Пьяцца дель Пополо и исторический центр расположены в 10 минутах ходьбы.
Lennart Meri Tallinn Airport is located 5.3 km from the property.	Таллинский аэропорт им. Леннарта Мери находится в 5,3 км.
Free WiFi is provided in public areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
The apartments also include a fully equipped kitchen with a microwave and an oven.	В числе других удобств — полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и плитой.
The Keplerbrücke Tram Station (lines 4 and 5) is just a 7-minute walk away and provides connection to the city centre.	Всего в 7 минутах от апартаментов размещена трамвайная остановка Keplerbrücke (линии 4 и 5), откуда можно добраться до центра города.
All units include a kitchen fitted with a microwave and fridge. There is a private bathroom with free toiletries and a hairdryer in each unit.	В числе удобств кухня с микроволновой печью и холодильником, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Rental bicycles are available on request.	По запросу организуется прокат велосипедов.
Rooms at the Hotel Hirsch will provide you with cable TV, a balcony and an en suite bathroom with hairdryer.	В числе удобств номеров отеля Hirsch кабельное телевидение, балкон и ванная комната с феном.
The holiday home is a non-smoking house.	Курение в доме для отпуска не разрешается.
The nearest airport is Volgograd International Airport, 77 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Волгограда составляет 77 км.
Set in the historic centre of Bergamo, B&B Antico Ducato offers rooms with views over the city.	Отель типа «постель и завтрак» Antico Ducato находится в историческом центре города Бергамо, из его номеров открывается вид на город.
Guests will find a museum at the property with exhibitions on the history of the Congregation.	В распоряжении гостей музей с выставками, посвященными истории конгрегации.
At Dar Moucha you will find a spa and wellness centre. Other facilities like a restaurant, an ironing service and a laundry are offered.	Гости виллы Dar Moucha могут посещать спа-салон, оздоровительный центр и ресторан, а также пользоваться услугами гладильной и прачечной.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Elementos is 1 block from Pucon bus station.	Хостел Elementos находится в 1 квартале от автобусного вокзала Пукона.
The Meister BÄR HOTEL’s highlight is the beer garden with adventure playground and farmyard animals.	Гости по достоинству оценят пивной сад отеля, развлекательную детскую площадку и полюбят его фермерских животных.
A bus stop is within 200 metres and the Sněžka Peak is 7 km away.	Расстояние до автобусной остановки составляет 200 метров, а до пика Снежка - 7 км.
Guests use the private bathroom.	Гости могут пользоваться собственной ванной комнатой.
This resort provides free shuttle services to St.	Для гостей организован бесплатный трансфер до торгового центра St. Armands Circle.
Marrakech-Menara Airport is located 13 km from the property.	Расстояние до аэропорта Марракеш-Менара составляет 13 км.
This self-catering accommodation features free WiFi.	Гости могут готовить блюда на собственной кухне и пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Guests will find plenty of shops and restaurants in the village, as well as in Panticosa and Formigal.	Магазины и рестораны находятся в деревне, а также в городах Пантикоса и Формигаль.
The property is 2 km from Falmouth Harbour and Pigeon Point Beach, and VC Bird International Airport is a 25-minute drive away.	Отель находится в 2 км от гавани Фалмут и пляжа Пиджен-Пойнт, а поездка до международного аэропорта имени В. К. Берд займет всего 25 минут.
Offering high ceilings and hard wood floors, this 3-bedroom, split-level apartment features a living room with a flat-screen TV and a fully equipped kitchen with stove, microwave and dishwasher.	В этих двухуровневых апартаментах с 3 спальнями высокие потолки и деревянный пол. Имеется гостиная с телевизором с плоским экраном и полностью оборудованная кухня с плитой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Boasting a private beach area and great views of the sea, Hotel Ombak Paradise is set in Gili Air in the Lombok Region, 5 km from Gili Trawangan.	Отель Ombak Paradise с частным пляжем и прекрасным видом на море расположен на острове Гили Эйр района Ломбок, в 5 км от острова Гили Траванган.
Each modern room at Bougainvillea Relais will provide you with Memory Foam mattresses and an electric kettle.	В современных номерах отеля Bougainvillea Relais установлен электрический чайник и кровати с ортопедическими матрасами с эффектом памяти.
The train station is a 30-minute car drive away.	Поездка на машине до железнодорожного вокзала займет 30 минут.
Guests can enjoy a cooked or continental breakfast in the comfort of their own rooms.	В комфортабельной обстановке номера подается горячий или континентальный завтрак.
The bathroom is shared.	В распоряжении гостей также общая ванная комната.
The stop of the free ski bus is in front of the building.	Напротив комплекса останавливается бесплатный лыжный автобус.
Free parking is possible on site.	Кроме того, на территории комплекса предоставляется бесплатная парковка.
The National Zoo is 8 km from the Silver Spring Sheraton.	Расстояние от отеля Silver Spring Sheraton до Национального зоопарка составляет 8 км.
This self-catering accommodation features free WiFi.	В апартаментах с собственной кухней предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Klauseule swimming lake is 4 km from the property, while the Adventure Park in Fulpmes with rafting and paragliding is 10km away.	В 4 км находится озеро для купания Клаузойле, а в 10 км - парк приключений в Фульпмесе, где можно заняться рафтингом и параглайдингом.
Guests can enjoy free access to the on-site fitness room or play pool in the game room.	Гости могут бесплатно посетить фитнес-зал на территории отеля или поиграть в бильярд в игровой комнате.
These apartments enjoy a quiet location in green Schleswig-Holstein countryside, 1 km from the Bistensee Lake.	Эти апартаменты расположены в спокойной и богатой растительностью загородной местности федеральной земли Шлезвиг-Гольштейн, в 1 км от озера Бистензе.
This self-catering accommodation is located in a quiet side street in Heringsdorf, a 5-minute walk from the Ostsee Therme thermal baths, the beach and the pier.	Вилла Franz с апартаментами с собственной кухней расположена в тихом переулке города Херингсдорф, в 5 минутах ходьбы от термальных купален Остзее-Терме, пляжа и пирса.
Located in Arezzo, 600 metres from Piazza Grande, Le Casine di Betti Bellamaria boasts a terrace and views of the garden.	Гостевой дом Le Casine di Betti Bellamaria с видом на сад находится в городе Ареццо, в 600 метрах от площади Пьяцца-Гранде.
Dohany Street Synagogue is 1.7 km from Keleti Central Apartment, while State Opera House is 1.8 km away.	Апартаменты Keleti Central расположены в 1,7 км от Большой синагоги на улице Дохань и в 1,8 км от Государственного оперного театра.
Located within 10 minutes' walk from premier shopping at the Houston Galleria, this modern boutique hotel features free WiFi and a full dining experience at the on-site bar and restaurant, Revolve Kitchen + Bar.	Этот современный бутик-отель расположен в 10 минутах ходьбы от фешенебельных магазинов в торговом центре Houston Galleria. Подключен бесплатный Wi-Fi. На территории отеля открыт бар-ресторан Revolve Kitchen + Bar, где гостям предложат блюда на любой вкус.
The Church of the Jesuit Order is 400 metres from Anna Apartments Lviv, while Latin Cathedral is 400 metres from the property.	Церковь Ордена Иезуитов и Латинский кафедральный собор находятся в 400 метрах от апартаментов «Анна Львов».
A variety of cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk of each apartment.	Разнообразные кафе и рестораны находятся в 5 минутах ходьбы.
Offering a restaurant, a bar, and a 24-hour front desk, Motel Restaurant Elite is located on the outskirts of Drobeta-Turnu Severin, within a 5-minute drive from the city centre.	Мотель Restaurant Elite с рестораном, баром и круглосуточной стойкой регистрации расположен на окраине города Дробета-Турну-Северин, в 5 минутах езды от центра города.
The en suite bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате в номере предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Hotel the M Innsomnia features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля The M Akasaka Innsomnia работает бесплатный Wi-Fi.
Just 30 metres from the black sandy beach of Kamari, Captain Yannis offers self-catering accommodation with a balcony enjoying views of the Aegean Sea or the mountains.	Комплекс Captain Yannis расположен в Камари, всего в 30 метрах от пляжа с черным песком. К вашим услугам номера-студио и апартаменты с собственной кухней и балконом с видом на Эгейское море или горы.
There is a full kitchen with granite countertops, a microwave and an oven.	Апартаменты располагают полностью оборудованной кухней с гранитной столешницей, микроволновой печью и плитой.
It arranges tours and free private parking.	Для гостей отеля организуют различные туры, а на его территории обустроена бесплатная частная парковка.
Wi-Fi is free throughout, and the property provides free private parking on site.	Кроме того, в распоряжении гостей бесплатная частная парковка и бесплатный WiFi на всей территории.
The property offers free parking.	Свой автомобиль гости могут оставить на бесплатной парковке.
Each has a TV set and a private bathroom with a shower.	В каждом из них есть телевизор и отдельная ванная комната с душем.
The private bathrooms are complete with a shower, hairdryers are available on request.	В собственной ванной комнате установлен душ. По запросу предоставляется фен.
Besides the free private parking, at Villa Andalucia Designer Hotel you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	Гости могут воспользоваться бесплатной частной парковкой, отдохнуть в саду и на террасе. Стойка регистрации дизайн-отеля Villa Andalucia работает круглосуточно.
The hotel will provide you with a TV and a patio. There is also an electric kettle.	В числе удобств отеля — телевизор, патио и электрический чайник.
Both the Humanitas and San Matteo hospitals are about 20 minutes' drive away.	До госпиталей Уманитас и Св. Матфея можно доехать за 20 минут.
This guesthouse is just 150 metres from Täsch Train Station and a partner hotel featuring a restaurant and a bar.	Этот гостевой дом находится всего в 150 метрах от железнодорожного вокзала Таша, а такжа отеля-партнера с рестораном и баром.
Other facilities offered at the property include a games room.	В распоряжении гостей комната для игр.
It has been in the family for over 35 years and has direct access to the ski slopes.	Отель управляется семьей уже более 35 лет. Из него можно напрямую попасть к горнолыжным склонам.
The DocHolliday House is a 10 minutes' drive from the Grapevine Mills shopping centre and 4.4 kilometers from Legoland Discovery Center.	За 10 минут вы доедете от дома для отпуска DocHolliday House до торгового центра Grapevine Mills. До парка развлечений Леголенд-Дискавери-Центр - 4,4 км.
Château de la Gabelle is located in Ferrassières, 31 km from Apt and 46 km from LʼIsle-sur-la-Sorgue.	Отель типа «постель и завтрак» Château de la Gabelle расположен в местечке Феррасьер, в 31 км от города Апт и в 46 км от коммуны Л’Иль-сюр-ла-Сорг.
Fully air-conditioned, spacious guestrooms feature modern interiors and furnishings.	Просторные номера с кондиционером оформлены в современном стиле и обставлены современной мебелью.
The city of Durban and its beachfront, just 14 km away, offers a number of restaurants, shops and entertainment.	Город Дурбан и одноименный пляж находятся в 14 км. Гости смогут посетить различные рестораны, магазины и развлекательные заведения.
Pompidou Centre is 2.1 km from Studio Jardin des Plantes, while Louvre Museum is 2.7 km away.	Апартаменты-студио Jardin des Plantes находятся в 2,1 км от центра Помпиду и в 2,7 км от Лувра.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 25 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Внуково составляет 25 км.
There is a seating area, a dining area and a kitchen as well as a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В апартаментах Gita есть гостиный уголок, обеденная зона, кухня и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel is 2.5 km from Jiuzhai Valley National Park and 4 km from Jiuzhaigou Bus Station.	Отель находится в 2,5 км от национального парка долины Цзючжайгоу и в 4 км от автобусного вокзала Цзючжайгоу.
São Jorge Castle is a 21-minute bus ride.	Поездка на автобусе до замка Святого Георгия занимает 21 минуту.
Ośrodek Szpulki is 2.5 km from Zakopane Train Station and Bus Station.	Расстояние от отеля Ośrodek Szpulki до железнодорожного и автобусного вокзала Закопане составляет 2,5 км.
Hotel Fabiola is a functional hotel located in the heart of Mexico’s city centre.	Функциональный отель Fabiola расположен в самом центре города Мехико.
Located 2.3 km from Jomtien Beach, Angel Pool Villa (5 Bedroom) offers both outdoor and indoor pools.	Вилла Angel Pool (с 5 спальнями) с открытым и крытым бассейнами находится в 2,3 км от пляжа Джомитьен.
The hotel’s position in the Garmisch district offers easy access to a stimulating range of leisure opportunities.	Удобное расположение отеля в районе Гармиш предоставляет гостям различные возможности для отдыха.
Beach Stingray Inn is a 30-minute speedboat ride and a 1.5-hour ferry ride from Male International Airport.	Отель Beach Stingray Inn находится в 30 минутах езды на катере и в 1,5 часа езды на пароме от международного аэропорта Мале.
It is 15 minutes’ drive from Gulfarium Marine Adventure Park.	До океанариума Gulfarium можно доехать на автомобиле за 15 минут.
Overlooking the Mediterranean Sea in El Alamein, the 5-star Porto Marina hotel offers luxury accommodation, a lagoon-style pool and a variety of health and beauty treatments at its wellness centre.	Пятизвездочный отель Porto Marina с видом на Средиземное море находится в Эль-Аламейне. К услугам гостей роскошные номера и бассейн в стиле лагуны. В оздоровительном центре отеля предлагают различные оздоровительные и косметические процедуры.
Ideally located just a 5-minute walk to Jiigatake Ski Resort, Lodge Skade offers cosy accommodation operated by a ski school.	Лодж Skade, управляемый лыжной школой, удобно расположен всего в 5 минутах ходьбы от горнолыжного курорта Джигатаке.
The property offers free private parking on site and a fitness centre.	Также в распоряжении гостей бесплатная частная парковка на территории и фитнес-центр.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
You can rent bikes on site.	Кроме того, на территории отеля можно взять напрокат велосипед.
The stylish bathroom includes a bathtub, shower and hairdryer.	В стильной ванной комнате установлены ванна и душ, а также предоставляется фен.
Rooms at Hotel Terradets are equipped with a flat-screen TV, safe and air conditioning.	В номерах отеля Terradets установлены телевизор с плоским экраном, сейф и кондиционер.
The world-famous Leaning Tower is a 10-minute drive away.	До всемирно известной Пизанской башни - 10 минут езды.
The hotel’s chef prepares local and international food, using organic and ayurvedic ingredients.	Шеф-повар отеля готовит блюда местной и интернациональной кухни с использованием органических и аюрведических ингредиентов.
Free parking is available on site.	На территории гостям предоставляется бесплатная парковка.
Hôtel de Fonton is in the heart of the Basque countryside and 60 km from Bayonne and Biarritz.	Отель Hôtel de Fonton находится в самом центре страны Басков и в 60 км от городов Байонна и Биарриц.
Perilia Villa Apartments also includes a seasonal outdoor pool.	Гости комплекса Perilia Villa Apartments могут пользоваться сезонным бассейном.
Free Wi-Fi access is provided and each room has a private bathroom.	В каждом номере можно воспользоваться собственной ванной комнатой и бесплатным Wi-Fi.
The property is a 50-minute drive from Bassano del Grappa and is well placed for visiting the Monte Pavione Natural Reserve.	Отель находится в 50 минутах езды от города Бассано-дель-Граппа, и от него можно легко добраться до природного заповедника Монте Павионе.
At BKR Ooty Gate Hotel you will find a 24-hour front desk, a garden and a bar.	К услугам гостей отеля BKR Ooty Gate круглосуточная стойка регистрации, сад и бар.
Guests can request for laundry and luggage storage services.	Гостям предоставляются услуги прачечной и камеры хранения багажа.
Located in Blanes, One-Bedroom Apartment in Blanes I is an apartment boasting a year-round outdoor pool.	Апартаменты in Blanes I с 1 спальней расположены в городе Бланес.
Free toiletries, a hairdryer and shower can be found in the en suite bathroom.	Ванная комната с душем укомплектована туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
Each one features a private bathroom, an LCD TV and a small refrigerator.	К услугам гостей каждого из них — собственная ванная комната, ЖК-телевизор и небольшой холодильник.
Luggage can be stored at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации работает камера хранения багажа.
Featuring free WiFi throughout the property, Hotel Oktyabrskaya offers pet-friendly accommodation in Ryzhkovskaya.	Гостиница «Октябрьская» с бесплатным Wi-Fi на всей территории расположена в деревне Рыжковская. Здесь возможно размещение с домашними животными.
The Oakbrook Shopping Center is 12 minutes’ drive from the hotel.	Торговый центр Oakbrook находится в 12 минутах езды.
The property has a private beach area and water sports facilities and bike hire and car hire are available.	Гости могут посетить частный пляж, воспользоваться снаряжением для водных видов спорта и взять напрокат велосипед или автомобиль.
Guests can enjoy a breakfast buffet for a charge every morning.	По утрам в отеле за отдельную плату накрывают завтрак «шведский стол».
Extras include a safety deposit box.	Кроме того, в распоряжении гостей сейф.
Holiday home Vandflodvej X is located in Blåvand.	Дом для отпуска Vandflodvej X находится в Блаванде.
Offering a barbecue and terrace, Ferienwohnung Alter Raaben is set in Rüti. The accommodation features a hot tub (from May to October).	Апартаменты Ferienwohnung Alter Raaben расположены в городе Рюти. К услугам гостей принадлежности для барбекю, терраса и гидромассажная ванна (с мая по октябрь).
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Some rooms feature views of the sea or mountains.	Из некоторых номеров открывается вид на море или горы.
It offers free WiFi and private parking.	В числе удобств бесплатный WiFi и частная парковка.
At Uyuni On The Hill, guests may rent a car to explore the area and visit nearby attractions.	В доме для отпуска Uyuni On The Hill гости могут арендовать автомобиль, чтобы осмотреть этот регион и посетить близлежащие достопримечательности.
Each accommodation has 1 or 2 bedrooms and a bathroom with a shower, hairdryer, and free toiletries. There is a living space with a sofa bed, flat-screen TV, and dining table, while the kitchen is equipped with an oven, dishwasher, fridge, and coffee machine.	В апартаментах и люксах имеется 1 или 2 спальни, гостиная зона с диваном-кроватью, телевизором с плоским экраном и обеденным столом, кухня с духовкой, посудомоечной машиной, холодильником и кофемашиной, а также ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering an outdoor pool and terrace, Millennium Plaza Doha is perfectly positioned in Doha’s busy business district in Al Sadd and there is quick and easy access to Doha’s most interesting landmarks. The hotel has a spa centre and hot tub, and guests can enjoy a drink at the bar.	Отель Millennium Plaza Doha идеально расположен в оживленном деловом районе Аль-Садд города Доха, откуда можно быстро и легко добраться до самых интересных достопримечательностей Дохи. К услугам гостей открытый бассейн, терраса, бар, спа-центр и гидромассажная ванна.
The Vatican City is a 15-minute walk away.	Прогулка до Ватикана занимает 15 минут.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a seating area. There is also a dining table.	В каждом номере установлен телевизор, кондиционер и имеется гостиная зона и обеденный стол.
The A1 main road is just over 3 miles away and you can reach Lincoln, Nottingham and the coast within an hour by car.	Главная автомагистраль А1 расположена всего в 4,8 км, а поездка на автомобиле до городов Линкольн и Ноттингем и побережья занимает 1 час.
The accommodation features a TV. There is also a kitchenette, equipped with a fridge.	В доме установлен телевизор, а также обустроена мини-кухня с холодильником.
Every room at this motel is air conditioned and features a flat-screen TV with satellite channels.	Каждый номер в этом мотеле оснащен кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Danish and French cuisine is served at the in-house restaurant with panoramic views of the surroundings.	Блюда датской и французской кухни сервируют в ресторане комплекса с панорамным видом на окрестности.
The two-bedroom accommodation will provide a cable TV, free WiFi and a DVD player.	В числе удобств апартаментов с 2 спальнями кабельное телевидение, бесплатный WiFi и DVD-плеер.
Featuring free WiFi, Valle Santiago Suites offers self-catering accommodations located in Santiago.	Апарт-комплекс Valle Santiago Suites находится в городе Сантьяго. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатный Wi-Fi.
Transfer from the airport can be arranged on request and at extra charge.	По запросу и за дополнительную плату предоставляется трансфер из аэропорта.
The Braşov Fortress is 3.7 km from the premises.	Расстояние до крепости Брашова составляет 3,7 км.
Towels and linens are included.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The property is 2 km from Kemer Marina.	Отель находится в 2 км от пристани Кемера.
The private bathroom includes a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Guests can taste local specialities and typical Italian dishes at the cafes and restaurants in the immediate surroundings.	В непосредственной близости от отеля работают кафе и рестораны, где подаются фирменные блюда местной кухни и традиционные блюда итальянской кухни.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная собственная парковка.
The garden-view rooms are air-conditioned and individually furnished.	К услугам гостей индивидуально оформленные номера с паркетным полом.
Family-run Helen and Hanna’s Place is situated within a 10-minute walk of the Tallinn Old Town.	Семейный апарт-отель Helen and Hanna's Place находится в Таллине, в 10 минутах ходьбы от Старого города.
The Petit is only a 10-minute walk from the Parque Cívico Park.	Прогулка от отеля Petit до парка Сивико занимает всего 10 минут.
There is free public parking nearby.	Поблизости расположена бесплатная общественная парковка.
Bed linen is available.	Предоставляется постельное белье.
You can enjoy city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
Offering free Wi-Fi throughout, Hotel Sotto le Stelle offers air-conditioned rooms in the Apulia region, 8 km from Carovigno.	Отель Sotto le Stelle находится в регионе Апулия, в 8 км от городка Каровиньо. Гостям предлагается размещение в номерах с кондиционером.
The Ballybunion Golf Club Old Course is just 100 metres away.	Расстояние до гольф-клуба Ballybunion Old Course составляет всего 100 метров.
Appartements La Marine - Ladauge Coeur Océan offers self-catering apartments in the historic centre of La Rochelle, 100 metres from Quai Louis Durand.	Апартаменты La Marine - Ladauge Coeur Océan с собственной кухней находятся в историческом центре города Ла-Рошель в 100 метрах от набережной Луи Дюран.
Towels and bed linen are available at Apartamento Strachan 11.	Гостям апартаментов Strachan 11 предоставляются полотенца и постельное белье.
Each unit comes with a furnished terrace and satellite TV.	Все номера комплекса располагают меблированной террасой и телевизором со спутниковыми каналами.
Beijing Capital Airport is 24 km away.	Расстояние до международного аэропорта Пекин Шоуду составляет 24 км.
Most rooms overlook the Vatican Museums or the historic walls.	Из окон большинства номеров открывается вид на музеи Ватикана или старинные стены.
Apartotel Don Francisco is located in the residential zone of Escazu, and offers a lobby with a beautiful fountain and a free morning coffee service.	Апарт-отель Don Francisco находится в жилой зоне города Эскасу и располагает вестибюлем с красивым фонтаном. Гостям подают бесплатный утренний кофе.
WiFi is available for a surcharge.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться WiFi.
Both towns can be reached by a bus which stops 50 metres from the property.	В 50 метрах от отеля останавливается автобус, на котором можно доехать до Сан-Вито-Ло-Капо и Трапани.
Hotel La Chapelle Saint Martin is located in a large park and welcomes you in an elegant country house.	Отель La Chapelle Saint Martin занимает элегантный загородный дом в большом парке.
Located in Aquiraz, 650 metres from Beach Park, Apartmento Aquiraz offers an outdoor pool and a restaurant.	Апартаменты Aquiraz расположены в городе Акирас, в 650 метрах от парка вдоль пляжа. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан.
The area is popular for skiing and hiking.	Окружающая местность популярна у любителей лыжного спорта и пеших походов.
Towels and bed linen are available at Bulhotel Green Apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The self-catering rooms, chalets and bungalows all come with a patio and views of the Red Mountains.	Все шале, бунгало и номера с собственной кухней выходят в собственные патио с видом на Красные горы.
Air-conditioned rooms in Adika Hotel Bahtera also come with a fridge, minibar and an electric kettle.	Номера отеля Adika Bahtera оснащены кондиционером, холодильником, мини-баром и электрическим чайником.
Located in the heart of Jaipur, Hotel Ruby is a 10-minute walk from the Central Bus Stand.	Отель Ruby находится в центре Джайпура, в 10 минутах ходьбы от центрального автобусного вокзала.
Baanlay’s restaurant serves a delicious selection of Thai and international food.	Ресторан отеля Baanlay предлагает деликатесы тайской и интернациональной кухни.
Each room here will provide you with a TV, ceiling fan and a balcony.	В каждом номере имеется балкон, телевизор и потолочный вентилятор.
Breakfast can be enjoyed in the garden when the weather is nice.	В хорошую погоду можно устроиться за столиком в саду.
The rooms at the Andy all come with a refrigerator, a flat-screen TV with satellite channels and private bathroom facilities.	Во всех номерах гостевого дома Andy имеется холодильник, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и собственная ванная комната.
Budva is 32 km from the property.	Расстояние до Будвы составляет 32 км.
A flat-screen TV is provided.	Имеется телевизор с плоским экраном.
Guests of the Alain Llorca can enjoy visits to the village of Saint Paul de Vence and the beaches west of Nice.	Гости отеля Alain Llorca могут посетить коммуну Сен-Поль-де-Ванс и пляжи к западу от Ниццы.
The in-house Chandragupt Restaurant serves a delectable spread of Indian and Rajasthani cuisine.	В собственном ресторане отеля, Chandragupt, накрывают «шведский стол» из восхитительных блюд индийской и раджастанской кухни.
Pula Airport is located 9 km away.	Расстояние до аэропорта Пулы составляет 9 км.
Privatzimmer am Rathaus is set in the Mitte district in Kassel, 400 metres from Museum Brothers Grimm and 6 km from Bergpark Wilhelmshoehe.	Апартаменты Privatzimmer am Rathaus расположены в районе Митте города Кассель, в 400 метрах от музея братьев Гримм и в 6 км от парка Бергпарк Вильхельмсхёэ.
Rooms are fitted with a safe deposit box, electric kettle and minibar.	Номера оснащены сейфом, электрическим чайником и мини-баром.
Bikes can be hired for exploring Florence’s historical centre.	Для знакомства с историческим центром Флоренции предлагается прокат велосипедов.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
Just 200 metres from Praia Principal Beach, Beach Hostel La Rocca offers free Wi-Fi, an outdoor pool and a barbecue facility.	Хостел Beach La Rocca находится всего в 200 метрах от пляжа Прайя-Принсипал. К услугам гостей бесплатный WiFi, открытый бассейн и принадлежности для барбекю.
Situated close to the Arabian-Norman castle of the noble Ventimiglia family of Castelbuono, this hotel is in the heart of the Madonie Park and 30 km from Madonia Golf Club.	Этот отель расположен рядом с арабо-норманским замком дворянской семьи Вентимилья в области Кастельбуоно. Он находится в самом центре парка Мадоние и в 30 км от гольф-клуба Madonia.
Special dietary requirements can also be catered for.	Кроме того, для гостей могут приготовить специальные диетические блюда, а также подать вегетарианский или континентальный завтрак.
Phuket Airport is 12 km away.	Аэропорт Пхукета расположен в 12 км.
Only 100 metres from the Adriatic Sea, Apartments Gea is quietly set in a green area of Moščenićka Draga.	Апартаменты Gea расположились всего в 100 метрах от Адриатического моря, в зеленой зоне Мощеничка-Драги.
Each features a seating area and a well-equipped kitchen with stove and fridge.	В числе удобств каждой виллы гостиная зона и хорошо оборудованная кухня с плитой и холодильником.
Santo Antônio do Pinhal centre is 1.5 km away.	Расстояние до центра городка Санту-Антониу-ду-Пиньял составляет 1,5 км.
The house has air conditioning, heating, and barbecue facilities.	К числу прочих удобств относятся кондиционер, отопление и принадлежности для барбекю.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.	В номерах есть кондиционер, телевизор и гостиная зона.
Apartments Danica is a self-catering accommodation located in Karlobag.	Апартаменты Danica с собственной кухней находятся в курортном городке Карлобаге.
Bolzano is a 30-minute drive away.	До города Больцано можно доехать за 30 минут.
Granadilla, set next to the Gabriel y Galán Reservoir, is 45 km away, while Hervás and its historic Jewish Quarter is 30 minutes’ drive away.	Расстояние до города Гранадилья, расположенного рядом с водохранилищем Габриэль-и-Галан, составляет 45 км, а поездка до исторического еврейского квартала в городе Хервас займет 30 минут.
Featuring a spa and a restaurant, Brisas del Mar is located in Zorritos, a 2-minute drive from the downtown area and a 40-minute drive from Tumbes airport.	Отель Brisas del Mar находится в Сорритосе, в 2 минутах езды от центра города и в 40 минутах езды от аэропорта Тумбес.
The Apartment-Empire has views of the courtyard and is decorated in a Napoléon style.	Апартаменты «Ампир» с видом во внутренний двор выдержаны в стиле эпохи Наполеона.
Fragrance Hotel – Crystal is located in vibrant Geylang, a 10-minute drive from the popular Orchard Road.	Отель Fragrance Crystal расположен в оживленном районе Джиланг, в 10 минутах езды от знаменитой улицы Орчард-роуд.
Situated close to cafes, pubs and eateries, Ken Guesthouse is just 20 metres from the beach and 1 km from Suoi Tien Amusement Park.	Гостевой дом Ken расположен недалеко от кафе, пабов и закусочных, всего в 20 метрах от пляжа и в 1 км от парка развлечений Суой Тьен.
Featuring a restaurant and bar, Exe Sevilla Palmera is in Seville’s Nuevo Porvenir district, 500 metres from Avenida de la Palmera.	Элегантный отель Exe Sevilla Palmera находится в районе Нуэво-Порвенир в Севилье, в 500 метрах от улицы Авенида-де-ла-Пальмера.
Trg Republike Belgrade is 7 km from Belgrade City Appartment, while Belgrade Arena is 9 km away.	В 7 км от апартаментов Belgrade City находится площадь Республики, а в 9 км — Белградская спортивная арена.
All rooms at Haus Steinberg feature homelike interiors with cable TV.	В каждом номере гостевого дома Haus Steinberg с домашним интерьером есть телевизор, транслирующий кабельные каналы.
Featuring a year-round outdoor pool, Panorama Pool Villa is a villa located in Khao Tao in the Prachuap Khiri Khan Province Region. The property is 15 km from Hua Hin and free private parking is provided.	Вилла Panorama расположена в поселке Бан-Кхаотао провинции Прачуапкхирикхан, в 15 км от города Хуахин. К услугам гостей бесплатная частная парковка и открытый бассейн, работающий круглый год.
There are also numerous restaurants, which you can enjoy your meals, in the surrounding area.	Гости могут пообедать и поужинать в одном из многочисленных ресторанов рядом с отелем.
Offering a restaurant that serves Indian, Chinese and Continental specialities, Hotel Mandakini Palace is located in New Delhi.	Отель Mandakini Palace расположен в районе Нью-Дели. В ресторане отеля сервируют фирменные блюда индийской, китайской и континентальной кухни.
Kallithea Village is at a distance of 15 km, while the villages of Polychrono and Pefkochori are 5 km away.	Расстояние до деревни Калифея составляет 15 км, а до деревень Полихроно и Пефкохори — 5 км.
Hotel Evershine is located in Rajkot.	Отель Evershine находится в городе Раджкот.
A TV and a safety deposit box are also provided.	К вашим услугам также телевизор и сейф.
Le Clos des Monts proposes a guest room and a self-catering 2-bedroom apartment with free Wi-Fi internet access.	Отель Le Clos Des Monts располагает номером и апартаментами с 2 спальнями и собственной кухней. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is provided throughout the property and free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка и работает бесплатный Wi-Fi.
Flat-screen TV and a free Wi-Fi connection are also provided.	Кроме того, к вашим услугам телевизор с плоским экраном и бесплатный Wi-Fi.
The property offers free parking.	При доме для отпуска есть бесплатная парковка.
The accommodation offers an outdoor pool and free WiFi.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
7Days Inn Dongguan Humen Huanghe Shizhuang Branch offers accommodation with free Wi-Fi.	В отеле 7Days Inn Dongguan Humen Huanghe Shizhuang Branch можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
There is a shared lounge at the property.	Гостей приглашают отдохнуть в общем лаундже.
The 24-hour staff offers room service.	Круглосуточно работающий персонал осуществляет доставку еды и напитков в номер.
Featuring free bikes and WiFi in public areas, Mirò B&B is located in Gaeta, just 80 metres from the seafront.	Отель типа «постель и завтрак» Mirò расположен в городе Гаэта, всего в 80 метрах от моря.
The on-site Michelin-starred Xerta Restaurant serves traditional recipes from the Ebro Region; and a complete breakfast is also served every morning including a huge selection of local products.	При отеле работает мишленовский ресторан Xerta, где подают традиционные кушанья региона Эбро. Каждое утро для гостей сервируют полноценный завтрак, в меню которого входит большой выбор блюд из местных продуктов.
A flat-screen TV is available.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
A flat-screen TV with cable channels and DVD player is available.	В числе других удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также DVD-плеер.
A ski bus stop is right outside.	У здания отеля останавливается лыжный автобус.
Checa is 18 km from Apartamentos El Pajar del Abuelo and Molina de Aragon is a 35-minute drive away.	Апартаменты El Pajar del Abuelo располагаются в 18 км от деревни Чека и в 35 минутах езды от города Молина-де-Арагон.
Apartamento Pueblo Canario is located in the heart of Las Palmas de Gran Canaria. Playa de las Alcaravaneras Beach is 1.2 km away and Playa de las Canteras Beach is 3 km away.	Апартаменты Pueblo Canario находятся в самом центре города Лас-Пальмас-де-Гран-Канария, в 1,2 км от пляжа Плайя-де-лас-Алькараванерас и в 3 км от пляжа Плайя-де-лас-Кантерас.
All accommodation at Al Jabal Castle boasts a simple décor with carpeted floors. Each room comes with a satellite TV, a wardrobe and a private bathroom.	В номерах отеля Al Jabal Castle к вашим услугам спутниковое телевидение, шкаф для одежды и собственная ванная комната. Номера оформлены в строгом стиле. В них постелено ковровое покрытие.
SR Pradeep Park is located in Chennai, 2.7 km from Chennai Trade Centre.	Гостевой дом SR Pradeep Park располагается в городе Ченнаи, в 2,7 км от торгового центра Chennai.
Nossa Senhora da Graca church is 200 metres from Santa Sofia, while Alexandre Albuquerque Square is 200 metres from the property.	Церковь Носа-Сеньора-да-Граса и площадь Александра Альбукерке находятся в 200 метрах.
Hotel Veracruz Plaza offers to its guests a swimming pool with hot tub, free Wi-Fi and free private parking. It is located 5 minutes’ drive from the Veracruz Zocalo Square.	Отель Veracruz Plaza расположен в 5 минутах езды от площади Сокало в Веракрусе. К услугам гостей плавательный бассейн с гидромассажной ванной, бесплатный WiFi и бесплатная частная парковка.
Guests can cook in the kitchen, equipped with a fridge, stove, microwave and electric kettle, or eat out in the cafes and restaurants nearby.	Также в распоряжении гостей кухня с холодильником, плитой, микроволновой печью и электрическим чайником, где можно приготовить блюда по своему вкусу. В качестве альтернативы гости смогут посетить расположенные поблизости кафе и рестораны.
Activities such as snorkelling and water sports can be arranged at Eagle Beach, 600 metres away.	На пляже Игл-Бич, в 600 метрах, можно заняться сноркелингом и другими водными видами спорта.
The property has a shared lounge area, as well as a garden and terrace.	В распоряжении гостей отеля общий лаундж, сад и терраса.
The property is located 1 km from Matriz Church and 500 metres from the bus terminal.	От отеля - 1 км до церкви Матриж. До автобусного терминала - 500 метров.
The nearest airport is Gdansk Lech Walesa Airport, 12 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Гданьск имени Леха Валенсы составляет 12 км.
This property offers modern rooms with free Wi-Fi and air conditioning.	Номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi оформлены в современном стиле.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
There are also other restaurants in the surrounding area.	Поблизости работают рестораны.
Facilities of the property include an outdoor swimming pool, a bar serving drinks and tapas, fitness room with cardio equipment, massage room and underground parking, as well.	Гости могут посетить открытый бассейн, массажный кабинет и фитнес-зал с кардиотренажерами. В баре подаются напитки и тапас. При отеле обустроена подземная парковка.
This apartment has free WiFi.	К услугам гостей кондиционер и бесплатный WiFi.
The nearest airport is Netaji Subhash Chandra Bose International Airport, 16 km from the property.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта имени Нетаджи Субхас Чандра Боса составляет 16 км.
Free WiFi access is available in this country house.	В загородном доме работает бесплатный Wi-Fi.
Set on the coast of Massa Lubrense, Locanda Del Capitano offers a seafront restaurant and views over the Marina del Cantone bay.Parking is available here.	Расположенный на побережье Масса Любренсе, Locanda Del Capitano открывает перед гостями свой ресторан на набережной и виды на залив Марина дель Кантоне.Здесь имеется парковка.
Spa facilities include a sauna, a steam bath, an infrared cabin, and a relaxation room.	В спа-салоне работают сауна, паровая баня, инфракрасная сауна и есть комната отдыха.
The Paje Kite Beach is 3 km from the hotel and Zanzibar International Airport is 45 minutes’ drive away.	Расстояние от отеля до пляжа Пайе-Кайт составляет 3 км, а до Международного аэропорта Занзибар можно доехать за 45 минут.
It offers luxurious accommodation with free wired internet. Leisure options include an indoor pool, spa treatments and a fitness centre.	К услугам гостей роскошные номера с бесплатным проводным доступом в интернет, а также крытый бассейн, спа-процедуры и фитнес-центр.
Individually designed, each stylish room overlooks the countryside and includes an en suite bathroom.	Из каждого стильного, индивидуально оформленного номера с ванной комнатой открывается вид на загородную природу.
Free toiletries can be found in the bathroom.	Ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each apartment at Oasis Papagayo Sport & Family has a private balcony, most with pool views.	Во всех апартаментах курортного комплекса Oasis Papagayo Sport & Family есть балкон. С большинства балконов виден бассейн.
Located in Availles Limousines, 350 metres from the River Vienne, this hotel has soundproofed rooms with free Wi-Fi access, a flat-screen TV and a private bathroom with a hairdryer.	Отель расположен в коммуне Авай-Лимузин, в 350 метрах от берега реки Вьенна. К услугам гостей звукоизолированные номера с бесплатным WiFi, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с феном.
Reservations are recommended.	Столики рекомендуется заказывать заранее.
Located just 2.3 km from the UNESCO World Heritage Site Taj Mahal, Hotel Riviera operates a 24-hour front desk to assist guests at all hours. Free WiFi access is available.	Отель Riviera расположен всего в 2,3 км от мавзолея Тадж-Махал, объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО. К услугам гостей в любое время дня и ночи круглосуточная стойка регистрации и бесплатный WiFi.
Non-smoking rooms are also available.	Возможно размещение в номерах для некурящих.
Some Roman archaeological remains are 100 metres away, while Banja Monastery is at a distance of 1 km.	До нескольких римских археологических памятников - 100 метров, а расстояние до монастыря Баня составляет 1 км.
Other facilities at Hotel Vesileppis include an ice rink, a sports store and a beauty salon.	Также в число удобств отеля Vesileppis входят ледовый каток, спортивный магазин и салон красоты.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Santo Stino di Livenza Station is a 25-minute drive from the property.	До вокзала Санто-Стино-ди-Ливенца - 25 минут езды от отеля.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	Территория гостевого дома и окрестности идеально подойдут для велоспорта, пеших прогулок и других видов активного отдыха.
A shared kitchen is also available, as well as a terrace where breakfast is served during summer.	Также к услугам гостей общая кухня и терраса, где летом подается завтрак.
If you feel like visiting the surroundings, check out Wellington Zoo (1.1 km) and Basin Reserve Cricket Ground (2.4 km).	В окрестностях гости смогут посетить зоопарк Веллингтон (1,1 км) и стадион для крикета Бейсин-Ресерв (2,4 км).
At North Salem Country House you will find barbecue facilities.	В загородном доме North Salem можно пользоваться принадлежностями для барбекю.
Laundry facilities are also available for use.	Кроме того, предоставляются услуги прачечной.
It has two terraces with BBQ facilities.	В распоряжении гостей 2 террасы с принадлежностями для барбекю.
Each holiday home has private parking spaces, simple kitchen and a living room with a TV and DVD player.	В каждом доме для отпуска есть просто оборудованная кухня и гостиная с телевизором и DVD-плеером. Гостям предоставляются собственные парковочные места.
Free private parking is available on site.	Кроме того, в гостевом доме обустроена бесплатная частная парковка.
As a guest of the Zsófia Panzió Pápa you will get a 10% discount on the admission fee for the thermal bath.	Постояльцы гостевого дома Zsófia Pápa получают скидку в размере 10% на посещение термальных ванн.
The restaurant serves Romanian and international cuisine and features an inviting summer terrace.	В ресторане подают блюда румынской и интернациональной кухни. Обустроена уютная летняя терраса.
A 5-minute drive from Mumbai International Airport, Waterstones Hotel offers cosy rooms with a flat-screen cable TV. It features a variety of recreational facilities and a restaurant.	Отель Waterstones находится в 5 минутах езды от международного аэропорта имени Чатрапати Шиваджи. К услугам гостей уютные номера с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, ресторан и разнообразные помещения для отдыха.
With a view of the garden, the rooms at Villa Les Iris feature a flat-screen TV with cable channels, a welcome tray, an electric kettle and ironing facilities.	Из номеров на вилле Les Iris открывается вид на сад, они оборудованы телевизором с плоским экраном, транслирующим кабельные каналы, электрическим чайником и утюгом. Гостей ожидает приветственный набор.
Free Wi-Fi is available throughout.	Во всем здании предоставляется бесплатный WiFi.
A bus stop is 50 metres away.	До автобусной остановки - 50 метров.
Situated right next to the Ace Family Chair lifts at Niseko Mt Resort Grand Hirafu, Alpen Ridge offers spacious self-contained apartment accommodation with perfect ski-in/ski-out access. Private ski storage and ski equipment rentals are available on site.	Отель Alpen Ridge расположен рядом с кресельным подъемником Эйс-Фэмили на горнолыжном курорте Нисеко-Гранд-Хирафу. К услугам гостей просторные отдельные апартаменты с прямым доступом к лыжным склонам, собственное помещение для хранения лыж и прокат лыжного снаряжения.
Plaza de Ayuntamento square is 1 km from the Apartments Roni.	Площадь Пласа-де-Аюнтаменто находится в 1 км от апартаментов Roni.
Decorated with stylish wooden furnishing, rooms at Hotel Cusco Plaza II are very bright.	Светлые номера отеля Cusco Plaza II обставлены стильной деревянной мебелью.
The Valentinerhof’s restaurant serves traditional South Tyrolean and international cuisine.	В ресторане подаются блюда традиционной южной тирольской и интернациональной кухонь.
Moreover it provides a flat-screen cable TV, a telephone and a desk, ironing facilities and an alarm clock.	В числе удобств также телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, рабочий стол, гладильные принадлежности и будильник.
The air-conditioned rooms and suites of the Iakinthos feature a mini fridge, TV and safe. All units have private balconies with beautiful sea views.	Номера и люксы отеля Iakinthos располагают собственным балконом с прекрасным видом на море, а также кондиционером, мини-холодильником, телевизором и сейфом.
Guests can make use of the business corner with internet access, located next to the reception.	Вы сможете воспользоваться бизнес-уголком с доступом в Интернет рядом со стойкой регистрации.
The guest house also offers car hire.	Для гостей организуют аренду автомобилей.
Each of the rooms at the hotel comes equipped with a flat-screen cable TV and a private bathroom.	В каждом номере отеля к вашим услугам телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также собственная ванная комната.
Located in front of Matosinhos Beach, Porto Sea Apartments offers accommodation in Matosinhos.	Апартаменты Porto Sea находятся в городе Матозиньюш, напротив пляжа Матозиньюша.
Breakfast is a sweet and savoury buffet.	Завтрак "шведский стол" состоит из закусок и сладостей.
The restaurant serves Italian cuisine and specialises in fresh fish.	В ресторане подают блюда итальянской кухни и фирменные блюда из свежей рыбы.
El Señorio has a library, as well as a lounge area with a fireplace and a flat-screen TV.	В отеле El Señorio к вашим услугам библиотека, а также гостиная зона, оборудованная камином и телевизором с плоским экраном.
Free WiFi is offered throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
There is also a roof bar, which you can sample a variety of beverages and refreshments.	Также в вашем распоряжении бар на крыше, где вам предложат превосходный выбор напитков и закусок.
Guest House Slavaiya is set in Anapa, 41 km from Novorossiysk.	Гостевой дом «Славия» расположен в Анапе, в 41 км от Новороссийска.
This resort is 65 km from Mae Fah Luang – Chiang Rai International Airport.	Расстояние от курортного отеля до международного аэропорта Маэфахлуанг — Чианграй составляет 65 км.
The daily breakfast is buffet style.	Каждое утро в ресторане накрывается завтрак "шведский стол".
It offers complimentary Wi-Fi access in its public areas.	В зонах общественного пользования действует бесплатный WiFi.
At Finca Binietsau you will find a garden and a terrace.	При доме для отпуска Finca Binietsau обустроен сад с террасой.
Netanya is situated next to cosmopolitan Hastings Street, with boutiques and al fresco restaurants.	Отель Netanya расположен рядом с космополитической улицей Хастингс-Стрит с ее бутиками и ресторанами под открытым небом.
At Jet Luxury @ The Trump SoHo you will find a restaurant and a fitness centre Other facilities offered at the property include meeting facilities, a tour desk and luggage storage.	На территории отеля Jet Luxury @ The Trump SoHo имеется ресторан, фитнес-центр, помещения для совещаний, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Family Apartment is a self-catering accommodation located in Paris, just 150 metres from the Parc de la Villette.	Апартаменты Family находятся в Париже, всего в 150 метрах от парка Ла-Виллет.
Activities in the surrounding area include fishing and diving.	Этот район отлично подходит для рыбной ловли и дайвинга.
The air-conditioned rooms feature flat-screen cable TV, CD player and telephone.	Номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также CD-плеером и телефоном.
The Banderitsa offers much more besides hotel rooms - a café, a restaurant, an Irish Pub and a summer terrace, providing exceptionally tasty and diverse food and drinks.	В отеле гостей ожидает гораздо больше, чем просто номера - кафе, ресторан, ирландский паб и летняя терраса, где можно попробовать вкусные и разнообразные блюда и напитки.
Set in a forested area with a garden, Juhlamenot Cottages offers self-catering accommodation just 25 km from centres of Helsinki and Porvoo.	Комплекс коттеджей с собственной кухней Juhlamenot находится в лесопарковой зоне с садом, всего в 25 км от центров городов Хельсинки и Порвоо.
The nearest beaches are 2 km from the property and a public parking is 600 metres away.	Ближайшие пляжи находятся в 2 км от апартаментов, а побщественная парковка — в 600 метрах.
Located in the heart of Central mobile, this hotel features a daily continental breakfast with varying daily menu options and free Wi-Fi. Guests will also be 2 miles from USS Battleship Alabama Memorial Park.	Отель находится в самом центре города Мобил, в 3,2 км от Мемориального парка линкора «Алабама». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ежедневный континентальный завтрак с варьирующимся меню.
There is a wide choice of restaurants and bars.	Представлен широкий выбор ресторанов и баров.
Maharaja Restaurant serves Indian and regional specialities.	В ресторане Maharaja подают блюда индийской и местной кухонь.
Some offer Cretan Sea views.	Из некоторых апартаментов/номеров-студио видно Критское море.
A 24-hour front desk service is available.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Central Palma is a 25-minute drive away, while the nearest beach is 20 minutes’ drive from the property.	Поездка на автомобиле до центральной части города Пальма-де-Майорка занимает 25 минут, а до ближайшего пляжа — 20 минут.
The attached bathroom has free toiletries.	В прилегающей к номеру ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Located 12 km from Lisbon, the beachfront Ocean House offers accommodation in Costa da Caparica, at a 1 minute walking distance from the beach.	Апартаменты Ocean House расположены на берегу моря в городе Кошта-да-Капарика, в 12 км от города Лиссабон и в 1 минуте ходьбы от пляжа.
Situated 13 km from Canal du Midi and 12 km from the A62 motorway, Domaine de Las Bouzigues is set in a 19th century old mansion.	Гостевой дом Domaine de Las Bouzigues занимает старинный особняк XIX века в 13 км от Южного канала и в 12 км от автомагистрали A62.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
It features free parking space on site and provides full kitchen facilities.	На территории гостевого дома предоставляется бесплатная парковка. В числе удобств — полностью оборудованная кухня.
In the centre of Porto guests are welcome to visit the iconic Clérigos Tower and the Lello Bookstore. By the Douro River in the Ribeira area, guests may visit the many typical restaurants and bars and enjoy a glass of Port wine at the cellars by crossing de D. Luis I Bridge.	В центре Порту гости могут посетить знаменитую башню Клеригуш и книжный магазин «Лелло». Возле реки Дору в районе Рибейра к вашим услугам различные традиционные рестораны и бары. В погребах, куда можно попасть через мост дона Луиша I, подают прекрасный портвейн.
Enjoy the cuisine in the Brasserie, the Boulevard outdoor restaurant (open in summer), or the Sperber Bar.	Гостям предлагаются превосходные блюда в пивном баре, в открытом ресторане Boulevard (работает в летнее время), а также в баре Sperber.
It overlooks a large private garden with a hot tub (available from 14 April 2014) and a small flowing beck.	Коттедж выходит в большой собственный сад с гидромассажной ванной (которая работает с 14 апреля 2014 г.) и небольшим ручьем.
Miami International Airport is 21 km away.	Расстояние до международного аэропорта Майами составляет 21 км.
Museum Kunstpalast art gallery is 3 km from Ferienwohnung Düsseldorf Messe, and the Goethe Museum can be reached in 15 minutes using public transport.	Апартаменты Ferienwohnung Düsseldorf Messe расположены в 3 км от художественного музея Кунстпаласт и в 15 минутах езды на общественном транспорте от музея Гёте.
It offers free Wi-Fi and cable TV.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кабельное телевидение.
The hotel is set on the Costa Dorada, just 10 minutes’ drive from historic Tarragona.	Отель расположен на побережье Коста Дорада, всего в 10 минутах от исторического города Таррагона.
Located in Zaostrov'ye, Rybolovno-Ohotnichya Baza Nasosnaya offers a children's playground and terrace. Free WiFi is featured .	Лодж «Рыболовно-охотничья база Насосная» находится в деревне Заостровье. К услугам гостей детская игровая площадка, терраса и бесплатный Wi-Fi.
Each room is equipped with a seating area and some come with a sofa bed.	В каждом номере имеется гостиная зона, а в некоторых — диван-кровать.
Light meals and Chinese tea can be enjoyed at both Mingheyuan Tea House and the Lai Bao Tea House.	Легкие закуски и китайский чай можно заказать в чайных домиках Mingheyuan и Lai Bao.
The kitchen has an oven, a toaster and a refrigerator, as well as a coffee machine and a kettle.	В распоряжении гостей кухня с духовкой, тостером, холодильником, кофемашиной и чайником.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Olbia Costa Smeralda Airport is located 19 km away.	Аэропорт Коста Смеральда в Ольбии находится в 19 км.
This air-conditioned villa has 2 twin bedrooms and 3 double bedrooms, all with an en suite bathroom with a shower and free toiletries, plus an extra bathroom.	Вилла располагает кондиционером, 2 спальнями с 2 отдельными кроватями и 3 спальнями с двуспальными кроватями. В каждой спальне в вашем распоряжении собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. Есть также дополнительная ванная комната.
The staff at Stavros Apartments can provide information on nearby touristic attractions.	Сотрудники апартаментов Stavros могут предоставить информацию о близлежащих туристических достопримечательностях.
The on-site dining options include Eatery Signature Restaurant, China Spice Chinese Restaurant and the lobby lounge.	Для гостей работает фирменный ресторан Eatery, китайский ресторан China Spice и лобби-бар.
Featuring a shower, private bathrooms also come with towels.	Собственная ванная комната с душем укомплектована полотенцами.
A scenic seaside walking trails is right next to the property.	Рядом с апартаментами проходит живописный приморский пешеходный маршрут.
Located 2.9 km from Pärnu City Center, Forest apartment offers pet-friendly accommodation in Pärnu.	Апартаменты Forest, в которых разрешено проживание с домашними животными, находятся в городе Пярну, в 2,9 км от центра города.
A buffet-style breakfast is provided daily, and it consists of sweet pastries and croissants, together with coffee or cappuccino.	Каждое утро сервируется завтрак «шведский стол» со сладкой выпечкой, круассанами, кофе или капучино.
It offers an outdoor pool, a tennis court, and first-rate spa facilities.	В числе удобств открытый бассейн, теннисный корт и первоклассный спа-центр.
There is also a kitchen, fitted with a dishwasher. An oven, a microwave and toaster are also offered, as well as a coffee machine.	Также в числе удобств кухня с посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером и кофемашиной.
Located 2 km from Aqualandia, Roru offers pet-friendly accommodation in Lido di Jesolo. The air-conditioned unit is 1 km from Pista Azzurra - Karting.	Апартаменты Roru расположены на курорте Лидо-ди-Езоло, в 2 км от аквапарка «Акваландия» и в 1 км от автодрома «Писта Аццурра». В апартаментах возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей кондиционер.
Guanajuato Del Bajio International Airport is 30 km away.	Международный аэропорт Гуанахуато Дель-Бахио находится в 30 км от отеля.
There is an originally decorated restaurant serving European cuisine, as well as a bar and a souvenir shop.	Кроме того, вы можете посетить оригинально оформленный ресторан, где подают блюда европейской кухни, а также бар и сувенирный магазин.
The property offers access facilities to the physically challenged.	Отель приспособлен для гостей с ограниченными физическими возможностями.
Guests are welcome to use the barbecue facilities for free in the summer months.	Летом гости могут бесплатно пользоваться принадлежностями для барбекю.
You will find a shared kitchen at the property.	В гостевом доме обустроена общая кухня.
Set 11 km from Barnstaple and 18 km from Ilfracombe, Lower Benton offers accommodation in Bratton Fleming.	Дом для отпуска Lower Benton расположен в поселке Браттон-Флемминг, в 11 км от города Барнстапл и в 18 км от курорта Илфракомб.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The simply furnished rooms have a private bathroom and are equipped with a fan.	Номера обставлены мебелью в строгом стиле и оборудованы вентилятором и собственной ванной комнатой.
Located right on the beach of Tinos Town, Aleka’s Rooms offers self-catered accommodation with free Wi-Fi and balcony overlooking the Aegean Sea or the garden. The famous church of the Virgin Mary is only 200 metres away.	Комплекс Aleka’s Rooms расположен непосредственно на пляже города Тинос, всего в 200 метрах от знаменитого храма Девы Марии. К услугам гостей номера с собственной кухней, бесплатным WiFi и балконом с видом на Эгейское море или сад.
Daily maid service is offered.	Уборка производится ежедневно.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
A cafe is a 10-minute walk away.	Кафе находится в 10 минутах ходьбы.
Situated in Vityazevo in the Krasnodar Krai Region, 10 km from Anapa, Гостевой дом на Уютной boasts a barbecue and terrace. Free private parking is available on site.	Гостевой дом «На Уютной» расположен в поселке Витязево Краснодарского края, в 10 км от Анапы. К услугам гостей терраса, принадлежности для барбекю и бесплатная частная парковка .
Offering gorgeous night views of Suruga Bay, an indoor hot-spring rock bath and fresh seafood dinners, Suisenkaku is a 10-minute drive from JR Numazu Train Station.	Отель Suisenkaku находится в 10 минутах езды от железнодорожного вокзала города Нумадзу. Из окон открывается великолепный вид на ночной залив Суруга.
Hiking and cycling trails are easily accessible from Pension Wastlhöhe Hohenwarth, and the Matchstick Museum is 3.7 km away.	От гостевого дома Wastlhöhe Hohenwarth можно легко добраться до маршрутов пешего и велосипедного туризма. Расстояние до музея изделий из спичек составляет 3,7 км.
Featuring a shower, private bathroom comes with a bidet.	Обустроена собственная ванная комната с душем и биде.
There are several cafes and restaurants within a 5-minute drive.	В 5 минутах езды находятся несколько кафе и ресторанов.
The chalet provides a ski storage closet and there is a covered bicycle rack next to the house.	Кроме того, на месте есть помещение для хранения лыж и крытая стоянка для велосипедов рядом со зданием.
Located in Simard, La Maison Du L.A.C offers a 1-hectare garden, a terrace and BBQ facilities.	Отель типа «постель и завтрак» La Maison Du L.A.C находится в коммуне Симард. К вашим услугам сад площадью 1 га, терраса и принадлежности для барбекю.
There are many cycling routes that start in Han-sur-Lesse.	В городе Ан-сюр-Лес берет начало множество велосипедных маршрутов.
No meals are served at the property, but guests can prepare their own meals using the kitchen.	Гостям не предоставляется питание, однако они могут самостоятельно готовить пищу на кухне.
Some apartments feature either a balcony or terrace.	В некоторых апартаментах оборудован балкон или терраса.
Český Krumlov is 65 km from Gasthaus - Pension Sonnenhof, while Bad Leonfelden is 42 km from the property.	Расстояние от гостевого дома Sonnenhof до города Чески-Крумлов составляет 65 км, а до города Бад-Леонфельден — 42 км.
Located in Sharjah, Emirates Palace Hotel Suites is a fully serviced apart hotel offering guests a range of 1 and 2-bedroom self-catering apartments.	Апарт-отель Emirates Palace с полным обслуживанием находится в городе Шарджа. К услугам гостей различные апартаменты с 1 или 2 спальнями и собственной кухней.
Some units are air conditioned and include a seating area with a TV.	В некоторых апартаментах есть кондиционер и гостиный уголок с телевизором.
Szucha Apartment is located just 600 metres from the Belweder Palace.	Апартаменты Szucha находятся всего в 600 м от дворца Бельведер.
Picturesque Baltic Sea beaches are just a 7-minute walk away from this charming hotel in Kühlungsborn.	Этот очаровательный отель расположен в городе Кюлунгсборн, всего в 7 минутах ходьбы от живописных пляжей Балтийского моря.
The bright rooms here are air-conditioned and feature a dining area with a microwave. They also come with a flat-screen cable TV, a safety-deposit box and a private bathroom with a shower and toilet.	Светлые номера отеля располагают кондиционером, обеденной зоной с микроволновой печью, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, сейфом и собственной ванной комнатой с душем и туалетом.
A bus stop is within 500 metres and the Csisztapuszta can be reached within 11.6 km.	До автобусной остановки 500 метров. Расстояние до лечебного курорта Чистапуста составляет 11,6 км.
Featuring free Wi-Fi, it offers colourful rooms with satellite TV.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ярко оформленные номера со спутниковым телевидением.
Free WiFi access and free private parking are available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Bed linen and towels are included in the price.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Offering bike rentals and cosy atmosphere, Appletree Guesthouse is located in Seoul.	Гостевой дом Appletree с уютной атмосферой расположен в городе Сеуле и предлагает своим гостям прокат велосипедов.
Decorated with vivid-coloured walls and features a well-equipped kitchen and modern furnishings, Villa Mária Városi Lakás is an apartment in the centre of Siófok, a 15-minute walk from the Lake Balaton.	На вилле Mária Városi Lakás гостям предоставляются апартаменты, оформленные в ярких тонах, с хорошо оборудованной кухней и современной обстановкой. Вилла расположена в центре города Шиофок, в 15 минутах ходьбы от озера Балатон.
Sikinos Town featuring whitewashed houses with colourful doors is 5 km away.	В городке Сикиносе (5 км) можно прогуляться по улицам вдоль типичных беленых домиков с красочными дверьми.
This lodge also features a lively games room and a library.	В числе удобств комплекса оживленная игровая комната и библиотека.
There are 2 double rooms and 1 room with a sofa bed.	Также к услугам гостей 2 комнаты с двуспальной кроватью и 1 комната с диваном-кроватью.
They have a private bathroom with bath, free toiletries and hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Austrian specialities and international cuisine are served in the restaurant of the Mohnenfluh hotel.	В ресторане отеля Mohnenfluh подают австрийские и интернациональные блюда.
Â la carte dishes and drinks are available each day in the relaxing atmosphere of Arctic Restaurant & Bar.	В баре-ресторане Arctic ежедневно можно заказать блюда по меню и напитки.
Activities that can be enjoyed in the surroundings, include hiking.	Отличным вариантом проведения досуга вблизи гостевого дома станут прогулки.
Apartment Agmashenebeli is a self-catering accommodation located in Tbilisi.	Апартаменты «Агмашенебели» расположены в городе Тбилиси.
Towels are available.	Полотенца включены в стоимость проживания.
Eyre Square can be reached on foot in 10 minutes.	До площади Эйр можно дойти пешком за 10 минут.
Each one boasts a TV set, private bathroom and free Wi-Fi.	Все они располагают телевизором, собственной ванной комнатой и бесплатным Wi-Fi.
Enjoy a cup of tea while looking out at the garden or city.	Гости могут выпить чашечку чая и полюбоваться видом на сад или город.
Nearby there is a restaurant (500m) and a shopping area (500m).	Ресторан и торговый район находятся в 500 метрах.
The Mayan Ruins of Tulum are 100 km from Diving Lodge Puerto Morelos, while Cancun International Airport is a 20-minute drive away.	Дом для отпуска Diving Lodge Puerto Morelos находится в 100 км от руин майянского города Тулум. Поездка до международного аэропорта Канкун занимает 20 минут.
The gardens have a playground for children and a barbecue and bonfire area. A bicycle storage is also available	Кроме того, в числе удобств отеля — помещение для хранения велосипедов и сад с детской игровой площадкой, принадлежностями для барбекю и местом для костра.
Sofia’s city centre is a 10 minutes’ drive away.	Поездка до центра Софии займет 10 минут.
All rooms come with private bathroom facilities and freshly laundered beddings.	Все номера оснащены собственной ванной комнатой и свежевыстиранным постельным бельем.
The hotel is a 10-minute drive from the popular Orchard Road and the Esplanade Theatre.	До знаменитой улицы Орчард-роуд и театра "Эспланада" можно доехать за 10 минут.
Just a 10-minute walk from the beach and village, it offers en suite rooms with free Wi-Fi and parking.	К услугам гостей номера с собственной ванной комнатой и бесплатным WiFi, а также бесплатная парковка. Всего в 10 минутах ходьбы от отеля находится пляж и деревня.
Conveniently-located hotel offers easy access to means of public transportation such as bus, tram and metro to enjoy the city.	Отель удобно расположен неподалеку от остановок общественного транспорта, включая автобус, трамвай и метро.
Set in the Florida Keys in the city of Tavernier, this all-suite property features an on-site restaurant along with in-room fully equipped kitchens and easy access to Key Largo, 10 minutes' drive away.	Этот отель класса люкс расположен в городе Тавернье на архипелаге Флорида-Кис, в 10 минутах езды от района Ки-Ларго. К услугам гостей ресторан и люксы с полностью оборудованными кухнями.
A 5-minute walk from JR Gotanda Train Station on the Yamanote Line, Hotel MyStays Gotanda offers rooms with a flat-screen TV and free WiFi access.	Отель MyStays Gotanda расположен в 5 минутах ходьбы от станции городских электропоездов Gotanda линии Yamanote. В номерах есть телевизор с плоским экраном и бесплатный Wi-Fi.
Arcachon SNCF Train Station is 250 metres from the Residhome Arcachon Plazza.	Железнодорожный вокзал Аркашона находится в 250 метрах от резиденции Residhome Arcachon Plazza.
Free WiFi is provided throughout the property and free private parking is available on site.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi. Для автомобилей обустроена бесплатная частная парковка.
Moskovsky Train Station is within a 5-minute drive of Apartment na Rubinshteyna 21 and Pulkovo International Airport is 17.5 km away.	Московский железнодорожный вокзал находится в 5 минутах езды от апартаментов «На Рубинштейна 21», а международный аэропорт Пулково - на расстоянии 17,5 км.
Excursions can be booked at the tour desk.	В экскурсионном бюро можно заказать экскурсии.
Towels and bed linen are offered at "CASA CANSELLA" a few steps from the sea.	В доме для отпуска «CASA CANSELLA a few steps from the sea» есть полотенца и постельное белье.
Saryarka Velodrome is 1 km from Apartments EXPO Boulevard 97.	Велодром «Сарыарка» находится в 1 км от апартаментов EXPO Boulevard 97.
Full cooked breakfast is available each morning.	Полноценный приготовленный завтрак подается каждое утро.
Rooms come with cable TV channels and balconies.	Номера оснащены балконами и телевизорами с кабельными каналами.
This property is located a mere 300 m from the beach and 1.5 km from the nearest shopping and dining opportunities.	Этот дом для отпуска расположен всего в 300 м от пляжа и в 1,5 км от ближайших магазинов и ресторанов.
Each includes a flat-screen TV, while some have a living room.	Кроме того, в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и балкон с видом на горы и сад. Некоторые номера также располагают гостиной.
On-site parking is provided.	На территории обустроена парковка.
With free Wi-Fi, rooms at Il Cantar have tiled floors.	В номерах комплекса Il Cantar с кафельным полом работает бесплатный Wi-Fi.
Museum of Miniature Amasya, Hazeranlar Mansion, and Rock Tombs of Pontus Kings are within walking distance.	Музей Миниатюры города Амасья, особняк Хазеранлар, и скальные гробницы Понтийского королевства находятся в пределах пешей досягаемости.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Later, guests can head to the bar to enjoy a cocktail.	Позже в баре можно заказать коктейли.
Situated in the centre of Puigcerdà, Fonda Cerdanya offers a cosy lounge and simple rooms with free Wi-Fi.	Гостевой дом Fonda Cerdanya с уютным лаунджем и простыми номерами с бесплатным Wi-Fi расположен в центре Пучсерды.
Many restaurants and pubs are available within a 3-minute walk from the hostel.	В 3 минут ходьбы от хостела расположено множество ресторанов и пабов.
Laundry, dry-cleaning and ironing services are offered to all guests at a surcharge.	За дополнительную плату всем гостям предоставляются услуги прачечной и химчистки, а также гладильные услуги.
A buffet breakfast is served every morning in the Karino Restaurant, specialising in traditional Polish and European dishes.	Каждое утро в ресторане Karino, который специализируется на традиционных блюдах польской и европейской кухни, сервируется завтрак «шведский стол».
Some units include a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
All linens and towels are provided and the nearest food shop is just 100 metres away.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания. Ближайший продовольственный магазин находится всего в 100 метрах от апарт-отеля.
Benefit from the function room which is ideal for receptions, weddings, business meetings, conferences and other special occasions.	Воспользуйтесь банкетным залом, который идеально подходит для приемов, свадеб, деловых встреч, конференций и других мероприятий.
They can also benefit from the hiking, cycling and canoeing facilities of the hotel.	Вы можете гулять, кататься на велосипеде и плавать на каноэ.
Don Cayo Golf Club is 4 km away.	Расстояние до гольф-клуба Don Cayo – 4 км.
Lake Weißensee is 1.4 km from the property. Neuschwanstein Castle is 12 km from the Landhaus, while Old Monastery St. Mang and Füssen Museum are 7 km away.	Отель Landhaus расположен в 1,4 км от озера Вайссен. В 12 км также находится замок Нойшванштайн, а в 7 км — старинный монастырь св. Магнуса и музей Фюссена.
All guest rooms are equipped with a fridge.	Все номера оснащены холодильником.
Optimal Sa Franquesa Nova is 7 km from Manacor, and around 15 km from the beaches of Calas de Mallorca.	Отель Sa Franquesa Nova оптимально расположен в 7 км от Манакора, и приблизительно в 15 км от пляжей Калас-де-Мальорка.
The kitchenette is fitted with a microwave and a fridge.	В апартаментах Lovely Marais обустроена мини-кухня с холодильником и микроволновой печью.
It takes a 10-minute drive from the property to the famed Tegalalang Rice Terrace and about a 7-minute drive to Ubud's Sacred Monkey Forest.	Поездка до знаменитых рисовых террас в Тегалаланге займет 10 минут, священный Обезьяний лес находится в 7 минутах езды.
Featuring a mountain and valley view, each room offers a flat-screen cable TV, free toiletries and an en suite bathroom at The Inn at Steamboat.	В номерах отеля The Inn at Steamboat в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном. В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, а из окон открывается вид на горы и долину.
Free Wi-Fi is provided in the lobby.	В фойе предоставляется бесплатный WiFi.
Resturants, bar, and shops are within 600 metres.	Рестораны, бар и магазины расположены в 600 метрах.
The nearest airport is Avignon-Provence Airport, 65 km from Hotel Galilee.	Расстояние от отеля Galilee до аэропорта Авиньон-Прованс составляет 65 км.
Staff are available 24 hours a day at the bed and breakfast and can advise on local excursions and activities.	Персонал этого отеля типа «постель и завтрак» работает круглосуточно и может посоветовать интересную экскурсию и другие варианты времяпрепровождения.
All apartments have a seating area with satellite TV. A private bathroom and kitchenette with a microwave, refrigerator and dining area are also featured in Apartments Dobrinic.	Все апартаменты Dobrinic оснащены гостиной зоной со спутниковым телевидением, собственной ванной комнатой и мини-кухней с микроволновой печью, холодильником и обеденной зоной.
These luxury Bradenton, Florida holiday homes are 17 minutes' drive from IMG Academy, home of the Bollettieri and IMG Tennis Program.	Эти роскошные дома для отпуска находятся в городе Брадентон, штат Флорида, в 17 минутах езды от академии IMG, где проводится обучение теннисистов по программе знаменитого тренера Ника Боллетьери.
SpringHill Suites State College offers air-conditioned accommodations furnished with a microwave, refrigerator and cable TV.	Номера отеля SpringHill Suites State College оснащены кондиционером, микроволновой печью, холодильником и кабельным телевидением.
Bauernhaus Behamhof features a garden with deck chairs and barbecue facilities. Children can get familiar with the animals at the small petting zoo on site.	В гостевом доме Bauernhaus Behamhof можно посетить сад с шезлонгами и принадлежностями для барбекю. На территории есть небольшой детский зоопарк.
Malad Gorge State Park is 23 miles away.	До парка Малад-Гордж - 36,8 км.
Porto Selvaggio Regional Park is 2 km from the property.	В 2 км можно посетить региональный парк Порто-Сельваджио.
This hotel in the centre of Füssen offers renovated rooms and free WiFi in all areas.	Этот отель расположен в центре города Фюссен. К услугам гостей отремонтированные номера и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Benicàssim is 13 km from L'Arc de Pedra, while Oropesa del Mar is 17 km from the property.	В 13 км от дома для отпуска L'Arc de Pedra находится город Беникасим, в 17 км — город Оропеса-дель-Мар.
There are several cafés within a 5-minute walk, in addition to various restaurants which offer a range of both German and international cuisine.	В 5 минутах ходьбы расположено несколько кафе и ресторанов с широким выбором блюд немецкой и интернациональной кухни.
Xietaizi subway station is a 10-minute walk away.	Станция метро Xietaizi находится в 10 минутах ходьбы от отеля.
Guests can make travel arrangements at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро помогут организовать поездки.
There is also a kitchenette, equipped with a microwave. A fridge and coffee machine are also available.	Мини-кухня оборудована микроволновой печью, холодильником и кофемашиной.
Lac-Mégantic Golf Club is less than 3 km away.	До гольф-клуба Lac-Mégantic – менее 3 км.
Dubrovnik Airport is located 4 km from the property.	Расстояние до аэропорта Дубровника составляет 4 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Flamengo Beach (6.7 km). Galeão Airport is located 19 km from the property.	В 6,7 км пролегает пляж Фламенго, а расстояние до аэропорта Галеан составляет 19 км.
Free Wi-Fi and a 24-hour reception are featured at Open 2 Guest House.	В гостевом доме Open 2 работает круглосуточная стойка регистрации и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each cottage is decorated in natural colours with wooden furniture.	Каждый коттедж оформлен в нейтральных тонах и обставлен деревянной мебелью.
A buffet breakfast is served daily using fresh local produce.	Ежедневно сервируется завтрак «шведский стол» из свежих местных продуктов.
With free Wi-Fi and free parking, it is surrounded by the stunning Pembrokeshire Coast National Park.	Отель расположен в живописном национальном парке Пембрукшир-Кост. К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
Just 15 minutes from Helexpo Exhibition Centre, Le Palace enjoys proximity to business as well as leisure venues.	Отель Le Palace находится всего в 15 минутах от выставочного центра Helexpo и рядом с бизнес-центрами и развлекательными заведениями.
There is free underground parking on site.	На территории обустроена бесплатная подземная парковка.
Ljubljana Main Square can be reached in a 10-minute walk.	Прогулка до Главной площади Любляны займет 10 минут.
Each of the guestrooms is decorated in a neutral style.	Все номера оформлены в нейтральном стиле.
Guests have access to a shared garden with tables and chairs.	Гости могут отдыхать в общем саду, где установлены столы и стулья.
The en suite bathroom is fitted with a spa bath.	В собственной ванной комнате установлена гидромассажная ванна.
Rooms are modernly furnished and air-conditioned. They offer a flat-screen TV, a minibar and a wardrobe.	Номера обставлены современной мебелью и оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном, мини-баром и шкафом.
Towels are featured.	Кроме того, предоставляются полотенца.
Every room at Principe di Vallescura has a balcony with sea views.	Все номера гостевого дома Principe di Vallescura выходят на балкон с видом на море.
Guests can freely mingle at the spacious common area.	Гости могут отдыхать и общаться в просторной общей зоне.
The adjoining Sun-Set Bar serves a variety of locally-inspired cocktails.	В соседнем баре Sun-Set представлен широкий выбор коктейлей местного производства.
A shuttle service for a fee is available.	Гостям предоставляются услуги бесплатного трансфера.
At the Bohémien, breakfast is served in a spacious and bright lounge, or in the guests rooms.	Завтрак в отеле Bohemien сервируется в просторном и светлом лаундже или подается в номера.
Breakfast buffet is served at the hotel.	В баре отеля подается завтрак «шведский стол».
Free parking is possible on the premises.	На территории виллы обустроена бесплатная парковка.
Free secure parking is available at the back of the hotel for your car, motorcycle or bicycle.	Позади отеля обустроена бесплатная охраняемая парковка для автомобиля, мотоцикла и велосипеда.
Manohra Cozy Village is just 5 minutes’ walk from Kata Beach in Phuket.	Отель Manhora Cozy Village находится всего в 5 минутах ходьбы от пляжа Ката в Пхукете.
The villa is 3 km from the centre of Korenica, 15 km from a beach on River Korana and 16 km from Plitvice Lakes National Park.	Вилла находится в 3 км от центра города Кореница, в 15 км от пляжа на реке Корана и в 16 км от национального парка Плитвицкие озера.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Гостям предоставляют полотенца и постельное белье.
Most of the well-appointed rooms at Qaser feature panoramic views of Al Baha.	Из окон большинства хорошо оборудованных номеров в отеле Qaser открывается панорамный вид на город Аль-Баха.
BBQ facilities are offered on the property.	В распоряжении гостей принадлежности для барбекю.
A chemist's shop, bar and restaurants, and taxi terminal are found in the surroundings.	Поблизости работают аптека, бар, рестораны и стоянка такси.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Mein Appartement Hürth Köln features soundproofed apartments with natural stone wall details and contemporary furniture.	Звукоизолированные апартаменты Mein Hürth Köln обставлены современной мебелью, а стены декорированы натуральным камнем.
The area is popular for cycling and hiking.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом и пешим туризмом.
A shuttle service is available at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера.
A laptop, safe and washing machine are standard.	К числу других удобств относится ноутбук, сейф и стиральная машина.
Vittorio Emanuele II Gallery and La Scala Opera House are within a 15-minute walk of Serendipity Rooms.	Прогулка от гостевого дома Serendipity Rooms до галереи Виктора Эммануила II и оперного театра «Ла Скала» займет 15 минут.
Each room at this resort is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Free WiFi access is also available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Avia is located in Kalamata within 50 metres from the beach.	Комплекс Avia находится в 50 метрах от пляжа города Каламата.
The hostel has a shared dining room with a microwave, small oven and fridge.	В хостеле есть общая столовая с микроволновой печью, небольшим духовым шкафом и холодильником.
The apartment offers a balcony with city views, a TV, and a living area with a kitchenette.	Среди удобств апартаментов — балкон с видом на город, телевизор и гостиная зона с мини-кухней.
Seychelles Condominiums by ResortQuest provides an on-site fitness centre.	В курортном отеле Seychelles Condominiums by ResortQuest работает собственный фитнес-центр.
The Strážnice Castle is a 10-minute drive away and the Milotice Castle is 15 minutes by car from the Lidový dům Hotel.	Поездка на автомобиле от отеля Lidový dům до замка Стражнице занимает 10 минут, а до замка Милотице - 15 минут.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including horse riding and cycling.	Неподалеку имеются различные возможности для активного отдыха, в том числе занятий верховой ездой и велосипедных прогулок.
Shops and restaurants are 1.5 km away.	В 1,5 км от дома открыты магазины и рестораны.
Surrounded by lush tropical greenery, Lak Nilla Guest House is conveniently located within 1 km from Giritale Bus Station.	Гостевой дом Lak Nilla расположен посреди пышной тропической зелени, всего в 1 км от автовокзала Гиритале.
Free WiFi access is available, along with free parking at the rear of the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка в задней части отеля.
Guests benefit from patio and a sun terrace. Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей патио, терраса для загара и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Stone Town and Zanzibar International Airport are both situated within 60 km of the lodge.	Расстояние до Каменного города и международного аэропорта Занзибара составляет 60 км.
Apartment Sans-Souci offers a balcony with views of the Bernese Alps, located a 2-minute walk from the centre of Grindelwald and a 10-minute walk from the Firstbahn Cable Car.	Апартаменты Sans-Souci расположены в 2 минутах ходьбы от центра коммуны Гриндельвальд и в 10 минутах ходьбы от канатной дороги Фирстбан. С их балкона открывается вид на Бернские Альпы.
Long Market is 700 metres from Apartament Danziger, while Long Bridge is 700 metres away.	В 700 метрах от апартаментов Danziger расположены Длинный рынок и Длинный мост.
The property also offers packed lunches and the hosts are available to make recommendations about nearby sites.	Гостям предоставляются упакованные ланчи. Хозяева комплекса с радостью порекомендуют, чем заняться в этом регионе.
Situated 200 metres from St. Stephen's Basilica in Budapest, this air-conditioned apartment features a balcony with garden views.	Эти апартаменты с кондиционером расположены в Будапеште, в 200 метрах от базилики Святого Стефана. С балкона открывается вид на сад.
All have views of the mountains or the Güeña River, which runs beside the hotel.	Из всех номеров можно полюбоваться видом на горы или реку Гуэнья, протекающую рядом.
Featuring free WiFi and a sun terrace, Picabreiz offers pet-friendly accommodation in Cast, 10 km from the beach and 20 km from Quimper. Free private parking is available on site.	Гостевой дом Picabreiz, в котором допускается проживание с домашними животными, расположен в городке Каст, в 10 км от пляжа и в 20 км от региона Кемпер. К услугам гостей терраса для загара, бесплатные Wi-Fi и частная парковка.
Featuring a fireplace, the living area includes a dining table and TV.	В гостиной зоне с камином установлен обеденный стол и телевизор.
Citilet 4&5 is 600 metres from Cannes Train Station and 23.4 km from Nice Côte d'Azur Airport.	Апартаменты Citilet 4&5 расположены в 600 метрах от железнодорожного вокзала Канн и в 23,4 км от аэропорта Ницца Лазурный Берег.
8 Colors Hotel is 350 metres from Changshou Road Subway Station (line 7) and 750 metres from Changshou Park.	Отель 8 Colors расположен в 350 метрах от станции метро Changshou (линия 7) и в 750 метрах от парка Чаншоу.
Guests of the South Akron Holiday Inn are welcome to relax in front of the lobby’s fireplace or work out in the fitness center. A 24-hour business center offers a public computer, fax and printing services.	В отеле South Akron Holiday Inn к услугам гостей лобби с камином, фитнес-центр и круглосуточный бизнес-центр с общим компьютером, факсом и принтером.
Yalta 2-Bedroom Apartment 301 offers accommodation in Golden Sands, 400 metres from Golden sands Centre and 2.3 km from Aladzha Monastery.	Апартаменты «Yalta 301» с 2 спальнями расположены в 400 метрах от центра курорта Золотые пески и в 2,3 км от монастыря Аладжа.
The scenic village of Asomatos, famous for its traditional character, is 14 km away.	Расстояние до живописной деревни Астоматос, которая славится своей традиционной атмосферой, составляет 14 км.
Each unit has a private bathroom with a bathtub or a shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Apartamento Montecala V - PC071 offers accommodation in Benitachell, 31 km from Benidorm. Apartamento Montecala V - PC071 features views of the mountain and is 42 km from Gandía.	Апартаменты Montecala V - PC071 с видом на горы расположены в муниципалитете Бенитачель, в 31 км от города Бенидорм и в 42 км от города Гандия.
Rue d’Antibes is just 700 metres away.	Всего в 700 метрах от апартаментов проходит улица Антиб.
Upon arrival, guests are welcomed with a complimentary cup of coffee or tea.	По прибытии гостей ожидает бесплатная чашка чая или кофе.
There is a 24-hour front desk and a at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Each villa at The Kalyana Villas includes a seating area with sofa and flat-screen TV with satellite channels.	В числе удобств каждой виллы The Kalyana гостиный уголок с диваном и телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Breakfast is available at a nearby café.	В близлежащем кафе сервируют завтрак.
A microwave, a toaster and refrigerator are also provided, as well as a kettle.	Апартаменты оснащены микроволновой печью, тостером, холодильником и чайником.
With wooden beamed ceilings and terracotta floors, apartments have rustic furnishing, a TV with satellite channels and a fully equipped kitchen with oven and refrigerator. The private bathrooms come with shower and a bidet.	Апартаменты с деревянными потолочными балками и терракотовым полом оформлены в загородном стиле и оборудованы телевизором со спутниковыми каналами. Кроме того, в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с плитой и холодильником, а также собственная ванная комната с душем и биде.
Zermatt Train Station can be reached by taxi in 15 minutes, or on foot in 25 minutes.	До железнодорожного вокзала Церматта можно доехать на такси за 15 минут или дойти пешком за 25 минут.
The living room has a TV and a comfortable sofa.	В гостиной установлены телевизор и удобный диван.
During the day pancakes, waffles and ice cream are served.	В течение дня гостям предлагаются блины, вафли и мороженое.
Free WiFi is available.	Подключен бесплатный Wi-Fi.
A cable TV is featured in each room at Super 8 Mount Vernon.	В каждом номере мотеля Super 8 Mount Vernon гости могут посмотреть кабельное телевидение.
All units are air conditioned and feature a flat-screen TV. Some units have a balcony and/or patio.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, а некоторые из них выходят на балкон и/или в патио.
Free public parking can be found nearby.	Поблизости обустроена бесплатная общественная парковка.
Boasting a traditional, country-house design, the family-run Bavaria Biohotel provides a convenient base for a host of leisure activities.	В оформлении использован традиционный загородный стиль. Отель Bavaria Biohotel находится в семейном владении и станет отличным местом для отдыха в перерывах между разнообразными развлечениями.
Guests staying at the Old Field House Intervale can enjoy an on-site games room.	Среди удобств комплекса Old Field House Intervale - игровой зал на территории.
The Solaris Aparthotel also has a terrace that can be used by all guests.	Апарт-отель Solaris располагают также террасой, которой могут пользоваться все гости.
Accommodation at Scandinavian Dream includes a private kitchen and bathroom with shower.	Во всех коттеджах и апартаментах комплекса Scandinavian Dream обустроены собственная кухня и ванная комната с душем.
La Candela is located in between Segovia, Valladolid and Avila, and is less than 1 hour by car from each of these cities.	Поездка на автомобиле от загородного дома La Candela до городов Сеговия, Вальядолид и Авила займет менее 1 часа.
The kitchen is fitted with a microwave, a fridge and a stovetop, as well as a kettle.	На кухне предоставляется микроволновая печь, холодильник, плита и чайник.
Front desk staff at Słowianin can provide assistance 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля Słowianin работает круглосуточно.
There is also a kitchenette, fitted with a dishwasher, microwave and fridge. A stovetop and kettle are also featured.	Мини-кухня оборудована посудомоечной машиной, микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
Alpenbad Leutasch Leisure Complex with numerous pools is just steps away.	Комплекс отдыха Alpenbad Leutasch с многочисленными бассейнами находится всего в нескольких шагах.
Guests’ can pick up supplies at Safeway food market, just 45 minutes’ away from Cottonwood Cove Resort & Marina, a Forever Resort.	Гости могут совершить все необходимые покупки в продуктовом супермаркете Safeway, что в 45 минутах езды от домов-лодок Cottonwood Cove Resort & Marina, a Forever Resort.
Featuring stylish wooden furniture, Casablanca Suite has a spacious living and dining area, with a fully equipped kitchen.	Вилла Casablanca с просторной гостиной и обеденной зонами и полностью оборудованной кухней обставлена стильной мебелью из дерева.
Ski lift is 2 km away.	Расстояние до горнолыжного подъемника составляет 2 км.
With hardwood floors, this two-bedroom apartment boasts a flat-screen TV in the living room and air conditioning in one of the bedrooms.	В апартаментах с 2 спальнями постелен деревянный пол, в гостиной установлен телевизор с плоским экраном, а в одной из спален работает кондиционер.
It offers comfortable, traditionally decorated rooms with balconies and free access to Wi-Fi.	В отеле вам предложат комфортабельные, традиционно оформленные номера с балконами и бесплатным доступом с Wi-Fi.
Arsenal Tavern Backpackers Hostel is a 10-minute walk from Finsbury Park Station and Arsenal F.C’s Emirates Stadium.	Хостел Arsenal Tavern Backpackers находится в 10 минутах ходьбы от станции метро Finsbury Park и стадиона Emirates, где играет футбольный клуб Арсенал.
Each room also comes with a private bathroom with a shower and a hairdryer.	В каждом номере в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и феном.
It offers modern-style rooms with free Wi-Fi, and is surrounded by a garden.	К услугам гостей современно оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
The Lincoln Home National Historic Site is 14 minutes’ walk from this hotel.	Прогулка от отеля до национального исторического памятника «Дом-музей Авраама Линкольна» занимает 14 минут.
The property is 1.3 km from the Main Bus and Train Stations and 20 km from Belgrade Airport.	До главного автовокзала и железнодорожного вокзала 1,3 км, до международного аэропорта Белград - 20 км.
Our interesting leisure offers and the bright hotel rooms contribute to our guests’ well-being and will make their stay an unforgettable experience.	Вам предложат множество способов занять досуг, которые сделают ваш отдых незабываемым, а светлые номера отеля прекрасно подойдут для комфортного отдыха.
Shwedagon Pagoda is 4.1 km from T VENUS, while Sule Pagoda is 7 km from the property.	Пагода Шведагон находится в 4,1 км от хостела T VENUS, а пагода Суле — в 7 км.
Pension Alicia is a family-run guest house located 13 km from Marbella.	Семейный гостевой дом Alicia находится в 13 км от города Марбелья.
Center Parcs Erperheide is set in a recreation area in Peer and offers private holiday apartments with free access to the Aqua Mundo indoor water park, 5 restaurants and a range of outdoor activities such as a rope course, climbing, archery and minigolf.	Комплекс Center Parcs Erperheide расположен в зоне отдыха в городе Пер. К услугам гостей 5 ресторанов и апартаменты с правом бесплатного посещения крытого аквапарка Aqua Mundo. Гости могут заниматься различными видами активного отдыха на открытом воздухе, в том числе, лазанием по канату, скалолазанием, стрельбой из лука и мини-гольфом.
The hotel also has a bar on site.	Кроме того, на территории отеля работает бар.
The private bathrooms come with a bath or shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Hotel Yuzhny offers accommodation in Dagomys, a 3-minute walk from the Black Sea coast.	Оздоровительный комплекс «Дагомыс» расположен на курорте Дагомыс, в 3 минутах ходьбы от побережья Черного моря.
Located in Pembroke Pines, Florida, this apartment features a community swimming pool and fully equipped kitchen. Free internet is included.	Эти апартаменты находятся в городе Пемброк-Пайнс, штат Флорида. К услугам гостей общий бассейн, полностью оборудованная кухня и бесплатный доступ в Интернет.
Bicycle rental is available, while airport transfers and shuttle services can be arranged at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера, в том числе от/до аэропорта.
You can enjoy sea view.	Из апартаментов открывается вид на море.
Javea’s beach and town centre are less than 3 km away.	Пляж Хавеа и центр города находятся менее чем в 3 км.
Relax on your double bed and read a newspaper.	Гости могут отдохнуть на двуспальной кровати и почитать газету.
Each unit is equipped with air conditioning and a flat-screen TV. The private bathroom is stocked with a hairdryer.	В распоряжении гостей хорошо оборудованная мини-кухня с холодильником и небольшой электрической духовкой, кондиционер и телевизор с плоским экраном. В собственной ванной комнате предоставляется фен.
Set in a traditional country house on the edge of the northern Black Forest, these apartments are quietly located in the village of Mitteltal. Spacious accommodation with balconies and internet access are offered here.	Эти просторные апартаменты с балконами и доступом в Интернет расположены в тихой деревушке Миттельталь, в традиционном загородном доме у северной границы Шварцвальда.
Guests can rent a bicycle to explore the beautiful surroundings at leisure.	Вы можете взять напрокат велосипед, чтобы осмотреть живописные окрестности на досуге.
It features sun terrace and free WiFi in public areas.	К услугам гостей терраса для загара и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a minibar. There is also an electric kettle.	В числе удобств номеров — телевизор, кондиционер, мини-бар и электрический чайник.
Rooms are decorated in simple and rustic style.	Номера лаконично оформлены в загородном стиле.
Rooms at Nassau Hostal have large windows, which make them very bright.	Номера хостела Nassau имеют большие окна, через которые поступает большое количество солнечного света.
Other popular activities include cycling and horse riding.	Среди других популярных видов активного отдыха в этой местности велосипедные прогулки и верховая езда.
You can also drive to Port Aventura theme park in only 15 minutes.	Всего за 15 минут вы доедете до парка развлечений Порт Авентура.
Holiday home Srida Sela Gornja Podgora IV is located in Podgora. It can accommodate up to nine people.	Дом для отпуска Srida Sela Gornja Podgora IV, вместимостью до 9 человек, расположен в поселке Подгора.
The attractive hotel rooms have a private bathroom and a TV. All rooms also have Wi-Fi access.	Гостям отеля предлагается проживание в привлекательных номерах с собственной ванной комнатой, телевизором и WiFi.
Guests can hike through the surrounding parks, which feature paths leading to Nahuel Huapi Lake.	Гости могут прогуляться по окрестным паркам, в которых проложены маршруты к озеру Науэль-Уапи.
Aside from a business centre, the resort provides free parking.	На территории курортного отеля работает бизнес-центр. Предоставляется бесплатная парковка.
It is centrally located across the main station of Winschoten and near the sociable city centre.	Он находится возле центрального железнодорожного вокзала и рядом с культурным центром города Винсхотен.
A fitness centre is located on site. Ski storage is available.	Также в распоряжении гостей фитнес-центр и помещение для хранения лыж.
In a quiet location near the centre of Bad Gastein, Residence AlpenHeart is only 500 metres from the Stubnerkogel Cable Car and a 5-minute walk from the Felsentherme Thermal Spa.	Отель Residence AlpenHeart расположен недалеко от центра городка Бадгастайн, в 500 метрах от гондольной канатной дороги Штубнеркогельбан и в 5 минутах ходьбы от термального спа-комплекса Felsentherme.
A buffet breakfast is served daily.	Ежедневно для гостей сервируется завтрак «шведский стол».
Ventimiglia Train Station is a 5-minute drive from the property.	За 5 минут можно доехать до железнодорожного вокзала города Вентимилья.
Many restaurants and shops are within 5 minutes’ walk and you can buy fresh produce at the Central market, 3 minutes’ walk away.	В 5 минутах ходьбы от гостевого дома работают разнообразные рестораны и магазины.
Mundo Hostel Tucuman is 150 metres from Casa Histórica de la Independencia museum and 300 metres from Independencia square.	В 150 метрах от хостела Mundo Tucuman расположен Музей истории независимости, а в 300 метрах — площадь Независимости.
Wi-Fi access is also available.	Кроме того, предоставляется беспроводной доступ в Интернет.
The hotels offers free Wi-Fi and some laptops are available for guests to use for free.	К услугам гостей бесплатный WiFi и несколько бесплатных ноутбуков.
The Palau de la Música Catalana is a short walk away and the charming Born district is within 1 km of the hotel.	Дворец каталонской музыки находится в нескольких минутах ходьбы от отеля, а очаровательный район Борн — в 1 км.
All rates at the Metropol Hotel include a welcome drink, room service, shoe shining and free use of the tea and fruit station.	В стоимость проживания в отеле Metropol входит приветственный напиток, доставка еды и напитков в номер, чистка обуви, а также бесплатный чай и фрукты.
The hotel features an outdoor swimming pool with sun loungers and offers free WiFi in all areas.	К услугам гостей открытый бассейн с шезлонгами. Во всех зонах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 89 km from Hotel Aliya.	Расстояние от гостиницы «Алия» до международного аэропорта Сочи составляет 89 км.
The private bathroom comes with a shower, hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Only 100 metres from Aguas Calientes Main Square, Sol de Oro offers rooms with free Wi-Fi and private bathrooms.	Отель Sol de Oro находится всего в 100 метрах от главной площади города Агуас-Кальентеса. К вашим услугам номера с бесплатным Wi-Fi и собственной ванной комнатой.
A great variety of shops, cafes, taverns and restaurants surround the hotel.	Многочисленные магазины, кафе, таверны и рестораны расположены вокруг отеля.
Offering elegantly decorated accommodation, the traditionally built Elka is a few metres from the centre of Palaios Agios Athanasios Village.	Комплекс Elka размещается в традиционном здании в нескольких метрах от центра поселка Палайос-Агиос-Атана. К услугам гостей элегантные номера и апартаменты.
Guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	Гости могут посетить бар на территории и воспользоваться бесплатной частной парковкой отеля.
Moskovsky Train Station is 8.5 km from Men'k Kings Hotel, and Dvortsovaya Ploshchad Square with the Hermitage Museum is 30 minutes' drive away.	Отель Men'k Kings находится в 8,5 км от Московского железнодорожного вокзала, а также в 30 минутах езды до Дворцовой площади и Эрмитажа.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
Musse is located in Blåvand. It accommodates six people.	Дом для отпуска Musse, расположенный в Блованне, подходит для размещения 6 гостей.
There is also a kitchen, equipped with an oven, microwave and toaster.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью и тостером.
Guests can also enjoy local and international specialities in the restaurant or relax with a drink in the bar.	Гости также могут попробовать блюда местной и интернациональной кухни в ресторане или заказать напитки в баре.
They can also enjoy a hot breakfast that includes eggs, sausage and cinnamon rolls.	Горячий завтрак в отеле состоит из таких блюд, как яичница, сосиски и булочки с корицей.
The Mediterranean garden features a swimming pool and a pond.	На территории есть средиземноморский сад с плавательным бассейном и прудом.
The area is popular for skiing and golfing.	В окружающем районе популярны лыжный спорт и гольф.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
You can play tennis and table tennis at this resort, and the area is popular for fishing and hiking.	На территории санатория можно сыграть в большой и настольный теннис. Окружающая местность пользуется популярностью среди любителей рыбной ловли и пеших прогулок.
The air-conditioned apartments at Suit Hotel Azak come with a balcony and a satellite TV.	Апартаменты в отеле Azak Suit располагают балконом и спутниковым телевидением.
A sweet, Italian-style breakfast is served at a café nearby.	В кафе неподалеку для гостей сервируют сладкий итальянский завтрак.
The hotel offers free Wi-Fi and heated rooms with countryside views.	К услугам гостей бесплатный WiFi и отапливаемые номера, откуда открывается вид на загородную местность.
A continental breakfast is included and served each morning in the dining room.	Ежедневный континентальный завтрак входит в стоимость проживания. Гости могут позавтракать в обеденном зале.
The apartment is fitted with a TV. You will find a coffee machine.	Гостям предлагаются апартаменты с телевизором и кофемашиной.
Other facilities offered at the property include luggage storage and a children's playground.	В числе прочих удобств — камера хранения багажа и детская игровая площадка.
Provided with free Wi-Fi internet access, rooms at the Astra hotel come fully equipped with iPod docking stations, air conditioning and satellite TV.	В числе многочисленных удобств номеров отеля Astra — док-станция для iPod, кондиционер и телевизор со спутниковыми каналами.
You will find luggage storage space at the property.	Гости могут оставить вещи в камере хранения багажа.
An extensive breakfast is served every day at Rossroe Lodge B&B, including grilled kippers, French toast, and homemade preserves and bread.	Каждый день в отеле типа «постель и завтрак» Rossroe Lodge подают обильный завтрак, в том числе приготовленную на гриле копченую сельдь, французские тосты, домашнюю консервацию и хлеб.
The Kosgoda Turtle Hatchery is 2 km away.	Расстояние до заповедника черепах Косгода составляет 2 км.
Rainò Villa is recommended by a number of guidebooks.	Отель Rainò Villa рекомендован в нескольких путеводителях.
In the heart of Capri, Hotel San Michele offers panoramic views across the Bay of Naples.	Отель San Micheleв расположен в центре Капри. Из отеля открывается панорамный вид на Неаполитанский залив.
It takes 30 minutes by car to reach Tainan High Speed Railway Station.	До вокзала скоростной железной дороги можно доехать за 30 минут.
Some rooms have a seating area where you can relax.	В некоторых номерах есть гостиная зона.
S2 Hotel is situated in Hong Kong.	Отель S2 расположен в Гонконге.
You can shop for groceries in the immediate vicinity of all the apartments.	В непосредственной близости от всех апартаментов открыты продуктовые магазины.
It is about 14 km from the property to the city centre of Duong Dong.	Центр города Дуонг Донг расположен примерно в 14 км от гостевого дома.
The two private bathrooms come with showers.	В распоряжении гостей 2 собственные ванные комнаты с душем.
Crossgates Mall is 12 minutes' drive.	Поездка до торгового центра Crossgates занимает 12 минут.
The 3-bedroom house features a kitchen including a microwave and fridge.	В числе удобств — 3 спальни и кухня с микроволновой печью и холодильником.
One of the most modern hotels on the coasts of Pieria, the 4-star Danai Hotel offers a swimming pool with sun beds and umbrellas, internet corner and a gym & spa room.	Четырехзвездочный отель Danai, один из самых современных отелей на побережье Пиерии, располагает бассейном с шезлонгами и зонтиками, зоной доступа в Интернет, тренажерным залом и спа-центром.
Situated 500 metres from the beach of the Black Sea and located in Sunny Beach, Apartments in Green Homes offers an outdoor pool and sun loungers.	Апарт-комплекс Apartments in Green Homes находится в 500 метрах от черноморского пляжа на курорте Солнечный берег. К услугам гостей открытый бассейн и шезлонги.
Apartments at Two Bedroom Guaimas Posada Condominiums feature a TV, air conditioning and a balcony. There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Апартаменты с 2 спальнями Guaimas Posada Condominiums оснащены телевизором и кондиционером. В каждых апартаментах есть балкон и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Kuala Lumpur International Airport is 44 km away.	Расстояние до международного аэропорта Куала-Лумпура составляет 44 км.
Free parking for cars, large vehicles and trailers is available.	Предоставляются услуги горничной. Среди удобств — бесплатная парковка, в том числе для больших автомобилей и автомобильных прицепов.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	Кроме того, апартаменты располагают собственной ванной комнатой с феном.
Guests can enjoy a drink or enjoy a meal in the property's bar.	Гости могут заказать напиток или покушать в баре отеля.
The nearest airport is Antalya Airport, 41 km from Kemer Pansiyon.	Аэропорт Антальи находится в 41 км.
The restaurant is located on the outdoor terrace, which overlooks the Bodrum peninsula and mountains.	Ресторан расположен на открытой террасе с видом на полуостров Бодрум и горы.
Moskovsky Train Station is 14.6 km away, and Pulkovo International Airport is 9km from Apartments Uzhnaya Korona on Zvezdnaya.	Московский вокзал расположен в 14,6 км, а международный аэропорт Пулково — в 9 км от апартаментов «Южная Корона на Звездной».
It will take 2 minutes to walk to Ulitsa Frunze bus stop from Like Hostel Tula.	За 2 минуты можно дойти от хостела «Лайк Тула» до автобусной остановки «Улица Фрунзе».
There is a full kitchenette with a dishwasher and oven.	На полностью оборудованной мини-кухне установлена посудомоечная машина и духовка.
This modern hotel is located in Merano centre, 300 metres from the train station.	Этот современный отель расположен в центре города Мерано, в 300 метрах от железнодорожного вокзала.
Set in the heart of Mongkok, Stanford Hotel Hong Kong offers you a sleek and contemporary hotel experience surrounded by the city’s buzzling and dazzling shopping and entertainment district.	Изысканный и современный отель Stanford Hong Kong расположен в самом центре Монгкока, в шумном и ослепительном торгово-развлекательном районе города.
Free parking is also available.	Вы сможете воспользоваться бесплатной парковкой.
It offers spacious rooms with private sea view balcony, a pool with children’s area, and a 24-hour front desk.	К услугам гостей просторные номера с балконом, откуда открывается вид на море, бассейн с детской зоной, а также круглосуточная стойка регистрации.
The closest beach is 1 km from Casa Vacanze Parodi. Lamezia Terme International Airport is 30 km away.	Ближайший пляж находится в 1 км, а международный аэропорт города Ламеция-Терме – в 30 км от апартаментов Casa Vacanze Parodi.
Torre Santo Stefano is 4.4 km from Casa Rossana, while Porto Badisco Beach is 8 km away.	Дом для отпуска Casa Rossana расположен в 8 км от пляжа Порто-Бадиско и в 4,4 км от церкви Санто-Стефано и башни Торре Чивика.
It offers a restaurant and free Wi-Fi throughout the hotel.	На территории отеля работает ресторан и предоставляется бесплатный WiFi.
Free WiFi is available throughout the entire property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Additionally, there is a games room and luggage storage.	В распоряжении гостей игровая комната и камера хранения багажа.
Holiday Inn Resort Kandooma is a 40-minute speedboat ride from Malé International Airport.	Курортный отель Holiday Inn Kandooma расположен в 40 минутах езды на катере от международного аэропорта Мале.
It boasts a private beach, 2 pools, 2 tennis courts and 1 night club.	К услугам гостей собственный пляж, 2 бассейна, 2 теннисных корта и 1 ночной клуб.
Guests of Saint Cloud Country Inn & Suites can enjoy the on-site hot tub and fitness room.	Гости отеля Saint Cloud Country Inn & Suites могут пользоваться гидромассажной ванной и посещать зал для фитнеса на территории отеля.
At Cafe Astir, you can have continental breakfast, and later in the day enjoy drinks and cocktails.	В кафе Astir по утрам сервируют континентальный завтрак, а в течение дня предлагают разнообразные напитки и коктейли.
Guests can take a shower in the private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
The property also offers room service and packed lunches.	Желающие могут заказать упакованные ланчи и доставку еды и напитков в номер.
Ceará Convention Centre and the trendy Futuro Beach are about 8 km away.	Конференц-центр Ceará и модный пляж Футуро находятся примерно в 8 км.
Lecco is 28 km from Casa Fiore, while Lugano is 40 km from the property.	Коммуна Лекко находится в 28 км от апартаментов Casa Fiore, а до города Лугано — 40 км.
Situated in Antalya’s city centre, Cender Hotel offers rooms with a private balcony featuring panoramic views of the Mediterranean Sea.	Отель Cender в центре города Анталья располагает номерами с отдельным балконом и панорамным видом на Средиземное море.
Catania Fontanarossa Airport is 46 km from the property.	Расстояние до аэропорта Катании Фонтанаросса составляет 46 км.
For dining, there are a lot of eateries in the surrounding area.	Неподалеку от отеля работает множество кафе и ресторанов.
The stylish air-conditioned villa and penthouse are decorated with contemporary artwork.	Стильная вилла и пентхаус оборудованы кондиционером и украшены произведениями современного искусства.
The house is composed of 3 bedrooms, a living room, a fully equipped kitchen, and 2 bathrooms.	Дом располагает 3 спальнями, гостиной, полностью оборудованной кухней и 2 ванными комнатами.
Air-conditioned rooms at the Hermosa all come with a TV and private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Все номера отеля Hermosa оборудованы кондиционером, телевизором, а также собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering great service, free Wi-Fi and a large buffet breakfast, Hotel Globus is in Rome's La Sapienza University district, only 2 metro stops from Termini Train Station.	Отель Globus находится в Риме, в районе университета Ла Сапиенца, всего в 2 остановках метро от железнодорожного вокзала Термини. К услугам гостей отличный сервис, бесплатный Wi-Fi и щедрый завтрак «шведский стол».
The Jaipur International Airport is 150 km away.	Расстояние до международного аэропорта Джайпура составляет 150 км.
Portela Airport is less than 5 km from the hotel, and private parking is available.	Аэропорт Портелы находится менее чем в 5 км от отеля. К вашим услугам частная парковка.
The wellness centre also features a solarium, hot tub and massage room.	В оздоровительном центре есть солярий, гидромассажная ванна и массажный кабинет.
Also there is a washing machine and a tumble dryer.	Гости могут пользоваться стиральной и сушильной машинами.
Set 500 metres from the beach, Brama Servizez Probisix City is located in Colombo 6. Offering free Wi-Fi, the air-conditioned apartment is 10 minutes’ walk from Wellawatta Railway Station.	Апартаменты Brama Servizez Probisix City с бесплатным WiFi и кондиционером находятся на территории городского района Коломбо 06 в 500 метрах от пляжа и в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Веллаватта.
An array of activities can be enjoyed in the surrounding area, including swimming, sailing, hiking and fishing.	В окрестностях созданы условия для плавания, парусного спорта, пешего туризма и рыбной ловли.
Other amenities include a dining area, a balcony, a seating area with a sofa, flat-screen TV with satellite channels and a Blu-ray player, and a private bathroom with a bath or shower and a bidet.	В вашем распоряжении обеденная зона, балкон, гостиный уголок с диваном, телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы, Blu-ray-плеер и собственная ванная комната с ванной или душем и биде.
This holiday home is 90 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта Биллунн составляет 90 км.
Facilities	Удобства:
Lisbon International Airport is accessible via a 25-minute metro ride.	Поездка на метро до международного аэропорта Лиссабон занимает 25 минут.
Most rooms or suites also boast a fireplace. Some feature a balcony.	В большинстве номеров и люксов установлены камины, а в некоторых номерах есть балкон.
You can find shops and bakeries in Alaior, 2 km from Finca Llimpet. Mahon offers sermarkets, restaurants and bars.	Магазины и пекарни находятся в городе Алайоре, в 2 км от комплекса Finca Llimpet. В городе Маоне работают супермаркеты, рестораны и бары.
The hotel restaurant has been awarded 14 Gault Millau points.	Ресторан отеля получил 14 баллов престижного ресторанного гида Го Мийо.
Every room has a shared bathroom equipped with a shower.	В распоряжении гостей общая ванная комната с душем.
Located in the centre of Niort, Mon appart à Niort offers contemporary, self-catering apartments with free Wi-Fi access.	Современные апартаменты Mon appart à Niort с кухней и бесплатным WiFi расположены в центре города Ниро.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 15 km from Apartment On Gorohovaya.	Расстояние от апартаментов «На Гороховой» до аэропорта Пулково составляет 15 км.
La Posada del Rio is located walking distance from Tilcara’s main square and commercial area.	Гостевой дом La Posada del Rio расположен в пешей доступности от главной площади городка Тилкара и его торгового района.
Wi-Fi internet is available for free.	Wi-Fi предоставляется бесплатно.
The in-house restaurant, Beach Bar serves a tasty selection of local and international cuisine.	В собственном баре-ресторане Beach подают вкусные блюда местной и интернациональной кухни.
An Italian buffet breakfast is available daily and includes sweet and savoury items, plus fresh fruit.	Ежедневно для гостей сервируют итальянский завтрак «шведский стол», включающий закуски и сладости, а также свежие фрукты.
The caravans come with a furnished outdoor area, a kitchenette and a sofa.	Дома на колесах располагают открытой площадкой с мебелью, мини-кухней и диваном.
Thealos Village is just 200 metres from the seaside promenade.	Комплекс Thealos Village находится всего в 200 метрах от набережной.
At Archontiko Soulioti you will find a garden, a bar and a snack bar.	Сад, бар и снэк-бар гостевого дома Archontiko Soulioti отлично подходят для отдыха.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Гостям также предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
Kinsale is 49 km from The Castle, while Kenmare is 48 km from the property.	Кинсэйл находится в 49 км от отеля Castle, а Кенмэр — в 48 км.
Offering a barbecue and views of the mountain, Guest House Kiparisoviy is situated in Adler, 900 metres from Sochi Discovery World Aquarium.	Гостевой дом «Кипарисовый» с видом на горы расположен в Адлере, в 900 метрах от океанариума Sochi Discovery World. К услугам гостей принадлежности для барбекю.
Guests can store or rent ski equipment at the seasonal shop or relax in the full-service Elevation Spa.	Гости могут хранить и брать напрокат лыжное снаряжение в сезонном магазине и отдыхать в спа-салоне Elevation с полным набором услуг.
The Upper Largo restaurant offers steaks, curries, burgers, as well as Highland dishes including venison steak and haggis mash, and East Neuk fish and chips.	В ресторане отеля The Upper Largo готовят стейки, блюда карри, гамбургеры, а также блюда кухни Хайленда, включая стейк из оленины с пюре Хаггис и рыбу «Восточный уголок» с жареным картофелем.
Supermarkets, restaurants and bars are nearby.	Неподалеку работают супермаркеты, бары и рестораны.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
A breakfast buffet is provided each morning, and the guest house restaurant serves a range of regional specialities and German cuisine.	Каждое утро накрывают завтрак «шведский стол», а в ресторане гостевого дома предлагают широкий выбор блюд региональной и немецкой кухни.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Предоставляются также полотенца и постельное белье.
All featuring air conditioning, a microwave, a refrigerator, stovetop and a coffee machine, some of these units come with a dining area and a seating area with a flat-screen TV. Some units feature a balcony and/or patio and a kitchen equipped with a dishwasher and a oven.	Все апартаменты оснащены кондиционером, в распоряжении гостей микроволновая печь, холодильник, плита и кофемашина. В некоторых апартаментах имеется обеденная зона и гостиный уголок с телевизором с плоским экраном, а также балкон и/или патио и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
Excursion assistance can be provided by the tour desk.	В экскурсионном бюро гостям помогут организовать экскурсии.
The hotel has a total capacity of about 100 beds arranged in 22 single rooms, 24 double rooms and 4 apartments.	Всего в отеле есть 100 мест - 22 одноместных номера, 24 двухместных номера и 4 апартаментов.
Wake up to a delicious, homemade, freshly cooked breakfast with a huge choice from the menu.	Гости могут начать свой день с вкусного и разнообразного домашнего завтрака, который готовят на месте.
If you feel like visiting the surroundings, check out São Benedito Church (4,8 km) and Saltinho Biological Reserve (8,7 km).	При желании осмотреть окрестности, гости могут посетить Церковь Сан-Бенедиту (4,8 км) и биологический заповедник Салтинью (8,7 км).
The property offers free parking.	Кроме того, можно воспользоваться бесплатной парковкой на территории гостевого дома.
All rooms have a luxury bathroom with designer toiletries, a seating area and scenic views.	Во всех номерах имеется роскошная ванная комната с дизайнерскими туалетно-косметическими принадлежностями и гостиная зона, а из окон открывается живописный вид.
The restaurant features original stonework walls and wooden benches, and serves regional cuisine.	В ресторане с деревянными скамейками и оригинальной каменной кладкой стен подают блюда региональной кухни.
Each room here will provide you with comfortable stay and a balcony.	В каждом комфортабельном номере обустроен балкон.
Towels are available.	Гостям предоставляются полотенца.
A flat-screen TV is offered.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном.
Located in Skagen, Holiday home Strandklit V can accommodate up to eight persons and offers a panoramic sea view from the room.	Дом для отпуска Strandklit V расположен в городе Скаген и может разместить до 8 человек. Из окон открывается панорамный вид на море.
Staff at the 24-hour front desk can arrange both laundry services and shuttle arrangements to visit the city centre.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации могут организовать услуги прачечной и трансфер до центра города.
Rooms at the family-run Hotel Tannenhof offer a homelike atmosphere, with wooden furnishings and plush carpets.	Номера семейного отеля Tannenhof с деревянной мебелью и плюшевыми отличаются домашней уютной атмосферой.
Restaurants and cafes are 1 km away.	В радиусе 1 км от виллы работают рестораны и кафе.
Rooms are air conditioned and feature free internet access and a TV with satellite channels. Each room has a balcony, with views of the swimming pool or the Adriatic Sea.	Гостям предлагаются номера с кондиционером, бесплатным доступом в Интернет, телевизором со спутниковыми каналами, а также балконом с видом на бассейн или Адриатическое море.
Am Samui Palace is located in Lamai, just 2 minutes’ walk from the white sandy beach.	Отель Am Samui Palace находится в Ламаи, всего в 2 минутах ходьбы от белого песчаного пляжа.
Situated along the Terrassenweg, above the village of Grindelwald, Chalet Bodmisonne offers a fully furnished apartment with a large balcony and beautiful mountain views.	Полностью меблированные апартаменты Chalet Bodmisonne с большим балконом и прекрасным видом на горы расположены вдоль улицы Террассенвег, выше поселка Гриндельвальд.
Guests of Resort Maramures can relax at the bar and on the terrace.	Постояльцы курортного отеля Maramures могут отдохнуть в баре и на террасе.
Hazrat Shahjalal International Airport is 10 km away and Kamlapur Railway station is 2 km away from the property.	До университета Дакки — всего 2 км. Международный аэропорт Хазрат Шахджалал находится в 10 км, железнодорожный вокзал Камалапур — в 2 км.
Bike hire is available at this guest house and the area is popular for cycling.	Осуществляется прокат велосипедов. К популярным видам отдыха в окрестностях относится велоспорт.
Located by Vasaparken Park, just 10 minutes' walk from Stockholm Central Station, this hostel offers brightly decorated rooms with air conditioning.	Этот хостел расположен около парка Вазапаркен, всего в 10 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала Стокгольма. Гостям предлагается размещение в светлых номерах с кондиционером.
It has a 24-hour reception.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории отеля и в близлежащем районе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе отправиться на велосипедные прогулки.
Featuring a bath, private bathroom also comes with free toiletries and towels.	В собственной ванной комнате с ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
Siberia Tiger Park is 6 km away. Saint Sophia Cathedral is 12 km from Warm Guest House Harbin Limin Road. Harbin Railway Station is 18 km away.	Гостевой дом Warm (Harbin Limin Rd) находится в 6 км от парка сибирских тигров, в 12 км от собора Святой Софии и в 18 км от железнодорожного вокзала Харбина.
Rooms here will provide you with a TV, a minibar and cable channels.	Номера отеля оборудованы мини-баром и телевизором с кабельными каналами.
The dedicated staff is happy to provide you with any information concerning restaurants, sights and Belgrade's famous night life for a pleasurable and successful stay full of new impressions.	Профессиональные сотрудники будут рады предоставить гостям любую информацию о ресторанах, достопримечательностях и известных ночных заведениях Белграда, чтобы сделать пребывание гостей приятным, успешным и наполненным новыми впечатлениями.
It features 3 dining options and air-conditioned rooms with a flat-screen TV.	В отеле есть 3 ресторана и номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The rooms at the Carrascal complex have air conditioning, minibar and cable TV.	Номера комплекса Carrascal оборудованы кондиционером, мини-баром и кабельным телевидением.
Fortune Landmark Hotel is located 5 km from Ahmedabad Station.	Отель Fortune Landmark расположен в 5 км от железнодорожного вокзала Ахмадабада.
Each air-conditioned bungalow offers a fully equipped kitchen and garden views.	К услугам гостей бунгало с видом на сад, кондиционером и полностью оборудованной кухней.
There is flat-screen satellite TV, a PlayStation and a music system.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, игровая приставка PlayStation и музыкальный центр.
Alte Gärtnerei is located in the historic Trachau district of Dresden, 1.5 km from the River Elbe.	Апартаменты Alte Gärtnerei находятся в историческом районе Трахау Дрездена и в 1,5 км от реки Эльбы.
There is a dining area and a kitchen equipped with oven.	В числе удобств обеденная зона и кухня с духовкой.
Located on the north shore of PEI overlooking Prince Edward Island National Park, this Rusticoville B&B features shore views and access, a daily hot breakfast and free Wi-Fi.	Отель типа «постель и завтрак» Cois Farraige с видом на Национальный парк острова принца Эдуарда находится на северном берегу этого острова. Гостям предоставляется ежедневный горячий завтрак и бесплатный WiFi.
Alsonso Lopez airport is 2 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Альфонсо Лопеса составляет 2 км.
A golf course is available 4.5 km away on the Brijun Island.	Поле для гольфа находится на острове Брионе, в 4,5 км.
It operates a 24-hour front desk and offers complimentary WiFi access.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный WiFi.
Guests can enjoy a variety of table games, or sports such as “Jorkyball” football, volleyball, table tennis, pool-tables or PlayStation.	На территории хостела гости могут поиграть в настольные игры или в джоркиболл, футбол, волейбол, настольный теннис, бильярд или PlayStation.
A free breakfast is offered every morning.	Ежедневно в отеле сервируют бесплатный завтрак.
Utapao-Rayong-Pataya International Airport is 30 km away.	Расстояние до международного аэропорта У-Тапао — Паттайя составляет 30 км.
Other facilities at Apartment in El Cortijo include a year-round outdoor pool.	При апартаментах In El Cortijo есть открытый бассейн, работающий круглый год.
Horta Airport is 7 km away, and the hotel provides free private parking on site.	Аэропорт Орты находится в 7 км. На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	На территории и в окрестностях популярны пешие походы, велосипедные прогулки и рыбная ловля.
Nemo, a science museum for children, is a 2-minute walk from Hotelboat Fiep.	Отель-корабль Fiep находится в 2 минутах ходьбы от детского научного музея НЕМО.
Towels and bed linen are featured at Apartment Centro Chamberí .	Полотенца и постельное белье в апартаментах Chic Rentals Chamberí включены в стоимость проживания.
Located 7 km from O2 Arena Prague in Prague, this air-conditioned apartment features a balcony. The apartment is 7 km from Prague National Museum.	Апартаменты 2+kk in Residence Slunecni vrsek находятся в Праге, в 7 км от спортивного комплекса O2 Арена и в 7 км от Пражского национального музея. К услугам гостей апартаменты с балконом и кондиционером.
With large windows overlooking the garden and the city, rooms at Papiros Hotel are very bright.	Благодаря большим окнам, выходящим на сад и город, номера отеля Papiros залиты ярким светом.
Rooms enjoy rustic décor and the same lovely views.	Все номера оформлены в загородном стиле, а из окон открываются великолепные виды.
A swimming lake is 2 km away.	Подходящее для купания озеро расположено в 2 км.
It is located in Mülheim, less than 1 km away from the city centre and the Ruhr River.	Он находится в Мюльхайме, менее чем в 1 км от центра города и реки Рур.
Each room here will provide you with a TV and air conditioning. Some have a private bathroom.	В каждом номере есть телевизор и кондиционер, а в некоторых - собственная ванная комната.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Crowne Plaza Phuket Panwa Beach is a 5-minute drive to Phuket Aquarium.	В 5 минутах езды от курортного отеля Crowne Plaza Phuket Panwa Beach находится океанариум Пхукета.
The hotel’s library offers a wide selection and the front desk is open 24-hours a day.	В отеле работает библиотека с широким выбором книг, а стойка регистрации работает круглосуточно.
Friends House sits 600 metres from Larcomar Shopping Centre and 18 km from Jorge Chavez International Airport.	Хостел Friends House находится в 600 метрах от торгового центра Larcomar и в 18 км от международного аэропорта им. Хорхе Чавеса.
A sauna is provided at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги сауны.
Located 3 km from the Main Square of Zagreb, Apartment Royal offers self-catering accommodation.	Апартаменты Royal расположены в 3 км от главной площади Загреба.
Kas Bazaar Market is 3.7 km from Kosem Ottoman Villas, while Hellenistic Theatre is 3.8 km away.	Рынок Каш Базар располагается в 3,7 км от дома для отпуска Kosem Ottoman Villas, а Эллинистический театр — в 3,8 км.
There is a seating and/or dining area in some units.	В некоторых апартаментах есть гостиная и/или обеденная зоны.
All rooms have air conditioning, satellite TV, a safe, a minibar and a private bathroom.	Во всех номерах имеются кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами, сейф, мини-бар и собственная ванная комната.
Each unit also includes an en-suite bathroom with shower, while some feature a kitchenette.	В каждом из них имеется ванная комната с душем, а в некоторых установлена мини-кухня.
It is set in a quiet area, 800 metres from Chihuahua Convention Centre. Plaza de Armas Square is a 5-minute drive away.	Отель расположен в тихом районе, в 800 метрах от конференц-центра Чиуауа и 5 минутах езды от площади Пласа-де-Армас.
Classical-style furniture and warm colours are featured in the Azimut Hotel Voronezh’s SMART rooms.	Номера SMART в отеле «Азимут Воронеж» обставлены мебелью в классическом стиле и оформлены в теплых тонах.
There is a dining area and a kitchen as well as a private bathroom.	В число удобств входит собственная ванная комната, обеденная зона и кухня.
Other massages and beauty treatments are also available on request.	Также гости могут заказать другие массажные и косметические процедуры.
The rooms here will provide you with a flat-screen TV. Private bathrooms come with a shower, and the room also includes a desk and a fan.	Во всех номерах мини-гостиницы стоит телевизор с плоским экраном, письменный стол и вентилятор. Собственные ванные комнаты оснащены душем.
In summer time, guests can ride a sightseeing train in Janské Lázně that is 1 km away.	В летнее время по Янске Лазне можно прокатиться на поезде, объезжающем местные достопримечательности, он останавливается в 1 км от апартаментов.
Free private parking is available on site at the apartment.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
Hamrafoss Holiday Home offers accommodation in Foss a Sidu, right by Kirkjubæjarklaustur.	Дом для отпуска Hamrafoss расположен в Фосс-а-Сиду, совсем рядом с поселком Киркьюбайярклёйстюр.
Guests can enjoy a sweet and savoury breakfast buffet with homemade cakes at Val de Grepa Garnì, which also features a snack bar.	По утрам для гостей комплекса Val de Grepa Garnì сервируют завтрак «шведский стол» с закусками, сладостями и домашней выпечкой. К вашим услугам снэк-бар.
Guests can cook their meal in the private kitchen.	Гости могут самостоятельно готовить на собственной кухне.
This eco-friendly hotel recycles and uses solar power.	Отель использует экотехнологии, перерабатывает и использует солнечную энергию.
Free guarded private parking is offered.	Предоставляется бесплатная охраняемая парковка.
The property has a garden and a ski storage room with boot drying facilities. Private parking is available on site free of charge.	На территории разбит сад и обустроена бесплатная частная парковка. Кроме того, в распоряжении гостей помещение для хранения лыж с сушилкой для ботинок.
Rooms boast city or water views and free Wi-Fi.	Из номеров открывается вид на город или на залив Дайес; гостям предоставляется бесплатный WiFi.
At Villa Valentin you will find barbecue facilities.	На территории дома для отпуска Villa Valentin имеются принадлежности для приготовления барбекю.
Baza Otdiha Nezabudka also includes a sauna.	На территории базы отдыха « Незабудка» работает сауна.
All air-conditioned rooms feature a TV and a private bathroom with a shower.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором. В собственной ванной комнате установлен душ.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The outdoor swimming pool area features sun loungers, where guests can relax after a refreshing dip.	Прекрасным способом освежиться и расслабиться для гостей станет посещение расположенного на территории апартаментов открытого плавательного бассейна с шезлонгами.
Guests have also access to a shared kitchen.	Кроме того, в вашем распоряжении общая кухня.
At Barry's Country Retreat you will find a tennis court, meeting facilities and a shared lounge.	В гостевом доме Barry's Country Retreat имеется теннисный корт, помещения для проведения конференций и общий лаундж.
They each have a kitchen with a dishwasher and a microwave.	В числе удобств всех апартаментов и номеров-студио кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The bathroom is fitted with a shower and includes a hairdryer.	Ванная комната с душем укомплектована феном.
Restaurants and museums are within walking distance.	Рестораны и музеи находятся всего в нескольких минутах ходьбы.
Sils apartment is a self-catering accommodation with a hot tub located in Zaandam, only 800 m from the main train station. The property is 400 m from Zaantheater and 500 m from P+R Provincialeweg.	Апартаменты Sils с собственной кухней находятся в городе Зандам, всего в 800 м от главного железнодорожного вокзала, в 400 м от Театра Заан и в 500 м от паркинга P+R Provincialeweg. В распоряжении гостей гидромассажная ванна.
Wi-Fi is free throughout the premises, and free indoor parking is provided on site.	Пользование Wi-Fi на территории отеля бесплатно. Также вы можете бесплатно воспользоваться парковкой на территории отеля.
Hilton Garden Inn Hershey features an indoor pool and on-site fitness centre.	На территории отеля Hilton Garden Inn Hershey есть крытый бассейн и фитнес-центр.
Featuring a hairdryer, private bathrooms also come with a bidet and bathrobes.	В собственной ванной комнате с биде предоставляются халаты и фен.
The property offers 3 bedrooms and a spa bath.	К услугам гостей 3 спальни и гидромассажная ванна.
Staff can help arrange car rental and free private parking is offered on site.	Администрация предоставляет услуги проката автомобилей. Гости могут воспользоваться бесплатной частной парковкой на территории.
Activities in the surrounding area of La Ruinette include skiing, cycling and hiking.	Окрестности прекрасно подходят для катания на лыжах, велосипедных и пеших прогулок, а также других видов активного отдыха.
Dani Hotel is just a few steps from bars and restaurants, and 300 metres from Boiçucanga bus station.	Отель Dani находится всего в нескольких шагах от баров и ресторанов, а также в 300 метрах от автобусного вокзала Бойсуканга.
All rooms have tea/coffee facilities and some have balconies and golf course views.	Кроме того, в вашем распоряжении принадлежности для чая/кофе и балкон. В некоторых номерах есть балкон. Из некоторых открывается вид на гольф-поле.
Each room at H58 offers warm interiors with wooden furniture with chests of drawers and nightstands.	Во всех уютных номерах хостела «H58» установлены деревянные комоды и прикроватные тумбочки.
Guests can enjoy a daily breakfast in the comfort of their rooms, or at the hotel's dining area.	Ежедневный завтрак подают в номер или сервируют в обеденной зоне отеля.
The unit is 6 km from Lake Krasnoye.	До Красного озера 6 км.
Hotel Las Casas de la Judería is set within 27 traditional Sevillan houses, connected by passages and courtyards. It offers a rooftop swimming pool, spa, traditional Andalusian patios and classic décor.	Отель Las Casas de la Judería занимает 27 традиционных севильских домов, соединенных проходами и внутренними дворами. К услугам гостей плавательный бассейн на крыше, спа-центр и типичные андалузские внутренние дворики. Интерьеры оформлены в классическом стиле.
All have access to shared bathroom and kitchen facilities, as well as a TV lounge.	В вашем распоряжении общие ванная комната, кухня и лаундж с телевизором.
With air conditioning, apartments come with a seating area with a sofa and a flat-screen TV. Each has an equipped kitchen.	В апартаментах есть гостиная зона с кондиционером, диваном и телевизором с плоским экраном, а также хорошо укомплектованная кухня.
Stylish with accents of red, the air-conditioned rooms are equipped with a flat-screen TV, DVD Player and iPod connections. A well-stocked minibar and a personal safe are also included.	Номера стильно оформлены с использованием акцентов в красных тонах. Кроме того, номера оборудованы кондиционером, телевизором с плоским экраном, DVD-плеером, разъемами для подключения iPod, хорошо укомплектованным мини-баром, а также сейфом.
A TV is featured.	Номера оснащены телевизором.
They feature a separate dining and seating area with a sofa lounge and flat-screen TV. Each apartment has a tea-and-coffee maker, fridge and a private bathroom.	Апартаменты оборудованы отдельной обеденной и гостиной зонами с мягким диваном и телевизором с плоским экраном, принадлежностями для приготовления чая/кофе, холодильником и собственной ванной комнатой.
Free WiFi is offered in public areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
Extras include towels and linens.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
At Hotel Old Town you will find a 24-hour front desk, a rooftop terrace and a bar.	К услугам гостей отеля Old Town круглосуточная стойка регистрации, терраса на крыше и бар.
During week days guests can also use a safe in a building nearby.	В будние дни гости могут пользоваться сейфом в соседнем здании.
It features a restaurant, spa and air-conditioned rooms with balconies.	В распоряжении гостей ресторан, спа-салон и номера с кондиционером и балконом.
Free WiFi is offered throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Panorama Chalet is 5 minutes’ walk from Dinner Plain’s restaurants and bars.	Шале Panorama находится в 5 минутах ходьбы от ресторанов и баров деревни Диннер-Плейн.
The private bathrooms come with free toiletries and towels.	Собственные ванные комнаты укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и полотенцами.
The daily breakfast is a sweet and savoury buffet.	Для гостей сервируется завтрак «шведский стол», состоящий из закусок и сладостей.
The ultra-modern kitchens have a stove, oven, dishwasher and a washing machine.	Ультрасовременная кухня оборудована плитой, духовкой, посудомоечной и стиральной машинами.
Grilled and Moroccan cuisine is made from fresh produce and served in the dining area.	В обеденном зале подаются блюда марокканской кухни, приготовленные из свежих продуктов, а также блюда-гриль.
Guests benefit from terrace.	К услугам гостей терраса.
Chalets and apartments at Presbytère open out to a mountain-view balcony.	Шале и апартаменты Presbytère выходят на балкон с видом на горы.
The unit at House Alonia has a dining and seating area with sofa and TV.	В апартаментах в загородном доме House Alonia обустроена обеденная и гостиная зона с диваном и телевизором.
Guests of the Crescent can relax on one of the deckchairs located on the beach.	Для удобства гостей отеля Crescent на пляже имеются шезлонги.
The nearest airport is Schiphol Airport, 16 km from the property.	Аэропорт Схипхол находится в 16 км.
Each room features a bathroom with a hairdryer and free toiletries.	В числе прочих удобств ванная комната с феном и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей.
Elafonisos Port lies within 500 metres from Kontogoni Rooms, while the famous beach of Simos is at 4 km.	Гостевой дом Kontogoni Rooms расположен в 500 м от порта Элафонисоса и в 4 км от знаменитого пляжа Симос.
The modern guest rooms at Hotel Kiteenhovi feature wooden floors, a work desk and a private bathroom with shower. All are equipped with cable TV.	В современно оформленных номерах отеля Kiteenhovi постелен деревянный пол. В числе удобств рабочий стол, кабельное телевидение и собственная ванная комната с душем.
Located in a pedestrian area in Taormina, 1.4 km from Isola Bella, Porta Di Mezzo Luxury B&B features air-conditioned rooms with Sicilian-style décor and free WiFi throughout the property.	Отель типа «постель и завтрак» Porta Di Mezzo Luxury расположен в городе Таормина, в пешеходной зоне в 1,4 км от острова Изола-Белла. Номера оформлены в сицилийском стиле и оснащены кондиционером. Во всем здании работает бесплатный Wi-Fi.
The apartments offer air conditioning, satellite TV and seating area.	В числе удобств апартаментов — кондиционер, спутниковое телевидение и гостиный уголок.
The kitchen comes with an oven.	Кухня оснащена духовкой.
Some have a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
A flat-screen TV is provided.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
The nearest metro station is Tsereteli, a 5-minute walk away.	Прогулка до ближайшей станции метро, «Церетели», занимает 5 минут.
Offering a garden with an outdoor pool, Estilo Cabaña is a self-catering chalet located in Mar del Plata. The property is 500 metres from the beach and 300 metres from the New Modern Art Museum.	Шале Estilo Cabaña с собственной кухней, садом и открытым бассейном расположено в городе Мар-дель-Плата, в 500 м от пляжа и в 300 м от нового музея современного искусства.
Sea Links Beach Villas Resort and Spa is located in Sea Links City, a self-contained complex boasting a spa, outdoor pool and golf course by the beach.	Курортный спа-отель Sea Links Beach Villas расположен на территории курортного комплекса Sea Links City. К услугам гостей спа-салон, открытый бассейн и поле для гольфа рядом с пляжем.
After a day of exploring, relax in the hotel's heated outdoor pool.	После наполненного событиями дня гости могут посетить открытый бассейн с подогревом.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	Дети могут веселиться на игровой площадке.
Guest house Safarov offers pet-friendly accommodation in Lahıc.	Гостевой дом «Сафаров» находится в городе Лагич. Возможно размещение с домашними животными.
It offers access to all facilities of Villaleona Beach Club, including swimming pools, a spa, and 5 restaurants.	Гости смогут воспользоваться всей инфраструктурой клубного отеля Villaleona Beach с бассейнами, спа-салоном и 5 ресторанами.
Free public parking is possible at a location nearby.	Неподалеку расположена бесплатная общественная парковка.
In fine weather, it can be enjoyed in the garden.	В хорошую погоду завтрак подается в саду.
There are also plenty of bars and restaurants surrounding Belair Beach Hotel.	Кроме того, недалеко от отеля находятся многие бары и рестораны.
Each caravan includes a well-equipped kitchen with oven, microwave and fridge, kettle and toaster, and a lounge and dining area with TV and DVD player.	Каждый дом на колесах с хорошо оборудованной кухней оснащен духовкой, микроволновой печью и холодильником, а также чайником и тостером. Имеется также гостиная и обеденная зона с телевизором и DVD-плеером.
Agropoli is 15 km away	Расстояние до города Агрополи составляет 15 км.
Le Pietre Ricce B&B is 25 km from Pescara Airport as well as Francavilla and Ortona beaches.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» Le Pietre Ricce до аэропорта Пескары, как и до пляжей Франкавилла и Ортона, составляет 25 км.
Surrounded by beautiful gardens, Dasada, The Flower Es'Senses Resort offers stylish accommodation with private balconies overlooking the gardens and free Wi-Fi access. It boasts an outdoor pool and on-site dining options.	Курортный отель Dasada, The Flower Es'Senses с открытым бассейном, снэк-баром и ресторанами расположен посреди живописного сада. Номера с бесплатным Wi-Fi и собственным балконом с видом на сад оформлены в изысканном стиле.
Most have carpeted floors.	В большинстве номеров пол застелен ковровым покрытием.
Each chalet here features rustic décor and comes equipped with a fridge, cable TV and a private balcony with an outdoor seating area and BBQ facilities.	Все шале оформлены в загородном стиле, оборудованы холодильником и кабельным телевидением. К услугам гостей балкон, гостиная зона на открытом воздухе и принадлежности для барбекю.
The apartments offer a satellite TV and dishwasher, and free Wi-Fi is provided throughout.	В апартаментах подключено спутниковое телевидение и установлена посудомоечная машина. Бесплатный Wi-Fi действует на всей территории комплекса.
Every morning fresh bread rolls are delivered on request.	Каждое утро по запросу предлагаются свежие булочки.
Fax and photocopying services are also available upon request.	По запросу можно воспользоваться факсом и сделать ксерокопию.
A daily continental breakfast is provided.	Сервируется ежедневный континентальный завтрак.
Pensiunea Leonardo is quietly located in Bolotesi and surrounded by the Vrancea Hills, famous for their vineyards.	Отель Pensiunea Leonardo расположен в тихом месте в Болотеси, в окружении холмов Вранча, известных своими виноградниками.
Arakur Ushuaia Resort & Spa offers free parking.	На территории курортного спа-отеля Arakur Ushuaia предоставляется бесплатная парковка.
Some have a private balcony with a view of the sea.	В некоторых номерах имеется балкон с видом на море.
Free toiletries are provided.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Bath towels and bed linens are available for rent.	Полотенца и постельное белье можно взять напрокат.
It offers modern accommodation with massage services, a coin-operated laundrette and free internet in rooms.	К услугам гостей современные номера с бесплатным Wi-Fi, массажный кабинет и монетная прачечная самообслуживания.
The Tenjin area and Kushida Shrine are a 10-minute walk from the hotel.	Прогулка от отеля до района Тэндзин и храма Кусида займет 10 минут.
Staff at the 24-hour frond desk can help guests with luggage storage.	Персонал на круглосуточной стойке регистрации поможет воспользоваться камерой хранения багажа.
They also include a kitchen with a stove, refrigerator, microwave and coffee machine.	В распоряжении гостей кухня с плитой, холодильником, микроволновой печью и кофемашиной.
This 3-bedroom house comes with a fully equipped kitchen, a living/dining area, TV, and a fireplace.	Этот дом для отпуска располагает 3 спальнями, полностью оборудованной кухней и гостиной/обеденной зоной с телевизором и камином.
La résidence "Les Grands Vignobles" offers villas located in Libourne, a 6-minute drive from Saint-Emilion.	Комплекс Residence Les Grands Vignobles расположен в городе Бордо, в 6 минутах езды от города Сент-Эмильон.
It is a 15-minute drive from Klong Nin Beach and a 20-minute drive from Saladan Pier.	До пляжа Клонг-Нин можно доехать за 15 минут, а до пирса Саладан — за 20 минут.
Free WiFi and free parking are available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
The property is 1.7 km from the bus station with links to Taormina and Siracusa.	В 1,7 км находится автобусный вокзал, от которого можно доехать до Таормины и Сиракузы.
Some rooms also offer scenic views.	Из некоторых номеров открывается живописный вид.
All air conditioned, rooms feature a fridge and a private bathroom with hairdryer and shower. Rooms have wrought-iron bed or a bed with antique headboard.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, кованой кроватью или антикварной кроватью с резным деревянным изголовьем, холодильником и собственной ванной комнатой с душем и феном.
Lake Maggiore is a 40-minute drive away.	Поездка до озера Маджоре займет 40 минут.
Istanbul Ataturk Airport is located 19.5 km away.	До стамбульского аэропорта имени Ататюрка – 19,5 км.
Terra Mitica Theme Park is 10 km away and Aqualandia Water Park is within 5 km of Apartamentos Buenos Aires.	Расстояние от апартаментов Buenos Aires до аквапарка Aqualandia составляет 5 км, а до парка аттракционов Terra Mitica — 10 км.
There is a summer terrace for warm weather.	В теплую погоду гости могут приятно провести время на летней террасе отеля.
A business centre that offers fax and photocopying services is also provided.	В бизнес-центре предоставляются факсимильные и копировальные услуги.
Rooms at the family-run Almrausch have carpeted floors and wooden furnishings.	В номерах семейного комплекса Almrausch постелено ковровое покрытие. Номера обставлены деревянной мебелью.
Hotel Piramide is just 500 metres from the unspoilt Paxariñas Beach, in Galicia’s Pontevedra region.	Отель Piramide находится всего в 500 метрах от нетронутого пляжа Паксаринас в провинции Понтеведра, которая входит в состав автономного сообщества Галисия.
Guests can also enjoy free Wi-Fi access at all public areas.	Во всех зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
You can engage in various activities, such as cycling and fishing.	В окрестном районе созданы отличные условия для катания на велосипеде, рыбной ловли и других видов активного отдыха.
Manas International Airport is 24 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Манас составляет 24 км.
Zemborzyce Train Station is 7 km away.	Железнодорожный вокзал в Земборжице находится в 7 км.
All the rooms here will provide you with a satellite TV, air conditioning and a balcony.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами. Также в числе удобств балкон.
The apartment has a spacious dining room and a kitchen with an oven. There are 2 bedrooms and 1 bathroom with a bath tub.	Апартаменты состоят из просторной столовой, кухни с духовкой, 2 спален и 1 ванной комнаты с ванной.
Rome is 20 minutes by car and Rome Airport is 10 km away.	Рим находится в 20 минутах езды на автомобиле. До аэропорта Рима 10 км.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The rooms have a private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната.
The rate includes weekly cleaning and a change of towels and linen.	В стоимость проживания входит еженедельная уборка, смена полотенец и постельного белья.
Ormos Athinios Port is 8 km away, while Santorini National Airport is at a distance of 6 km.	Расстояние до порта Ормос-Афиниос составляет 8 км, а до национального аэропорта Санторини - 6 км.
The guest house features a terrace and a green yard with a fountain and outdoor furniture.	К услугам гостей терраса и зеленый двор с фонтаном и садовой мебелью.
With elegant décor and traditional furniture, rooms also have tea/coffee facilities and a DVD player.	Номера изящно оформлены и обставлены в традиционном стиле. В распоряжении гостей принадлежности для чая/кофе и DVD-плеер.
Light and calmly furnished, each room features a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Светлые номера отличаются умеренной меблировкой и располагают собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Travelling around is Hyderabad is made easy with the tour and car hire services available.	Воспользуйтесь услугами туристического бюро и проката автомобилей для поездок по окрестностям города Хайдарабад.
At Mini Hotel Dudkino you will find a 24-hour front desk, barbecue facilities and a bar.	К услугам гостей мини-отеля «Дудкино» круглосуточная стойка регистрации, принадлежности для барбекю и бар.
Other dining alternatives can be found within 10 metres from the property.	В пределах 10 метров от апартаментов расположены другие кафе и рестораны.
Kalamaki Mare Suites offers free public parking and is located just 18 km from the airport of Chania.	Места на общественной парковке отеля Kalamaki Mare Suites предоставляются бесплатно. Расстояние до аэропорта Ханьи составляет всего 18 км.
Bars and cafés are just a 3-minute walk away.	До баров и кафе - 3 минуты ходьбы.
Saint Tropez Kit Net is located in Arraial do Cabo, only 200 metres from Praia do Forno Beach, and includes free WiFi.	Дома для отпуска Saint Tropez Kit Net расположены в городе Арраял-ду-Кабу, в 200 метрах от пляжа Прайя-ду-Форну.
Apartament Polanki is an apartment located in Gdańsk, 600 metres from University of Gdańsk.	Апартаменты Polanki расположены в Гданьске, в 600 метрах от Гданьского университета.
Other dining options can be reached nearby within walking distance.	В нескольких шагах от апарт-отеля находятся кафе и рестораны.
Haus am Meer’s restaurant features wooden beams and an open fireplace.	В ресторане отеля Haus Am Meer с деревянными балками имеется открытый камин.
Bentota Train Station is 3 km from the property, while Katunayake International Airport is 100 km away.	Железнодорожный вокзал Бентота находится в 3 км от виллы, а расстояние до международного аэропорта Катунаяке составляет 100 км.
All air-conditioned rooms feature traditional Chinese decoration, a seating area with sofa and a safety deposit box.	Все номера с кондиционером, сейфом и гостиным уголком с диваном оформлены в традиционном китайском стиле.
Each room here will provide you with a flat-screen cable/satellite TV, a seating area and an electric kettle.	В числе удобств номеров телевизор с плоским экраном и кабельными/спутниковыми каналами, гостиный уголок и электрический чайник.
Each room here will provide you with a tile/marble flooring and balcony with sea view.	В каждом номере постелен кафельный/мраморный пол, а с балкона открывается вид на море.
Guests can also take a trip to Klementieva Mountain (4 km).	Гости также могут отправиться в путешествие на гору Клементьева, расположенную в 4 км.
A 5-minute drive from Rumah Nancy is Tenganan Village, while it takes 15 minutes to drive to Kastala trekking area.	Вилла Rumah Nancy находится в 5 минутах езды от деревни Тенганан и в 15 минутах езды от Кастала, где можно отправиться в пеший поход.
Breakfasts are served every morning on site.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак.
Free on-site parking is available.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
It is adjacent to several supermarkets, medical centers and pharmacies. Khalid Lagoon and Sharjah's Central Souq are within walking distance.	Неподалеку работают местные супермаркеты, медицинские центры и аптеки. За несколько минут можно дойти до лагуны Халид и центрального рынка Шарджи.
The hotel features a state-of-the-art gym, free shuttle service and award-wining restaurant.	К услугам гостей отеля ультрасовременный тренажерный зал, бесплатный трансфер и превосходный ресторан.
Guests at Kyoto Hotel Brighton can explore Kyoto with rental bicycles, offered at a charge.	Гости отеля Kyoto Brighton могут за дополнительную плату взять напрокат велосипед и осмотреть Киото.
Each one has a private bathroom with a shower and toiletries.	В каждом номере имеется отдельная ванная комната с душем и туалетными принадлежностями.
It is well situated for outdoor activities such as hiking, swimming and horse riding.	Окрестности прекрасно подходят для активного отдыха, в том числе для пешего туризма, плавания и конного спорта.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
A market is reachable within 500 metres.	В 500 метрах работает рынок.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
The simply furnished rooms feature a TV and electric blankets.	В числе удобств строго оформленных номеров — телевизор и электрические одеяла.
Colobus Conservation is 5 km from Diani Banda, while Kaya Kinondo Sacred Forest is 11 km away.	В 5 км от гостевого дома Diani Banda находится питомник приматов «Колобус», а в 11 км — лесной заповедник Кайя-Кинондо.
An extensive breakfast menu is served in the light and airy dining room each day.	Помимо этого, в просторной и светлой столовой ежедневно сервируется разнообразный завтрак.
The property offers a free shuttle service.	Организуется бесплатный трансфер.
With contemporary décor, these air-conditioned rooms feature a small outdoor area. Each has a private bathroom with a hairdryer.	Номера оформлены в современном стиле, и в каждом обустроена собственная ванная комната с феном. В числе других удобств — кондиционер и компактная открытая терраса.
Albufeira Marina is a 5-minute drive and the famous Oura Strip is 2.3 km away.	Поездка от апартаментов до порта Албуфейры занимает 5 минут, а знаменитая набережная Оура-Стрип находится в 2,3 км.
These modernly appointed apartments feature free Wi-Fi and a prime location just 600 metres from the Antałówka ski lift.	Современные апартаменты с бесплатным Wi-Fi находятся всего в 600 метрах от горнолыжного подъемника Анталувка.
Rooms at the Hotel Sarabia have simple modern décor with touches of bold colour.	Номера в отеле Sarabia оформлены в строгом современном стиле с яркими деталями интерьера.
Free Wi-Fi and free parking are provided.	Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляется бесплатная парковка.
The property arranges airport transfer service upon request.	Трансфер от/до аэропорта организуется по запросу.
Situated in Billings, Montana, just off Interstate 90, this hotel offers a free hot breakfast every morning and comfortable guestrooms with free high-speed internet access.	Отель расположен в городе Биллингс, штат Монтана, недалеко от межштатной автомагистрали 90. К услугам гостей бесплатный горячий завтрак, который подают каждое утро, и комфортабельные номера с бесплатным высокоскоростным доступом в Интернет.
Maharana Pratap Airport is 22.3 km from the hotel.	Расстояние до аэропорта Махарана Пратап составляет 22,3 км.
Ski storage is provided for free, as well as transfer to Studenets Ski Lift.	Кроме того, к услугам гостей бесплатное место для хранения лыж и трансфер до горнолыжного подъемника Студенец.
For dining, it is within a 5-minute walk from seafood and Chinese restaurants.	До ресторанов морепродуктов и китайской кухни - 5 минут ходьбы.
Sunshine Hotel Fourseasons is located within Suzhou Industrial Park, about 6 km from Suzhou Yuanqu Railway Station.	Отель Sunshine Fourseasons находится в промышленном парке Сучжоу, в 6 км отжелезнодорожного вокзала Сучжоу.
This well-appointed hotel is located only a 15-minute drive from Da Nang International Airport and the City Centre.	Этот благоустроенный отель находится в 15 минутах езды от международного аэропорта и центра Дананга.
Each room includes a private bathroom along with bathrobes and slippers.	В каждом номере имеется собственная ванная комната с халатами и тапочками.
Many restaurant, pubs and souvenir shops can be found only steps away from the property.	Поблизости работают многочисленные рестораны, пабы и сувенирные магазины.
The hotel’s staff can make arrangements for car rentals and free private parking is provided on site.	Гости могут взять напрокат автомобиль при содействии сотрудников отеля, а также воспользоваться бесплатной частной парковкой на территории.
The property is 280 metres from Gare du Midi and 1.4 km from Manneken Pis.	В 280 метрах расположен железнодорожный вокзал Гар-дю-Миди, а в 1,4 км — статуя Писающего мальчика.
The on-site restaurant serves traditional Trentino and Italian specialities.	В ресторане подают блюда традиционной кухни провинции Трентино и фирменные блюда итальянской кухни.
The staff at Hipotel Paris will be happy to help you organise your stay in Paris 24 hours a day.	Персонал отеля Hipotel Paris с радостью поможет гостям организовать их досуг в Париже в любое время суток.
A full Welsh breakfast with pancakes, salmon, scrambled eggs and haddock is served every morning together with continental breakfast.	Каждое утро сервируется полный валлийский завтрак с блинами, омлетом и блюдами из лосося и пикши, а также континентальный завтрак.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The Wirth z' Moosham's traditional pub, Kuhstall, serves a wide range of regional specialities.	В традиционном пабе Kuhstall отеля Wirth z' Moosham вам предложат широкий выбор блюд региональной кухни.
It features on-site dining, gym facilities and modern accommodation.	К услугам гостей ресторан на территории, тренажерный зал и современные номера.
Iacob Residence is 12 km from the fortified citadel of Rasnov and 22 km from the Bran Castle.	Отель Iacob Residence находится в 12 км от цитадели Рышнов и в 22 км от замка Бран.
State Opera House is 700 metres from Royal Business Holiday Apartments, while Hungarian National Museum is 900 metres from the property.	Государственный оперный театр находится в 700 метрах от гостевого дома Royal Business Holiday Apartments, а Венгерский национальный музей — в 900 метрах.
Offering an a la carte restaurant, Casa Hotel Las Antillas is located in Tolú.	Отель Casa Las Antillas находится в городе Толу. На его территории работает ресторан с обслуживанием по меню.
Offering a restaurant, free bikes and a 24 hour front desk, Pensiunea Cora is located in Piteşti, 3 km from the city centre.	Гостевой дом Pensiunea Cora с рестораном, бесплатным прокатом велосипедов и круглосуточной стойкой регистрации находится в 3 км от центра города Питешти.
Lebanese dishes and live belly dancing can be enjoyed in the traditional Awtar eatery.	В традиционном кафе Awtar можно отведать блюда ливанской кухни и посмотреть представления с танцами живота.
The accommodation is air conditioned and has a seating and dining area.	В апартаментах установлен кондиционер, и обустроена гостиная и обеденная зона.
Mokrice Golf Club is 9.3 km from the property. Ljubljana Joze Pucnik Airport is 35.7 km away.	Расстояние до гольф-клуба Mokrice составляет 9,3 км, а до международного аэропорта Любляны — 35,7 км.
The hotel offers a daily continental breakfast, free Wi-Fi and an indoor swimming pool.	В отеле гостей ожидают такие удобства, как бесплатный Wi-Fi, крытый бассейн и ежедневный континентальный завтрак.
About a 5-minute walk from its private beach area in Sarimsakli, Efsanem Hotel features an outdoor pool and a sun terrace with loungers. There is a 24-hour front desk and free Wi-Fi is accessible in public areas.	Отель Efsanem находится в 5 минутах ходьбы от частного пляжа в Саримсакли. К услугам гостей открытый бассейн, солнечная терраса с шезлонгами, круглосуточная стойка регистрации, а также бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Sevillano Links Golf Course is an 8-minute drive from the Corning Super 8. Woodson Bridge State Recreation Area is a 15-minute drive away.	В 8 минутах езды от отеля Super 8 Corning находится поле для гольфа Sevillano Links, а в 15 минутах езды - зона отдыха Вудсон Бридж.
Located in Lanciano, L'Attico nel Borgo overlooks the surrounding Tuscan countryside.	Апартаменты L'Attico nel Borgo находятся в городе Ланчано. Из окон апартаментов открывается вид на окружающую загородную местность региона Тоскана.
Offering an outdoor pool and a private beach area, Breeze Cottages 2 is located in Gelendzhik in the Krasnodar Region, 6 km from Olymp entertainment park.	Коттеджи «Бриз 2» находятся в Геленджике (Краснодарский край), в 6 км от парка развлечений «Олимп». К услугам гостей открытый бассейн и собственный пляж.
Pacoche Murcia is just 5 minutes’ walk from the city’s old bridge over the River Segura.	Отель Pacoche Murcia находится всего в 5 минутах ходьбы от старого моста через реку Сегура.
Econo Lodge Savannah South features free coffee, 24-hour lemonade, and nightly popcorn with cookies.	Гости отеля Econo Lodge Savannah South могут бесплатно выпить стакан лимонада в любое время суток или заказать себе чашку кофе, а по вечерам их угощают попкорном и печеньем.
A microwave oven and coffee-making facilities are included.	Также в вашем распоряжении микроволновая печь, плита и принадлежности для кофе.
Linen is provided.	Гостям предоставляется постельное белье.
All air-conditioned rooms feature TV and fridge, while some have balconies or terraces overlooking the cobbled streets or courtyard.	Во всех номерах имеется кондиционер, телевизор и холодильник, а в некоторых — балкон или терраса с видом на мощеные улицы или внутренний двор.
Meals from partner restaurants can be delivered to your apartment.	Гостям предлагают доставку еды из партнерских ресторанов в номер/апартаменты.
The garden is fitted with deck chairs. Here, guests can relax in warm months.	В саду, где в теплое время года гости могут отдохнуть, установлены шезлонги.
Free Wi-Fi is provided at the lobby.	В лобби предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located in Pescara,500 metres from the beach, B&B Amelia features free WiFi in public areas.	Отель типа «постель и завтрак» Amelia с бесплатным WiFi в зонах общественного пользования находится в городе Пескара, в 500 метрах от пляжа.
There is also a balcony where guests can enjoy sea views from.	Гости могут любоваться океаном с балкона.
Other facilities include a 24-hour front desk, luggage storage space and a tour desk.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации, камера хранения багажа и экскурсионное бюро.
Khichan Bird Sanctuary is 100 metres from Mihir Garh Palace, while Umaid Bhawan Palace Museum is 5 km from the property.	Комплекс Mihir Garh Palace находится в 100 метрах от птичьего заповедника Кхичан и в 5 км от дворца-музея Умайд-Бхаван.
Hostal Brisas del Titicaca is a lakefront property located on Copacabana Beach.	Гостевой дом Brisas del Titicaca расположен на пляже Копакабана.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, hiking and billiards.	Гости могут поиграть в бильярд, заняться велоспортом, пешим туризмом и другими видами активного отдыха.
Ellair Maui Golf Club is 7 minutes’ drive away. Kihei Town Center Shopping Center is less than 5 minutes drive away from Kihei Surfside by Maui and Home.	Комплекс апартаментов Kihei Surfside by Maui and Home находится в 7 минутах езды от гольф-клуба Ellair Maui и менее чем в 5 минутах езды от торгового центра Kihei Town Center.
Bathrooms comprise a shower, a bidet, bathrobes and free toiletries.	В ванных комнатах есть душ, биде, халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
After dinner, you can play table tennis, darts and table football in the lounge at Le Moulin Gîtenay – Yourte.	После ужина гости могут поиграть в настольный теннис, дартс и настольный футбол в лаундже гостевого дома Le Moulin Gîtenay.
Fresh and regional cuisine can be enjoyed in the Hofgut's Giorgios restaurant with terrace	В ресторане Giorgios с террасой можно отведать свежеприготовленные блюда региональной кухни.
Please note that the hotel does not accept anyone under the age of 18 years.	Обратите внимание, что отель не принимает гостей в возрасте до 18 лет.
A flat-screen TV is offered.	В номерах установлен телевизор с плоским экраном.
Safed is about 9 km away.	Расстояние до города Цфат составляет пример 9 км.
This cosy accommodation provides free internet access and tastefully furnished rooms.	К услугам гостей уютные, со вкусом обставленные номера с бесплатным доступом в Интернет.
The apartment will provide you with a TV, a terrace and a seating area.	К услугам гостей апартаментов телевизор, терраса и гостиная зона.
One bedroom boasts a private terrace with sea and mountain views.	Из одной спальни можно выйти на террасу, с которой открывается вид на море и горы.
The unit is 900 metres from Jet d'Eau.	В 900 метрах находится Женевский фонтан.
With a free airport shuttle service, TownePlace Suites offers self-contained accommodation off the Interstate 90, less than 1 hour drive from central Chicago. It features a 24-hour gym and an outdoor pool.	Отель TownePlace Suites находится у автомагистрали No90, менее чем в 1 часе езды от центра Чикаго. К вашим услугам полностью оборудованные номера, бесплатный трансфер от/до аэропорта, круглосуточный тренажерный зал и открытый бассейн.
Situated in Chicago’s vibrant Wicker Park neighborhood, this guesthouse features self-catering apartments with free WiFi. Guests are 4 minutes’ walk from the CTA Division Blue Line and quick transit access to the Loop.	Этот гостевой дом расположенный в оживленном чикагском районе Уикер-парк, в 4 минутах ходьбы от станции Division на голубой линии СТА и в нескольких минутах езды с пересадкой от района Чикаго-Луп. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
All units include a kitchen, dining area and a flat-screen TV.	Во всех номерах есть кухня, обеденная зона и телевизор с плоским экраном.
The living room has a sofa bed and a flat-screen TV, and the kitchenette includes a microwave, fridge, oven and coffee maker.	Они располагают гостиной с диваном-кроватью и телевизором с плоским экраном, а также мини-кухней, которая оборудована микроволновой печью, холодильником, плитой и кофеваркой.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
The 5-star hotel is a 3.5-hour drive from the airport.	Этот 5-звездочный отель находится в 3,5 часах езды от аэропорта.
Celtic Football Club stadium is under 10 minutes’ drive away.	Поездка до стадиона футбольного клуба Селтик занимает менее 10 минут.
The Camandoule offers soundproofed guestrooms with air conditioning, a TV and free Wi-Fi access.	Звукоизолированные номера отеля Camandoule оснащены кондиционером и телевизором, также в них предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located 8 km from Mariinsky Theatre in Saint Petersburg, this apartment features free WiFi. The unit is 8 km from Saint Isaac's Cathedral.	Апартаменты «Московский, 204» с бесплатным Wi-Fi расположены в Санкт-Петербурге, в 8 км от Исаакиевского собора и Мариинского театра.
A stove, microwave, fridge, water boiler and coffee machine can be found in the kitchen.	На кухне имеется плита, микроволновая печь, холодильник, кофемашина и бойлер для воды.
The bathrooms offer a bath.	В ванной комнате установлена ванна.
You can enjoy sea view from the room.	Из номеров открывается вид на море.
Other facilities offered at the property include a ticket service, a tour desk and luggage storage.	Гости смогут воспользоваться услугами билетной кассы, экскурсионного бюро и камеры хранения багажа.
The Main Train Station is 550 metres from the property, while Zagreb Airport is 14 km away.	Главный железнодорожный вокзал расположен в 550 метрах от комплекса, а аэропорт Загреба в 14 км.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Room service is provided 24 hours a day.	Доставка еды и напитков в номер осуществляется круглосуточно.
This Saskatchewan area inn is just 5 minutes’ drive from the Saskatchewan Sports Hall of Fame Museum.	Этот отель расположен в провинции Саскачеван, всего в 5 минутах езды от музея спортивной славы Саскачевана.
A range of popular local restaurants can have your meal costs added to your accommodation bill.	Несколько популярных местных ресторанов предлагают возможность включения счета за питание в общий счет за проживание в апартаментах.
This hotel is 6 km from Cosne-Cours-sur-Loire Train Station and 7 km from the A77 motorway.	Отель расположен в 6 км от железнодорожного вокзала Кон-Кур-сюр-Луар и в 7 км от автомагистрали A77.
A shared kitchen is at the guests' disposal at Deluxe Rooms Palazzo Drusko.	В распоряжении постояльцев гостевого дома Deluxe Rooms Palazzo Drusko общая кухня.
The hotel has a 24-hour reception which provides computers with free internet access for all guests.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и компьютеры с бесплатным доступом в интернет.
A sports centre next to the Danube River is at a distance of 500 metres.	В 500 метрах расположен спортивный центр на берегу Дуная.
Opening to a balcony, terrace and patio with pool, mountain and garden views, the three-bedroom Green Villa includes a fully equipped kitchen and a dining area.	Из виллы Green есть выход на балкон, террасу и патио, откуда открывается вид на бассейн, гору и сад.
Some rooms include a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых обустроена гостиная зона.
The airport is just 15 minutes’ drive away.	До аэропорта - всего 15 минут езды.
Other facilities at Cantavil Hoan Cau include a shared lounge.	Приятным местом для отдыха в апарт-отеле Cantavil Hoan Cau станет общий лаундж.
Split Airport is 20 km away.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 20 км.
Trains run to the Neue Messe Exhibition Centre in 40 minutes.	Путь на поезде до выставочного центра Neue Messe займет всего 40 минут.
The property is 170 metres from Cardeal Arcoverde metro station and 2.4 km from Botafogo Beach.	Расстояние до станции метро Cardeal Arcoverde составляет 170 метров, а до пляжа Ботафогу — 2,4 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and slippers.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются тапочки и фен.
Featuring a garden, a restaurant, and a swimming pool, Hotel De France offers free Wi-Fi and 24-hour front desk assistance in Rio Ceballos.	Отель De France находится в городе Рио-Себальос. К услугам гостей открытый бассейн, сад, ресторан, бесплатный WiFi и круглосуточная стойка регистрации.
An underground car park is provided as well.	В вашем распоряжении подземная парковка.
Modernly decorated and very spacious, the air-conditioned Blue Wave Villas consists of an open-plan living room, 3 bedrooms, dining area and a fully equipped kitchen. A satellite TV, a DVD player and 3 bathrooms with a hairdryer and toiletries are also provided.	Очень просторные современные виллы комплекса Blue Wave оборудованы кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером. В числе удобств гостиная открытой планировки, 3 спальни, обеденная зона, полностью оборудованная кухня и 3 ванные комнаты с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
They all have an en suite bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Все номера располагают собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Typical Sicilian dishes are served at the restaurant.	В ресторане сервируются типичные блюда сицилийской кухни.
Breakfast is served daily at an extra cost and guests can enjoy their meal in the garden during the summertime.	Каждое утро за дополнительную плату в отеле подается завтрак. Летом гости могут завтракать в саду.
The beach is 700 metres away.	Пляж находится в 700 метрах от гостевого дома.
Within a 1-hour drive, guests can reach Sevilla, Huelva and Doñana National Park.	Поездка до городов Севилья и Уэльва, а также до национального парка Доньяна занимает 1 час.
24-hour front desk and laundry facilities are also offered.	В числе прочих удобств круглосуточная стойка регистрации и прачечная.
Some of the rooms also offer views of the patio.	Из некоторых номеров также открывается вид во дворик-патио.
The charming, 4-star Strandhotel Baabe situated on the south-east coast of the island of Rügen, just minutes away from the fine sandy beach and the town centre.	Очаровательный 4-звездочный отель Strandhotel Baabe расположен на юго-западном берегу острова Рюген, всего в нескольких минутах пути от пляжа, усыпанного мелким песком, и центра города.
The Lucky also offers other services, including organising parties, weddings and baptisms.	В апарт-отеле Lucky также предлагают другие услуги, в том числе организация вечеринок, свадеб и крестин.
The house is made of wood and stone in a highland style.	Здание гостевого дома построено из дерева и камня в горном стиле. Гостевой дом оформлен с использованием изделий местных народных ремесел.
Appartement Enclave is simply decorated with wood furnishings.	Апартаменты Enclave оформлены в строгом стиле и обставлены деревянной мебелью.
All en suite rooms are air-conditioned and offer free Wi-Fi.	К услугам гостей собственная ванная комната, кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Free parking is available for cars and bicycles.	В распоряжении гостей бесплатная парковка для автомобилей и велосипедов.
Hotel facilities include a small fitness room and a tour desk.	В отеле есть небольшой тренажерный зал и экскурсионное бюро.
This luxury resort features a private river beach, a spa, organic gardens and an open-air restaurant.	К услугам гостей красивые прибрежные коттеджи, частный речной пляж, спа-салон, органические сады и ресторан под открытым небом.
All rooms are fitted with a private bathroom.	Во всех номерах есть собственная ванная комната.
Free Wi-Fi access is available in this holiday home.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Novorossiysk is 15 km from Raduga, while Divnomorskoye is 23 km from the property.	Новороссийск находится в 15 км от гостевого дома «Радуга», а село Дивноморское — в 23 км.
The apartments at Hotel Residence Kakatar feature satellite TV, a balcony with a view, and the private bathrooms are complete with a shower.	В апартаментах отеля Residence Kakatar имеются телевизор со спутниковыми каналами и балкон с красивым видом. Собственная ванная комната оснащена душем.
Meals and light snacks can be prepared in the property's fully equipped common kitchen.	На полностью оборудованной общей кухне можно приготовить блюда и легкие закуски.
The Tauernradweg (bicycle trail) leads directly past the hotel.	Рядом проходит велосипедный маршрут Tauernradweg.
Located 4.2 km from Piazza Matteotti, Casa l ́Ulivo offers accommodation in Recco.	Дом для отпуска Casa l ́Ulivo находится в городе Рекко, в 4,2 км от площади Пьяцца-Маттеотти.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a minibar, tea/coffee making facilities and a flat-screen TV.	Номера оснащены кондиционером, мини-баром, принадлежностями для чая/кофе и телевизором с плоским экраном.
Located adjacent to the James Rainwater Center, this hotel offers many modern and free amenities, including a daily hot breakfast, and is close to area attractions, shopping centres and more.	Этот отель со множеством современных и бесплатных удобств, таких как ежедневный горячий завтрак, находится в одном здании с конференц-центром James Rainwater, рядом с достопримечательностями, торговыми центрами и многими другими объектами.
Outside, guests will find an outdoor shower, a covered terrace with dining area and loungers, as well as 2 parking spaces.	На территории виллы к вашим услугам открытый душ, крытая терраса с обеденной зоной и шезлонгами, а также 2 парковочных места.
Flat-screen TVs with satellite channels are presented in all of the guest rooms at Hotel de Roubaix.	Во всех номерах отеля Roubaix к услугам гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
At Ly Phuc Homestay, guests can approach the friendly staff to arrange cycling activities and sightseeing trips.	Внимательные сотрудники комплекса с проживанием в семье Ly Phuc помогут гостям организовать велосипедные прогулки и экскурсии.
Rooms at Borgo Fontanile have modern wooden furnishings and tiled floors.	Номера загородного дома Borgo Fontanile обставлены современной деревянной мебелью, а пол выложен кафельной плиткой.
Espinho Guesthouse provides a shuttle service to Francisco Sá Carneiro International Airport, located a 25-minute drive.	В гостевом доме Espinho предоставляется трансфер до международного аэропорта Франциско Карнейро, что в 25 минутах езды.
Football and volleyball can be played in the garden.	В саду гости смогут сыграть в футбол или волейбол.
The rooms are equipped with a private bathroom fitted with a shower.	Среди стандартных удобств также собственная ванная комната с душем.
A restaurant, a café bar and a mini market for the general supplies can be found 200 metres away.	В 200 метрах от виллы работает ресторан, кафе-бар и мини-маркет.
Featuring a clubhouse and outdoor pool, this gated resort community is located off Route 192 and 8 miles from central Kissimmee. Free Wi-Fi is offered in every vacation villa.	Огражденный курортный комплекс расположен у автомагистрали No192, в 12,8 км от центра города Киссимми. К услугам гостей клуб, открытый бассейн и виллы с бесплатным WiFi.
At Gatti - Monolocale Ospedaletti there is access to the furnished terrace where you can enjoy a sea view.	Апартаменты Gatti-Monolocale Ospedaletti располагают меблированной террасой с видом на море.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and darts.	На территории или в окрестностях можно заняться различными видами деятельности, включая дартс и велоспорт.
Rooms have a desk, free toiletries and slippers.	Номера с письменным столом укомплектованы тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It has a restaurant offering Chinese dishes for lunch and dinner.	В отеле работает ресторан китайской кухни, где сервируют обед и ужин.
Suites with a separate seating area and spa bath are available.	В люксах имеется отдельная гостиная зона и гидромассажная ванна.
Kouvola Apartment provides a balcony offering city views and a TV with DVD player. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Апартаменты Kouvola располагают балконом с видом на город, телевизором с DVD-плеером и полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Private bathroom also comes with a shower.	В числе других удобств — собственная ванная комната с душем.
They are equipped with a mini fridge, electric kettle and flat-screen TV. All units also feature a living area and an en-suite bathroom with bathtub or shower.	Апартаменты с небольшим холодильником, электрическим чайником и телевизором с плоским экраном выходят на собственную веранду. В числе удобств гостиная зона и собственная ванная комната с ванной или душем.
Tennis facilities are within 200 metres.	В 200 м от виллы находятся теннисные корты.
Hotel Sweet Home provides accommodation just 100 metres from Termini Train Station.	Отель Sweet Home находится всего в 100 метрах от железнодорожного вокзала Термини.
It takes 10 minutes by taxi to Guangzhou East Railway Station.	До Восточного железнодорожного вокзала Гуанчжоу можно доехать на такси за 10 минут.
The surrounding Ahrweiler countryside offers many hiking and cycling trails.	В окрестной загородной местности Арвайлер пролегают многочисленные пешеходные и велосипедные маршруты.
This 3-bedroom house has a kitchen including oven with hob, microwave, washing machine and dishwasher.	В доме есть 3 спальни и кухня с духовкой/плитой, микроволновой печью, стиральной и посудомоечной машинами.
The hostel features free WiFi throughout the property.	На всей территории хостела действует бесплатный Wi-Fi.
The 24-hour front desk can store luggage, handle dry cleanings and provide tourist information.	На круглосуточной стойке регистрации им предложат услуги камеры хранения багажа, ручной химчистки и предоставят необходимую туристическую информацию.
Kissimmee is 20 km from Oakview House 4205, while Lakeland is 41 km from the property.	Город Киссимми находится в 20 км от дома для отпуска Oakview House 4205, а город Лейкленд — в 41 км.
This holiday home is 77 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта Биллунна составляет 77 км.
Each room has a modern, shared bathroom that is situated in the hallway.	К услугам гостей каждого номера современная общая ванная комната в коридоре.
You can play tennis at the property, and the area is popular for golfing.	Непосредственно на месте можно играть в настольный теннис. В районе популярен гольф.
The guest house is 5.4 km from Kaloko-Honokohau National Historic Park. Mauna Kea Summit is 8.5 km away.	Дом для отпуска находится в 5,4 км от национального исторического парка Калоко-Хонокоо и в 8,5 км от туристической компании Mauna Kea Summit.
You will find free shuttle service at the property.	Услуга трансфера предоставляется бесплатно.
Directly located on the banks of Jialing River, Harman Hotel boasts luxury guestrooms and a wide range of leisure facilities, including a hot tub, massage service and a night club.	Отель Harman с роскошными номерами находится прямо на берегу реки Цзялинцзян. В числе многочисленных удобств для отдыха — ночной клуб, гидромассажная ванна и услуги массажного кабинета.
The apartment is 100 metres from a shopping street and restaurants, including a pizza delivery service.	Апартаменты находятся в 100 метрах от торговой улицы и ресторанов, где можно, помимо прочего, заказать доставку пиццы.
Each modern room here has air conditioning and heating, as well as a flat-screen cable TV and a private bathroom with bath or shower, bathrobes and slippers.	Все современные номера отеля оснащены кондиционером и отоплением, а также телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. Кроме того, к услугам гостей собственная ванная комната с ванной или душем, халатами и тапочками.
The closest train station is Frisvadvej Station, only 400 metres away.	Расстояние до железнодорожной станции Frisvadvej составляет всего 400 метров.
Each room has an en suite shower with hairdryer and toiletries, or use of a private bathroom with a bath and shower.	В числе удобств ванная комната в номере с душем, феном и туалетно-косметическими принадлежностями или собственная ванная комната с ванной и душем.
Fitted with free WiFi contemporary wooden furniture, each room has a flat-screen TV and a private bathroom complete with a shower and hairdryer.	Во всех номерах, обставленных современной деревянной мебелью, действует бесплатный Wi-Fi, установлен телевизор с плоским экраном и обустроена собственная ванная комната с душем и феном.
The hotel strives to be eco-friendly by using water saving taps and showerheads, as well as energy-saving light bulbs.	Отель стремится оберегать окружающую среду, используя водосберегающие краны и души, а также энергосберегающие лампочки.
At Ume Sita you will find a 24-hour front desk and currency exchange service.	В распоряжении постояльцев гостевого дома Ume Sita круглосуточная стойка регистрации и пункт обмена валюты.
Verbania is a 15-minute drive from Residenza del Pascià.	Вербания находится в 15 минутах езды от апартаментов Residenza del Pascià.
The hotel is 700 m from Royan Train station and Grande Conche Beach.	Расстояние от отеля до железнодорожного вокзала Руайяна и пляжа Гранд-Конш составляет 700 метров.
Set on acres of lovely parkland, Warragul Gardens Holiday Park features free Wi-Fi and an outdoor swimming pool. It is just 10 minutes' walk from Warragul's town centre.	Комплекс для отдыха Warragul Gardens с бесплатным Wi-Fi находится на территории живописной парковой зоны с открытым бассейном всего в 10 минутах ходьбы от центра города Уоррагула.
Located 1 mile from Lake George Village, this holiday home provides access to a private lake and a boat dock for a fee.	Этот дом для отпуска расположен в 1,6 км от деревни Лейк-Джордж. К услугам гостей собственное озеро и лодочный причал за дополнительную плату.
It offers spacious rooms, unlimited breakfast buffets, and great transport connections.	Он предлагает просторные номера, неограниченный завтрак "шведский стол" и удобное транспортное сообщение.
All apartments have a living room and a well equipped kitchen.	Во всех апартаментах имеется гостиная и хорошо оборудованная кухня.
Isparta Airport is 50 km away.	К тому же, расстояние до аэропорта Испарты составляет 50 км.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Private parking is available on site.	К услугам гостей ресторан и частная парковка на территории.
Guest are also invited to meet the animals, which include sheep, goats, chickens, cats and a small dog.	На территории живут такие животные, как овцы, козы, куры, кошки и небольшая собака.
Hôtel Le Donjon offers soundproofed rooms for up to 6 people.	К услугам гостей отеля Hôtel Le Donjon звукоизолированные номера, в которых могут разместиться до 6 гостей.
Situated just 20 minutes' drive from the beaches of the Costa de Luz, this hotel is decorated in cheerful colours with a very pleasant glass-roofed lounge and a typically Andalusian central courtyard.	Этот отель, оформленный в ярких тонах, расположен всего в 20 минутах езды от пляжей Коста-де-ла-Луз. К услугам гостей привлекательный лаундж со стеклянной крышей, а также внутренний двор в традиционном андалузском стиле.
SPA Volcánico (500 m2) is open to the public and offers 25 treatments including massages, exfoliation with volcanic ashes, facials, steam baths, roses baths, manicure, pedicure, among others, all of them provided by professional therapists.	Спа-салон Volcánico занимает площадь 500 кв. м. Там можно пройти 25 различных процедур, включая массаж, пилинг с использованием вулканического пепла, маски для лица, паровые бани, розовые ванны, маникюр и педикюр. Все процедуры проводятся профессиональными терапевтами.
A kitchen is offered at these apartments in Kiev city centre, 600 metres from Pecherskaya Metro Station and 300 metres from International Friendship Metro Station.	Апарт-отель "Печерский двор" расположен в центре Киева, в 600 метрах от станции метро "Печерская" и в 300 метрах от станции метро "Дружбы народов".
Dokkem is 14 km away, while Lauwersmeer is 7 km away and offers a direct connection to Schiermonnikoog by ferry.	Расстояние до города Доккум составляет 14 км. В 7 км находится водохранилище Лауэрсмер, где можно сесть на прямой паром до острова Схирмонниког.
At Gera Panoramica you will find a terrace.	В апартаментах с собственной кухней Gera Panoramica можно отдыхать на террасе.
Centro Hotel Blankenburg was built in 1890.	Отель Centro Blankenburg был построен в 1890 году.
For those who enjoy playing golf, this spacious country house is within 6 minutes’ drive of both Moonah Golf Club and Fairways Resort Rosebud Country Club.	Любители гольфа по достоинству оценят местоположение этого просторного загородного дома: он находится в 6 минутах езды как от гольф-клуба Moonah, так и от загородного клуба Fairways Resort Rosebud.
Each cottage is fitted with a balcony and fan.	Все коттеджи оснащены балконом и вентилятором.
Guests staying 7 nights or more enjoy free use of 1 parasol and 2 sun loungers at the beach.	Гости, проживающие в комплексе в течение 7 ночей и более, могут бесплатно пользоваться 1 зонтом и 2 шезлонгами на пляже.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка на территории.
At Riad Dar Vima guests will find a terrace. Other facilities offered include a tour desk.	В риаде Dar Vima обустроена терраса и открыто экскурсионное бюро.
The University of Alaska is 4.5 miles from the hotel.	До университета Аляски - 7,2 км.
Each cottage contains double bedrooms, a shared kitchen and a living room.	Все коттеджи располагают двухместными спальнями, общей кухней и гостиной.
All rooms come with a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The nearest airport is Larnaca International Airport, 33 km from Zavos Napa Blue Apartments.	Расстояние от комплекса апартаментов Zavos Napa Blue до международного аэропорта Ларнаки составляет 33 км.
There is also a fireplace, a washing machine and bathrooms.	В числе удобств камин, стиральная машина и ванные комнаты.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Son Sant Joan Airport is a 30 minutes' drive.	Поездка до аэропорта Пальма-де-Мальорки занимает 30 минут.
Guests can watch satellite TV and help themselves with drinks from the minibar.	Гости могут насладиться просмотром спутниковых каналов или попробовать напитки из мини-бара.
A flat-screen TV is provided in the living room and the kitchenette is fitted with a microwave, hotplates and a coffee maker.	В гостиной установлен телевизор с плоским экраном, а мини-кухня оснащена микроволновой печью, плитой и кофеваркой.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The in-house restaurant serves multi-cuisine dishes.	В ресторане отеля подают блюда интернациональной кухни.
Including a flat-screen TV, all rooms at the Maso Corradini are en suite and come with parquet floors and an alpine décor.	В числе удобств всех номеров отеля Maso Corradini, оформленных в альпийском стиле, телевизор с плоским экраном, собственная ванная комната и паркетный пол.
Rooms at B&B Caramel have views of the garden and comprise a kitchenette and a seating area with flat-screen cable TV. They all include a private bathroom fitted with a shower.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Caramel располагают мини-кухней, гостиным уголком с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также собственной ванной комнатой с душем. Из окон номеров открывается вид на сад.
Located on the rice terraces of Sidemen Valley, Samanvaya offers a peaceful getaway an hour’s drive from Ubud.	Комплекс Samanvaya расположен в тихом месте в часе езды от городка Убуд, на рисовых террасах в долине Сайдмен.
The Qutub Minar is 8 km and Lotus Temple is 20 km.	До минарета Кутб-Минар — 8 км, а до храма Лотоса — 20 км.
The helpful concierge service can help arrange travel details.	Приветливый консьерж предоставит необходимую информацию для организации поездок.
Breakfast at Les Costes is served on the veranda overlooking the garden. It includes pastries, marmalade, bread, cheese, ham, fruit and yoghurt.	В отеле Les Costes на веранде с видом в сад сервируется завтрак с выпечкой, мармеладом, хлебом, сыром, ветчиной, фруктами и йогуртом.
Other facilities offered include a laundry service.	Гости могут воспользоваться услугами прачечной.
Outdoor parking is available next to the studio.	Рядом с номером-студио находится парковка под открытым небом.
At Injap Tower Hotel, guests may relax with a pampering massage at the spa or make use of the business centre amenities.	Гости Injap Tower могут расслабиться на сеансе массажа в спа-салоне или воспользоваться услугами бизнес-центра.
Guided hikes are available.	Гости смогут принять участие в пеших походах в сопровождении гида.
Being located in a village that is an Architectural Reserve, Dedovite Kushti offers a peaceful garden with an outdoor seating area.	Деревня, в которой расположен комплекс Dedovite Kashti, является архитектурным заповедником. Гостей приглашают расслабиться в тихом саду с открытой зоной для отдыха.
There is also a washing machine and ironing facilities.	В числе удобств собственные ванные комнаты с душем, стиральная машина и гладильные принадлежности.
Ferienwohnung Christine can provide a free bus transfer until 21:00 from the Berchtesgaden (2 km) or Bischofswiesen (3 km) railway stations.	Апартаменты Ferienwohnung Christine обеспечивают своим гостям до 21:00 бесплатный трансфер автобусом от железнодорожных станций Берхтесгадена (2 км) или Бишофсвизена (3 км).
Each air-conditioned room at the Hilton Princess includes a minibar, coffee maker and safe.	Все номера отеля Hilton Princess оборудованы кондиционером, мини-баром, кофеваркой и сейфом.
Guests will also find on-site waterfalls, a natural water slide and excellent bird watching.	На территории также можно увидеть водопады, прокатиться на природной водной горке и понаблюдать за птицами.
Guests receive a 10% discount at the Vall d’Or Golf Club, 20 km away.	Гостям предоставляется скидка в размере 10% в гольф-клубе Vall d’Or, расположенном в 20 км.
The property is 200 metres from the Château Fort de Lourdes.	Здание находится в 200 м от замка-крепости Лурда.
Ayara's Sea View Restaurant on the beach front serves Thai cuisines and international dishes.	На пляже курортного отеля Ayara открыт ресторан Sea View, где подают блюда тайской и интернациональной кухни.
Offering a garden with BBQ facilities, Melnitsa Mini Hotel is located in Gagra, a 12-minute walk to the coast of the Black Sea.	Мини-отель «Мельница» с садом и принадлежностями для барбекю находится в городе Гагра, в 12 минутах ходьбы от побережья Черного моря.
The Moselle River is just 1 km from the guest house.	Всего в 1 км протекает река Мозель.
This ibis is just 2 km from the centre of Villejuif and Villejuif- Louis Aragon Metro Station, providing direct access to Paris.	Отель ibis расположен всего в 2 км от центра города Вильжюиф и станции метро Villejuif-Louis Aragon, откуда можно напрямую добраться до Парижа.
Other facilities include a spacious living room with a library and a shared terrace located within the trees.	Также в распоряжении гостей общая терраса между деревьев и просторная гостиная с библиотекой.
Guests staying at Munay Ledesma can request assistance at the 24-hour front desk.	Кроме того, в отеле работает круглосуточная стойка регистрации.
The mobile homes offer a kitchenette and guests have access to shared bathroom facilities and a launderette.The campsite is self-catering and features an onsite restaurant.	К услугам гостей передвижные дома с мини-кухней, а также общая ванная комната и прачечная самообслуживания.Кроме того, в кемпинге работает ресторан.
Traditional English breakfast is served, with free range eggs, bacon, sausages, black pudding, mushrooms, tomato and baked beans.	По утрам для гостей подается традиционный английский завтрак с яйцами от кур свободного выгула, беконом, колбасками, кровяной колбасой, грибами, помидорами и запеченными бобами.
The hotel is 8.1 km from Tayrona Park, 300 metres from Santa Marta Cathedral and 600 metres from Santa Marta Gold Museum.	Отель находится в 8,1 км от парка Тайрона, в 300 метрах от городского кафедрального собора и в 600 метрах от музея золота Санта-Марты.
For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The Centre of Świnoujście is 1.3 km away.	Расстояние до центра города составляет 1,3 км.
Guest House Na Klyuchevoy features free WiFi throughout the property.	На всей территории «Гостевого дома на Ключевой» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Set in the historic centre of Naples, The Bellini House B&B is located next to Piazza Bellini square.	Отель типа «постель и завтрак» The Bellini House расположен в историческом центре Неаполя, рядом с площадью Пьяцца Беллини.
Other facilities offered at the property include water sports facilities, a shared lounge and a ticket service.	Также к услугам гостей удобства для занятий водными видами спорта, общий лаундж и билетная касса.
It features beautiful stained glassed windows, original ornate fire places, crystal chandeliers and breathtaking views of the gardens.	Его зал с декорированными каминами украшен восхитительными витражами и хрустальными люстрами, а из окон открывается великолепный вид на сад.
This family-run guest house offers a garden, terrace and 24-hour front desk service.	В этом семейном гостевом доме также имеется сад, терраса и круглосуточная стойка регистрации.
Hotel U Kvapilů offers accommodation in Mnichovo Hradiště, nearby the town centre.	Отель U Kvapilů расположен недалеко от центра города Мнихово-Градиште.
The walkway by the sea, Calçadão Beira-Mar, is 1 km away.	От отеля до набережной Бейра-Мар 1 км.
This family-owned guest house is located 2 km from popular Fuseta Beach. The green areas of the Ria Formosa Natural Park are within a 4-minute drive of the Bela Alexandra Guest House.	Семейный гостевой дом Bela Alexandra расположен в 2 км от популярного пляжа Фузета и в 4 минутах езды от природного парка Риа Формоза.
Six golf courses are within a 20 minutes’ drive of the Courtyard Phoenix.	В 20 минутах езды от отеля Courtyard Phoenix находятся 6 полей для гольфа.
Alternatively, in-room dining options are available.	Сотрудники готовы доставить еду и напитки в номер.
A daily breakfast buffet is available to guests of Ringhotel Gutshof Sparow.	Ежедневно для гостей отеля Ringhotel Gutshof Sparow накрывается завтрак «шведский стол».
Piteşti is 48 km from Motel Davvero, while Călimăneşti is 13 km from the property.	В здании можно поиграть в дартс. Мотель Davvero находится в 48 км от города Питешти и в 13 км от города Кэлимэнешть.
A coffee maker and ironing facilities are also included.	Кроме того, в распоряжении гостей гладильные принадлежности и принадлежности для кофе.
Guests can enjoy the on-site bar.	В комплексе работает бар.
There is also an indoor diving facility directly next to the property.	Рядом с отелем работает крытый дайвинг-центр.
Bundesplatz S-bahn (city rail) Station is just 300 metres away.	Расстояние до станции городской железной дороги Bundesplatz составляет всего 300 метров.
Bayahibe one of the most important beaches of the region is a 15-minute drive, Punta Cana is a 1-hour drive, and Santo Domingo can be reached in a 90-minute drive.	Комплекс апартаментов находится в 15 минутах езды от пляжа Байяибе, одного из самых важных пляжей региона, в 1 часе езды от города Пунта-Кана и в 90 минутах езды от города Санто-Доминго.
Shanghai Jiangtian Hotel is located close to Huangpu River, 1 km from Metro Line 7.	Отель Shanghai Jiangtian расположен недалеко от реки Хуанпу, в 1 км от станции метро линии 7.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including shopping in 2 km, restaurant in 2 km, fishing in 1.1 km and the shore in 7 km.	Поблизости от дома для отпуска и на его территории гости смогут заняться различными видами активного отдыха. Различные магазины и ресторан работают в 2 км. До побережья - 7 км, а порыбачить можно в 1,1 км.
Travel and ticketing arrangements can be made at the tour desk.	В экскурсионном бюро можно заказать экскурсии и приобрести билеты.
You can enjoy garden view.	Из окон открывается вид на сад.
Guests can also enjoy their meals in the privacy of their rooms.	По желанию осуществляется доставка блюд непосредственно в номер.
Felsentherme Spa is 1.7 km from Chalet Apfel by Alpen Apartments, while Stubnerkogelbahn 1 is 1.8 km away.	Спа-центр Felsentherme находится в 1,7 км от апартаментов Chalet Apfel by Alpen, а горнолыжный подъемник Штубнеркогельбан — в 1,8 км.
Guests are invited to prepare home-cooked meals and snacks in the fully equipped kitchen, complete with a dishwasher and microwave.	Гости смогут готовить блюда домашней кухни и закуски на полностью оборудованной кухне с микроволновой печью и посудомоечной машиной.
All rooms have air conditioning and cable TV.	В числе удобств всех номеров кондиционер и кабельное телевидение.
All rooms of the Opera Hotel are equipped with free Wi-Fi, a minibar, and a work desk.	Во всех номерах отеля «Опера» в распоряжении гостей бесплатный WiFi, мини-бар и рабочий стол.
Villa Tolstogo offers individually decorated rooms and apartments featuring brightly coloured décor.	Номера и апартаменты гостиницы "Вилла Толстого" оформлены в индивидуальном стиле в светлой цветовой гамме.
Certain rooms have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
Guests are welcome to enjoy free Wi-Fi.	Гости могут воспользоваться бесплатным WiFi.
Bed linens and towels are provided, and a daily breakfast can be requested for an extra fee.	Гостям предоставляется постельное белье и полотенца, а за дополнительную плату ежедневно предлагается завтрак.
The guest house is 900 metres away from the National Botanical Gardens and 1.5 km away from Maerua Mall.	Гостевой дом находится в 900 метрах от Национального ботанического сада и в 1,5 км от торгового центра Maerua Mall.
This hotel is located in the centre of Yekaterinburg, just a 2-minute walk from Dinamo Metro Station.	Эта гостиница находится в центре Екатеринбурга, всего в 2 минутах ходьбы от станции метро "Динамо".
Canakkale Ferry Port is 500 metres and Canakkale Museum is 1.9 km from the property.	Паромный порт Чанаккале расположен в 500 метрах от апартаментов, а музей Чанаккале — в 1,9 км.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляют полотенца и постельное белье.
All rooms have a shared bathroom.	В числе удобств общая ванная комната.
The nearest airport is Exeter International Airport, 25 km from Mariners Beachside.	Расстояние до международного аэропорта Эксетер составляет 25 км.
A breakfast tray of pre-packaged fruit juice and pastries is delivered daily to your room.	Ежедневно в номер доставляется завтрак, который состоит из упакованного фруктового сока и выпечки.
This hotel is by Cabo Beach, 2 km from the restaurants and shops of the local tourist centre.	Этот гостевой дом расположен рядом с пляжем Кабо, в 2 км от ресторанов и магазинов местного туристического центра.
Shower facilities and a hairdryer can be found in the private bathroom.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
Offering views of the white sandy beach, Allspice Restaurant serves a variety of Japanese, Thai and Western dishes.	В ресторане Allspice с видом на белый песчаный пляж гостям подают разнообразные блюда японской, тайской и западной кухни.
At Uenohirokoji R&B Hotel you will find a 24-hour front desk.	В отеле Uenohirokoji R & B стойка регистрации работает круглосуточно.
Melbourne Airport is a 1-more drive away.	Поездка до аэропорта Мельбурна занимает немногим более 1 часа.
Nearby attractions include Lower Düden Falls in Lara district and the ancient Hadrian’s Gate in the city centre.	Рядом с отелем Lara World находятся Нижний Дюденский водопад в районе Лара и античные ворота Адриана в центре города Анталия.
Each is fitted with a cable TV.	Среди удобств кабельное телевидение.
Located in a tranquil area in Pirin Resort and offering views of the golf course and Pirin Mountain, Terra Complex offers well-appointed rooms and apartments, allocated in four detached buildings named - main building Pirin with all facilities, Rila, Rodopi and Balkan.	Комплекс Terra, из которого открывается вид на поле для гольфа и гору Пирин, расположен в тихой части курортного центра Pirin. К услугам гостей хорошо оснащенные номера и апартаменты, размещенные в отдельных зданиях под следующими названиями: Pirin (главное здание со всеми удобствами), Rila, Rodopi и Balkan.
There is a restaurant on site which specialises in Polish cuisine.	В ресторане отеля готовят блюда польской кухни.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	На его территории и в окрестностях есть масса возможностей для активного отдыха, включая пеший туризм.
Spa Apartamenty Lidzbark also include a common seasonal children's outdoor pool and a sauna.	Кроме того, на территории комплекса Spa Apartamenty Lidzbark есть общий сезонный детский открытый бассейн и сауна.
Guests can enjoy breakfast in the rooms.	Завтрак подается прямо в номер.
The centre of San Marcello is 3 km from this property and you can reach the beach in 20 minutes by car. Ancona is 34 km away.	Расстояние до центральной части деревни Сан-Марчелло составляет 3 км, а до города Анкона — 34 км. До ближайшего пляжа можно добраться на автомобиле за 20 минут.
The kitchenette has a dishwasher.	Мини-кухня в доме оборудована посудомоечной машиной.
A buffet-style breakfast is offered daily and includes cereals, fruit and homemade jam.	Ежедневно сервируется завтрак «шведский стол» со злаками, фруктами и домашним вареньем.
The property offers free parking.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
The restaurant specialises in local and classic Italian dishes.	Ресторан специализируется на блюдах местной и классической итальянской кухни.
Towels and bed linen are offered at Apartment Yefremova 18.	Также предоставляются полотенца и постельное белье.
Other local attractions include the cities of Thiers and Issoire, both less than 40 km from the property.	Среди других местных достопримечательностей живописные города Тьер и Иссуар, которые находятся менее чем в 40 км от комплекса.
Lesquin Airport is located 8 km away.	До аэропорта Лескин от апартаментов 8 км.
Brussels can be reached in 34 minutes by car.	До Брюсселя - 34 минуты езды на автомобиле.
Featuring free WiFi throughout the property, Mini Hotel Zhemchuzhina offers accommodation in Sol'-Iletsk.	Мини-отель «Жемчужина» с бесплатным Wi-Fi во всех зонах расположен в городе Соль-Илецк.
There are many bars and restaurants in the immediate area around the apartments.	В непосредственной близости работает множество баров и ресторанов.
Bicycles are available to rent on prior request.	По предварительному запросу предоставляется прокат велосипедов.
The unit has a furnished terrace where guests may enjoy al fresco meals.	В распоряжении гостей меблированная терраса, где можно пообедать.
Da Peppe’s restaurant specialises in typical Sicilian cuisine.	Ресторан отеля Da Peppe специализируется на типичной сицилийской кухне.
Other surcharged facilities offered include a sauna and massages.	За дополнительную плату вы сможете сделать массаж и попариться в сауне.
Some rooms include views of the mountains or garden.	Из отдельных номеров открывается вид на горы или сад.
The bright apartments are decorated in warm colours and offer modern interiors.	Светлые апартаменты оформлены в современном стиле, в теплых тонах.
Equipped with air conditioning, all rooms at Hotel Aladdin contain a cable TV, a minibar and a private bathroom. They are tastefully decorated and provide a wardrobe and a safe.	Все со вкусом оформленные номера отеля Aladdin оборудованы кондиционером, телевизором с кабельными каналами, мини-баром, сейфом и шкафом для одежды. Также в распоряжении гостей собственная ванная комната.
They all come with a TV and a private bathroom.	В каждом номере есть телевизор и ванная комната.
The Toirano Caves are a 20-minute drive away.	Поездка до пещер Тоирано занимает 20 минут.
A breakfast buffet is served in the spacious dining area.	В просторной обеденной зоне сервируется завтрак «шведский стол».
Located in Pattaya South in the Chon Buri Province Region, 1.9 km from Walking Street Pattaya, VIP Villas Pattaya Paradise Pool Villa Phratamnak boasts an outdoor pool and year-round outdoor pool. Pattaya - Hua Hin Ferry is 1.9 km away.	Комплекс вилл Pattaya Paradise Phratamnak сети VIP Villas расположен в южной части курорта Паттайя провинции Чонбури, в 1,9 км от развлекательного квартала Уокинг-стрит и от причала парома, курсирующего между Паттайей и Хуахином. К услугам гостей открытый бассейн, работающий круглый год.
This 18th-century house, on the slopes of Mera de Arriba Valley, is 5 minutes’ drive from the Ortigueira Estuary.	Загородный дом Casa Rural O Vilar, построенный в XVIII веке, расположен на склоне долины Мера-де-Арриба, в 5 минутах езды от залива Ортигейра.
It offers a typical Andalusian courtyard and free Wi-Fi throughout.	К услугам гостей типичный андалузский внутренний дворик и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The nearest airport is Belgrade Nikola Tesla Airport, 14 km from the property.	Расстояние до аэропорта Белграда имени Николы Теслы составляет 14 км.
The popular Via Veneto street can be reached in 15 minutes on foot.	До популярной улицы Виа-Венето можно дойти за 15 минут.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
Upstairs there is a bedroom with views of the Pacific Ocean.	На 2 этаже находится спальня с видом на Тихий океан.
Offering a balcony, the apartments have tiled floors, bright interiors, and include basic but stylish furniture.	В ярко оформленных апартаментах с балконом пол выложен плиткой. Апартаменты обставлены скромной, но стильной мебелью.
The apartment’s bathroom has a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The Podere dell'Anselmo's restaurant serves typical Tuscan cuisine along with the farm's own wine produced on site.	Ресторан пансиона Podere dell'Anselmo предлагает типичные блюда тосканской кухни, а также собственное вино, произведенное прямо на ферме.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
It features a seasonal outdoor pool and hot tub.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн и гидромассажная ванна.
The kitchen is equipped with electric cooker, refrigerator, cooker hood, 40 L deep freeze, coffee brewer, microwave, washing machine, tumble dryer, dishwasher and vacuum cleaner.	К услугам гостей кухня с электрической плитой, холодильником, вытяжкой, морозильной камерой (объемом 40 литров), кофемашиной, микроволновой печью, стиральной машиной, сушилкой для одежды, посудомоечной машиной и пылесосом.
Greyhound Greyhound Stadium and Connacht Rugby are 1.2 km away and Galway Racecourse is a 10-minute drive away.	Стадионы «Грейхаунд» и «Коннахт Рагби» расположены в 1,2 км от отеля, а ипподром Голуэя – в 10 минутах езды.
The nearest airport is Falcone-Borsellino Airport, 3 km from Il Girasole.	Ближайший аэропорт — аэропорт имени Фальконе и Борселлино в 3 км от дома для отпуска Il Girasole.
You can arrange guided deep sea fishing tours and guided photo boat tours with the accommodation.	Могут быть организованы выезды на глубоководную рыбную ловлю и лодочные фотоэкскурсии с гидом.
Holiday Home Lososinnoye has a direct access to ski routes.	Рядом с домом для отпуска «Лососинное» проходят лыжные трассы.
Home Away From Home - Light Breakfast Included features free WiFi throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
The simple and neutral décor will put your mind at rest.	Нейтральный декор в стиле минимализма создает спокойную атмосферу.
It offers 24-hour reception and air-conditioned rooms with flat-screen TV and free Wi-Fi.	В хостеле есть круглосуточная стойка регистрации, а также номера, оборудованные кондиционерами, телевизором с плоским экраном и бесплатным Wi-Fi.
The en suite bathroom has shower facility, hairdryer and free toiletries.	Ванная комната в номере оснащена душем, укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
It offers simply furnished rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей лаконично оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
The bedrooms are linked via a staircase, with the second being on a mezzanine.	В спальни можно подняться по лестнице, одна из спален находится в мезонине.
The property is located only 800 metres from Lycian Way Trail.	Апрат-отель находится всего в 800 метрах от пешеходного маршрута Ликия Вэй.
Free WiFi access is available in public areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
A 2-minute walk from Coakers Walk and Bryant Park, JC Woodville Manor offers a peaceful retreat in Kodaikkanal.	Тихий отель JC Woodville Manor находится в тихом месте в городе Кодайканал, в 2 минутах ходьбы от тропы Кокера и парка Брайант.
Popular Cheonjiyeon Waterfall is an 8-minute drive away.	Поездка до водопада Чонджийон займет 8 минут.
Copenhagen Kastrup Airport is 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Копенгаген-Каструп составляет 7 км.
Located on the beach, this Orange Beach self-catering apartment includes a full kitchen and small balcony.	Апартаменты Sugar Beach 258 By Sugar Sands Realty & Management находятся на пляже в городе Орандж-Бич. К услугам гостей апартаменты с полностью оборудованной кухней и небольшим балконом.
The pet-friendly accommodation is air conditioned and features a seating area.	В этих апартаментах с кондиционером и гостиной зоной возможно размещение с домашними животными.
A private bathroom includes free toiletries and a hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
This hotel is located directly on the beach promenade in the Black Sea coastal resort of Adler.	Этот отель расположен прямо на набережной, на черноморском курорте в Адлере.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
It offers suites with cable TV, fully equipped kitchens and free Wi-Fi.	К услугам гостей люксы с кабельным телевидением, полностью оборудованной кухней и бесплатным Wi-Fi.
Most of them open onto the garden and offer views of the green areas.	Из большинства окон открывается вид на сад и окружающий зеленый пейзаж.
At Finca en Anapoima you will find a terrace and a shared lounge.	На вилле Finca en Anapoima обустроена терраса и общий лаундж.
Offering a spa centre and hot tub, Hotel Resort "Karven Four Seasons" is situated in Sary-Oy.	Центр отдыха «Карвен Четыре Сезона» находится в местечке Сары-Ой. При нем открыт спа-центр и функционирует гидромассажная ванна.
Public parking is available nearby, at an extra charge.	Неподалеку обустроена платная общественная парковка.
Situated 4 km from the centre of Timisoara, Pensiunea Nora-Clasic offers rooms with flat-screen TV and minibar, as well as private underground parking facilities. Wi-Fi is available for free.	Отель Pensiunea Nora-Clasic расположен в 4 км от центра Тимишоары. К услугам гостей подземная парковка и бесплатный WiFi. Номера оснащены мини-баром и телевизором с плоским экраном.
Federico García Lorca Airport is 68 km away.	Расстояние до аэропорта Гранада-Хаэн имени Федерико Гарсии Лорки составляет 68 км.
The apartments come with a kitchenette and dining area, while the private bathroom has free toiletries plus a hairdryer.	Апартаменты оборудованы мини-кухней и обеденной зоной, а также собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Mas Lou Peyloubet features free WiFi.	В гостевом доме Mas Lou Peyloubet работает бесплатный Wi-Fi.
Senhora da Guia is situated a 10-minute drive from the Guincho Fortress and the city centre of Cascais.	Отель Senhora da Guia расположен в 10 минутах езды от крепости Гиншу и центра города Кашкайш.
On site, there is also a fitness room available for guests.	На территории апарт-отеля обустроен зал для занятий фитнесом.
The nearest airport is Mohammed V International Airport, 21 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Мохаммеда V составляет 21 км.
Free WiFi is available throughout the property.	Во всех помещениях действует бесплатный Wi-Fi.
Staff at the on-site tour desk can assist with travel and sightseeing bookings.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут организовать поездки и экскурсии по достопримечательностям.
Vnukovo International Airport is 19 km away.	Расстояние до аэропорта Внуково составляет 19 км.
Free private parking is provided on site.	На территории апартаментов обустроена бесплатная частная парковка.
Suites Lafragua is located 1 km from the Manuel Avila Camacho seafront and 3 km from Veracruz Town Centre.	Отель Suites Lafragua находится в 1 км от набережной Мануэля Авилы Камачо и в 3 км от центра города Веракрус.
It includes 3 bedrooms, a bathroom, living room and separate kitchen, all bright and spacious.	В распоряжении гостей 3 спальни, ванная комната, гостиная и отдельная кухня. Все помещения светлые и просторные.
Guests can access the slopes directly from Villa Becker.	Гости могут выйти на горнолыжные склоны прямо от порога комплекса Villa Becker.
Guests can also relax in the country-style bar.	Кроме того гости могут посетить бар, оформленный в загородном стиле.
At an altitude of 400m, it has spectacular views.	Отель расположен на высоте 400 метров и предлагает гостям полюбоваться потрясающим видом.
Hallstadt and Bad Ischl are 15 minutes and 20 minutes away by car.	За 15 и 20 минут, соответственно, на автомобиле можно доехать до поселка Гальштата и городка Бад-Ишля.
Apartment on Prospekt Oktyabrya 27 is located in Ufa, 500 metres from the bus station.	Апартаменты «На проспекте Октября, 27» расположены в Уфе, в 500 метрах от автобусного вокзала.
The equipped kitchen provides a stove, a refrigerator and a microwave.	На оборудованной кухне установлена плита, холодильник и микроволновая печь.
Set in a complex with a swimming pool, 500 metres from Benalmádena Beach, Apartamento Mar del Sur offers free WiFi.	Апартаменты Mar del Sur находятся в комплексе с бассейном, расположенном в 500 метрах от пляжа Бенальмадена. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Activities in the surrounding area include golfing, cycling and horse riding.	В окружающей местности популярны такие виды активного отдыха, как гольф, велоспорт и верховая езда.
This family-run guest house is located on the outskirts of the village of Undeloh.	Этот семейный гостевой дом Landhaus Calluna расположен на окраине поселка Ундело.
Shuttle services to the nearby Ashkilar and Kom ski slopes are available at a surcharge.	Трансфер до близлежащих горнолыжных склонов Ашкилар и Ком предоставляется за дополнительную плату.
Marjan, forest park with bike trails and children’s playgrounds, is a 10-minute walk away.	За 10 минут можно дойти пешком до лесного парка "Марьян" с велосипедными дорожками и детскими игровыми площадками.
The Scuol Tarasp Train Station, the Motta Naluns Cable Cars, and the centre of Scuol with the Bogn Engiadina Spa Centre can be reached on foot within 5 minutes.	Пешая прогулка до железнодорожной станции Скуоль-Тарасп, канатных дорог Мотта-Налунс и центра коммуны Скуоль, где находится спа-центр Bogn Engiadina, занимает 5 минут.
The property is 700 metres from the Livu Aqua Park.	Апартаменты находятся в 700 метрах от аквапарка «Ливу».
At Şenlik Pansiyon you will find a 24-hour front desk. Safety deposit box is also provided in reception.	На круглосуточной стойке регистрации комплекса Şenlik Pansiyon можно воспользоваться сейфом.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Rodos Palladium staff offers cooking classes and aqua aerobic.	В отеле Rodos Palladium проводятся уроки кулинарии и аква-аэробики.
Free private parking is possible 50 metres from the property and the Belfort Citadel is 6 km away.	Бесплатная частная парковка обустроена в 50 метрах от комплекса. Расстояние до крепости в городе Бельфор составляет 6 км.
HF Minas Hotel is 13 km from Tancredo Neves International Airport and 30 km from Belo Horizonte Bus Station.	Отель HF Minas Hotel находится в 13 км от международного аэропорта Танкреду Невес и в 30 км от автовокзала Белу-Оризонти.
On request, fresh bread rolls can be delivered in the morning.	По запросу утром в апартаменты доставляют свежие булочки.
Guests can also spend some quiet reading time in the library, check emails at the business centre, or make use of the meeting rooms.	Кроме того, гости могут провести время в тишине, читая в библиотеке, проверить электронную почту в бизнес-центре или воспользоваться залами для проведения совещаний.
Every room also comes with a private bathroom fitted with shower. Other Comforts include slippers, free toiletries and towels.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
A TV is featured.	Гости могут смотреть телевизор.
It offers fully equipped accommodation with Ionian Sea and mountain views.	К услугам гостей полностью укомплектованные номера с видом на Ионическое море и горы.
Rooms include a balcony, flat-screen TV and free Wi-Fi access.	В номерах имеется балкон, телевизор с плоским экраном и бесплатный Wi-Fi.
Some Days Inn Kissimmee West rooms also include a seating area with a sofa bed.	Помимо этого, в некоторых номерах мотеля Days Inn Kissimmee West обустроен гостиный уголок с диваном-кроватью.
A flat-screen TV with satellite channels is featured. Other facilities at Peyia Valley Apartment include a sauna.	В числе прочих удобств апартаментов Peyia Valley сауна и телевизор с плоским экраном и спутниковым телевидением.
Each one has heating, a TV and a private bathroom with toiletries and a hairdryer.	В каждом номере есть отопление, телевизор и собственная ванная комната с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Located just 160 metres from the Kremenchuk Reservoir embankment in Svitlovodsk town, this hotel features free coffee 2 times a day and free Wi-Fi.	Отель "Парадайз" расположен в городе Светловодске, всего в 160 метрах от набережной Кременчугского водохранилища. К услугам гостей бесплатный кофе (2 раза в день) и бесплатный Wi-Fi.
From here, you can reach the city centre and Central Train Station in just 600 metres.	Центр города и центральный железнодорожный вокзал находятся всего в 600 м.
Vinter’s Poolside Grill features live jazz and blues, and Coffeecopia specializes in coffees and snacks.	В гриль-баре у бассейна Vinter’s играет живой джаз и блюз, а в кофе-баре Coffeecopia можно заказать кофе и легкие закуски.
Apartments near the Summer Garden is a self-catering accommodation located in Saint Petersburg, within a 5-minute walk of the Field of Mars and the Summer Garden.	Апартаменты возле Летнего Сада расположены в Петербурге, в 5 минутах ходьбы от Марсова поля и Летнего сада. К услугам гостей собственная кухня.
Larnaca is 40 km away.	Расстояние до Ларнаки составляет 40 км.
Room service is available.	Также осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Offering an indoor and an outdoor pool and a large garden, Yaev Hotel is set a 5-minute drive from the centre of Karlovo.	Отель Yaev с крытым и открытым бассейном и большим садом расположен в 5 минутах езды от центра города Карлово.
Laundry facilities are also provided.	Кроме того, предоставляются услуги прачечной.
The restaurant serves a variety of Chinese dishes as well as the daily breakfast buffet.	В ресторане подают блюда китайской кухни, а также ежедневный завтрак "шведский стол".
Los Juncos Apart is a self-catering accommodation located just 200 metres from the beach in Puerto Madryn.	Комплекс апартаментов Los Juncos расположен всего в 200 метрах от пляжа в Пуэрто-Мадрин.
Dining options at Lamasat Hotel Apartments include a restaurant, room service and vending machines.	В комплексе апартаментов Lamasat работает ресторан, производится доставка еды и напитков в номер и установлены торговые автоматы.
A 10-minute walk from Aviemore Train Station, Vermont Guest House provides well-appointed rooms and full Scottish breakfasts.	Гостевой дом Vermont находится в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Авимора. К услугам гостей хорошо оборудованные номера и полноценный шотландский завтрак.
A complimentary breakfast including sweet and savory dishes, eggs, fresh fruit, and baked goods is served each morning at the inn.	Каждое утро в мини-гостинице сервируется бесплатный завтрак, состоящий из сладких и несладких блюд, яиц, свежих фруктов и хлебобулочных изделий.
Shops are within 3 km from the apartment and 9 km away there is a shopping centre.	До магазинов 3 км, до торгового центра 9 км.
Guests of Zimmervermietung are welcome to use the lounges, bar, kitchen, courtyard and the car park.	В числе удобств комплекса Zimmervermietung лаунджи, бар, кухня, внутренний двор и парковка.
The property offers free parking.	Автомобиль можно оставить на бесплатной парковке.
Air-conditioned guest rooms feature spacious interiors with modern furnishings. Each is equipped with a work desk, a personal safe and satellite television.	Просторные номера с кондиционерами обставлены современной мебелью и оснащены рабочим столом, сейфом и телевизором со спутниковыми каналами.
The hotel is 3 km from Tulum Archeological Site and 6 km from Tulum’s beaches.	Расстояние от отеля до древнего города Тулум, места археологических раскопок, составляет 3 км, а до пляжей Тулума — 6 км.
Located near the main road linking Katowice with Szczyrk, the hotel is easily accessible by car or public transport.	Отель расположен неподалеку от автотрассы, соединяющей Катовице и Щирк, и до него одинаково удобно добираться на машине и на общественном транспорте.
The comfortable apartment has a balcony.	Комфортабельные апартаменты располагают балконом.
Each bedroom has mosquito nets and a private bathroom with free toiletries.	Также в распоряжении гостей спальни с противомоскитными сетками на окнах и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The quiet hotel is 9 miles from Coventry and convenient for access to the M6 and M1.	Отель находится в тихом месте в 14,5 км от Ковентри. До отеля можно легко добраться от автомагистралей М6 и М1.
Many of them have views of the golf course.	Из многих номеров открывается вид на поле для гольфа.
Kiwengwa is 40 km from Tina House - Jambian, while Paje is 5 km away.	Гостевой дом находится в 40 км от деревни Кивенгва и в 5 км от деревни Падже.
This holiday home is 82 km from Clermont-Ferrand Auvergne Airport.	Дом для отпуска расположен в 82 км от аэропорта Клермон-Ферран Овернь.
All rooms come with free WiFi.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The property is just 500 metres from the Sasso Lungo ski slopes, connected to the Sella Ronda ski area.	Отель находится всего в 500 метрах от горнолыжных склонов Сассо Лунго, связанных с горнолыжным курортом Селла Ронда.
At Best Western Ashoka Hitec City you will find a 24-hour front desk and a garden.	Гости отеля Best Western Ashoka Hitec City могут воспользоваться услугами круглосуточной стойки регистрации и отдохнуть в саду.
There is a full a kitchenette with a microwave and an oven. Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В распоряжении гостей полностью оборудованная мини-кухня с микроволновой печью и духовкой и собственная ванная комната с душем и феном.
Opening to a balcony or terrace, accommodation at the Dolphin is self-catered and includes a private bathroom.	Номера с балконом или террасой располагают кухней и собственной ванной комнатой.
Vichy Train Station is 1.2 km away.	Железнодорожный вокзал Виши находится в 1,2 км.
Magdeburg, Bahnhof Salbke Train Station is 2.7 km from the hotel.	До магдебургского железнодорожного вокзала Зальбке - 2,7 км.
Guests can enjoy a new exhibition every couple of months.	Каждые несколько месяцев здесь проводятся новые выставки.
They sleep in traditional futon bedding on the tatami (woven mat) floor.	В номерах постелены традиционные постели-футоны на татами из плетеной соломы.
The traditional lodging offers self-catering accommodation with TV and air conditioning.	В этом типичном отеле предоставляются номера и апартаменты с собственной кухней, телевизором и кондиционером.
Fitted with an en suite bathroom with free bath amenities and bath towels, air-conditioned rooms feature modern furnishings.	Номера обставлены современной мебелью и оснащены кондиционером. В собственных ванных комнатах предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и банные полотенца.
The property is a 20-minute drive from Oulx TGV Station and a 90 minute-drive from Turin Airport.	Отель находится в 20 минутах езды от железнодорожного вокзала скоростных поездов в итальянской коммуне Улькс и в 90 минутах езды от аэропорта Турина.
This Riad with a hammam and indoor pool offers elegant rooms with elements of Islamic architecture.	К услугам гостей этого риада крытый бассейн, хаммам и элегантные номера с элементами исламской архитектуры.
A train station is set 800 metres away and a fishing lake is reachable within 1km.	Апартаменты расположены в 800 метрах от железнодорожного вокзала и в 1 км от озера, на котором можно заняться рыбной ловлей.
The historic Registan Square is just a 5-mintue walk from the family-run Jahongir.	В 5 минутах ходьбы от семейного отеля Jahongir находится историческая площадь Регистан.
This is a 2-room apartment 30 m2 on the 1st floor located in the district of de la Pinède, 2 km from the centre, in a quiet position, 1.3 km from the beach.	Эти апартаменты площадью 30 кв. м с 2 комнатами находятся в тихом месте на 2 этаже здания в районе Пинед в 2 км от центра города. До пляжа - 1,3 км.
Guests can relax in the bar and lounge area with widescreen TV and table top video games.	В числе прочих удобств лаундж-бар с широкоэкранным телевизором и столами с видеоиграми.
Along with the indoor pool, the hotel has an art gallery.	Помимо крытого бассейна, в отеле есть художественная галерея.
The kitchen is equipped with a microwave and a fridge, as well as a kettle. A flat-screen TV and PS3 are available.	В апартаментах есть телевизор с плоским экраном и игровая приставка PS3. Кухня оснащена микроволновой печью, холодильником и чайником.
It is a 20-minute drive from Ramayana Department Store and a 30-minute drive from Sultan Mahmud Badaruddin II Airport.	До универмага Ramayana можно доехать за 10 минут, а до аэропорта имени Султана Махмуда Бадаруддина II — за 30 минут.
A sweet Italian breakfast buffet with croissants, jam and hot drinks is served daily.	Каждое утро для гостей сервируется сладкий итальянский завтрак «шведский стол» с круассанами, джемом и горячими напитками.
Amenities may include hydromassage showers and furnished terraces.	Удобства могут включать гидромассажный душ и меблированные террасы.
Guests benefit from balcony.	К услугам гостей балкон.
It features a cosy fireplace lounge, free Wi-Fi and a spacious dining terrace.	К услугам гостей уютный лаундж с камином, бесплатный Wi-Fi и просторная терраса, где можно пообедать.
San Cristobal de las Casas Cathedral and nearby Plaza de la Paz are approximately 2 km from Hotel Villa Mercedes.	В 2 км от отеля Villa Mercedes находятся кафедральный собор города Сан-Кристобаль-де-лас-Касас и площадь Пласа-де-ла-Пас.
Situated centrally in Esenyurt Distrct of Istanbul, Grand Dedem Hotel is 6 km from Tuyap Convention Centre.	Отель Grand Dedem расположен в Стамбуле, в центре района Эсеньюрт и в 6 км от конференц-центра Tuyap.
Towels and bed linen are offered at All Suite Colosseo.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
The fresh and bright rooms are to a large extent equipped with a shower and toilet.	Все номера отеля солнечные. Большинство из них оборудовано душем и туалетом.
At Apart Lais, a garden is at the guests’ disposal. Other facilities like ski storage and laundry facilities are offered.	В распоряжении гостей апартаментов Apart Lais — сад, помещение для хранения лыж и услуги прачечной.
The air-conditioned rooms feature a seating area, a flat-screen cable TV, a minibar, and a bathroom.	В вашем распоряжении номера с кондиционером, гостиным уголком, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-баром и ванной комнатой.
All feature air conditioning and a large LCD TV.	В каждых апартаментах есть кондиционер и большой ЖК-телевизор.
Pousada Vivenda da Barra is located 100 metres from Mampituba River and 200 metres from Molhes Beach.	Гостевой дом Pousada Vivenda da Barra расположен в 100 метрах от реки Мампитуба и в 200 метрах от пляжа Молхе.
Here you can relax under the gazebos in the private garden which is an ideal location for celebrating special occasions.	Гости могут расслабиться в беседках в частном саду, который прекрасно подойдет для проведения торжеств.
Wrocław Opera is 3.7 km from Apartament Gabi, while Galeria Dominikańska shopping centre is 4 km from the property.	Вроцлавская опера находится в 3,7 км от апартаментов Gabi, а торговый центр Galeria Dominikańska — в 4 км от них.
The en suite bathrooms feature hydromassage baths or showers.	В ванной комнате установлена гидромассажная ванна или душ.
The nearest airport is Palma de Mallorca Airport, 49 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пальма-де-Майорка, ближайшего к отелю, составляет 49 км.
A microwave and refrigerator are included in every room at Budgetel Inn and Suites Rockingham. A cable TV and a hairdryer are included.	В распоряжении гостей мотеля Budgetel Inn and Suites Rockingham номера с микроволновой печью, холодильником, феном и телевизором с кабельными каналами.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	На территории работает бесплатный Wi-Fi и обустроена бесплатная частная парковка.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Some units also have a balcony.	Некоторые из них оборудованы балконом.
Reus Airport is 24 km from the property.	Расстояние до аэропорта Реус составляет 24 км.
It offers self-catering cottages, a shared terrace with outdoor furniture and BBQ facilities.	К вашим услугам общая меблированная терраса, принадлежности для барбекю и коттеджи с собственной кухней.
The ride takes about 15 minutes.	Поездка занимает около 15 минут.
Isaac’s Cathedral in Saint Petersburg, Pirogova Inn features free WiFi and a lounge area with a TV.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и лаундж с телевизором.
With two balconies, each apartment features a flat-screen TV and a private bathroom with a spa bath.	Каждые апартаменты имеют 2 балкона, телевизор с плоским экраном и собственную ванную комнату с гидромассажной ванной.
Located few steps from the renovated part of the city, known as New Tbilisi, where you can find many cafés, restaurants, bars and coffee shops in a traffic-free environment, this air-conditioned apartment features free WiFi and a terrace. Guests benefit from balcony and a sun terrace.	Эти апартаменты расположены в нескольких шагах от отреставрированной части города — Нового Тбилиси, где открыты многочисленные кафе, рестораны, бары и кофейни и не ходит транспорт. К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi, терраса и балкон.
The attached bathroom comes with shower facility, towels and free toiletries.	В прилегающей ванной комнате с душем предоставляются полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There is a restaurant with a sun terrace that serves international cuisine and regional Turkish dishes.	В ресторане отеля с солнечной террасой подают блюда интернациональной и региональной турецкой кухни.
A buffet-style breakfast is prepared every morning in the dining area.	Каждое утро в обеденной зоне накрывают завтрак "шведский стол".
The accommodation will provide you with air conditioning, seating area and a patio.	Номера оснащены кондиционером, а также располагают гостиным уголком и патио.
It has a garden, elegant rooms and a gourmet restaurant.	Также к услугам гостей сад, элегантные номера и ресторан изысканной кухни.
At Apartamento Luxo Centro guests will find barbecue facilities. Other facilities like grocery deliveries are offered.	В апартаментах Luxo Centro предоставляются принадлежности для барбекю и производится доставка продуктов.
The warmest beaches of Algarve, including Tavira Island and Barril Beach are accessible via ferry boat through Tavira.	До пляжей района Алгарве, включая остров Тавира и пляж Баррил, можно добраться на пароме из порта Тавира.
Set in an 11th-century convent in Iano town centre, Podere Le Monache features a seasonal outdoor swimming pool and manicured gardens.	Комплекс Podere Le Monache находится в здании монастыря XI века в центре города Иано. В числе удобств — открытый бассейн и ухоженный сад.
The rooms feature a flat-screen TV and have a shower cubicle and a wash basin in the corner.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и располагают душевой кабиной и умывальником в углу.
Accommodations at the TownePlace Suites Rochester have a large work desk and free Wi-Fi.	В номерах имеется большой рабочий стол и бесплатный WiFi.
Wheelchair access is also available.	Обратите внимание, что этот гостевой дом оборудован для размещения гостей на инвалидных креслах.
Some have a balcony or a terrace with a view of the sea and free Wi-Fi access is available.	Некоторые номера располагают балконом или террасой с видом на море и бесплатным Wi-Fi.
The nearest airport, Queen Tamar Airport is just 1.3 km away and property offers shuttle service at a surcharge.	Расстояние до аэропорта имени Царицы Тамары составляет 1,3 км. За дополнительную плату гостям предоставляется услуга трансфера.
Each one has a private bathroom with a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Lisbon International Airport is a 20-minute drive away.	До международного аэропорта Лиссабона - 20 минут езды.
Set in Chianciano Terme centre, Albergo Villa Giuliana is located between Piazza Italia and Terme di Sant'Elena spa.	Отель Albergo Villa Giuliana расположен в центре Кьянчано-Терме, между площадью Пьяцца Италия и спа-центром "Терме-ди-Сант'Элена".
There is a private bathroom with a bath or shower in every unit.	Также в распоряжении гостей собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A continental breakfast is served daily with tropical fruits, coffee and regional jams.	Ежедневно сервируется континентальный завтрак с тропическими фруктами, кофе и региональными джемами.
Hôtel Siolgarni SA features free WiFi .	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
A children’s playground is available.	Для юных гостей обустроена детская игровая площадка.
The bright rooms come with a TV and a table with chairs each.	В светлых номерах виллы установлены телевизоры, столы и стулья.
Beach screens and deckchairs are also provided.	Предлагаются зонтики и шезлонги.
Heraklion International Airport is 25 km away.	Международный аэропорт Ираклиона находится в 25 км от отеля.
Ayvalık city centre is 11 km from the premises while Edremit Korfez Airport is 50 km away.	Вилла находится в 11 км от центральной части города Айвалык и в 50 км от аэропорта Эдремит-Корфез.
Free Wi-Fi is available in the lobby.	В фойе отеля предоставляется бесплатный WiFi.
The kitchen is fully equipped, including a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Benefit from free private parking facilities.	Также в числе удобств бесплатная частная парковка.
Holiday home Skovvej Knebel XI is located in Skødshoved Strand.	Дом для отпуска Skovvej Knebel XI находится в местечке Скёсховед-Странн.
Including free Wi-Fi, the apartment is set in a complex which also has a shared tennis court and BBQ facilities.	В вашем распоряжении бесплатный WiFi. Апартаменты находятся в комплексе, гости которого могут посещать общий теннисный корт и пользоваться принадлежностями для приготовления барбекю.
Some suites may have a flat-screen TV.	Некоторые люксы оборудованы телевизором с плоским экраном.
The accommodation features a terrace with lake views and a flat-screen TV with satellite channels, a fully equipped kitchen with a dining area and a bathroom with a shower, a toilet, a hairdryer and free toiletries.	В числе удобств терраса с видом на озеро, телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и ванная комната с душем, туалетом, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each of the Hotel's bedrooms has a private en suite bathroom, a TV, and tea and coffee-making facilities.	В числе удобств всех номеров в отеле собственная ванная комната, телевизор и принадлежности для чая/кофе.
The City's Nisantasi Shopping Mall and Istanbul Fashion Academy are just a few steps from Park Hyatt Istanbul.	Отель Park Hyatt Istanbul расположен всего в нескольких минутах ходьбы от Стамбульской Академии моды и торгового центра City's Nisantasi.
Just a 30-minute drive from Indira Gandhi International Airport, Check Inn Hotel is located in Connaught Place, New Delhi’s commercial district.	Отель Check Inn расположен всего в 30 минутах езды от международного аэропорта Индиры Ганди, в деловом районе Нью-Дели Коннат-Плейс.
offers modern and comfortable accommodation with free WiFi access in its public areas.	К услугам гостей современные комфортабельные номера и бесплатный Wi-Fi в местах общественного пользования.
The 3-star Luz Hotel welcomes you in Foz do Iguaçu offering free WiFi and rooms equipped with air conditioning, telephone, cable TV and minibar.	Трехзвездочный отель Luz расположен в городе Фос-ду-Игуасу и предоставляет для проживания номера с кондиционером, телефоном, кабельным телевидением и мини-баром. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Tuapse is 27 km from Guest House "U Feliksa", while Yuzhniy is 22 km away.	Расстояние от гостевого дома «У Феликса» до города Туапсе составляет 27 км, а до поселка Южный — 22 км.
The Arivax Apartment offers free Wi-Fi, a balcony and a fully equipped kitchen with a washing machine.	В апартаментах Arivax с бесплатным Wi-Fi в вашем распоряжении балкон и полностью оснащенная кухня со стиральной машиной.
Olympic Park is located a 15-minute walk from the property.	Прогулка до Олимпийского парка займет 15 минут.
River De Linge is 3 km away, while lake Slingelandse Plassen is 9 km.	Расстояние до реки Де-Линге составляет 3 км, а до озера Слингеландсе-Плассен — 9 км.
The motorway A50 can be reached within 5 minutes.	До автомагистрали A50 можно добраться за 5 минут.
The area is popular for cycling.	В окрестном районе созданы отличные условия для велосипедных прогулок.
The accommodation is fitted with a flat-screen TV with cable channels.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Return in the evening for dinner in Restaurant Cajou.	Вечером можно поужинать в ресторане Cajou.
The bathroom includes a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The local ski lift and ski rental shop is just a 2-minute drive away.	Всего в 2 минутах езды на автомобиле находятся ближайший горнолыжный подъемник и пункт проката горнолыжного снаряжения.
It offers easy access to Afonso Pena International Airport, 18 km away.	От отеля можно с легкостью добраться до международного аэропорта имени Афонсу Пены (в 18 км).
Agroturystyka Zacisze is situated in a quiet area, 3 km from Lake Powidzkie.	Загородный дом Agroturystyka Zacisze расположен в тихом районе, в 3 км от озера Повидзке.
Certain rooms have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
This hotel in Mönchengladbach offers an original design, free wired internet in all rooms, and gourmet food.	К услугам гостей этого оригинально оформленного отеля в городе Менхенгладбах бесплатный проводной доступ в Интернет во всех номерах, а также ресторан изысканной кухни.
All units feature a kitchen and a bathroom with shower and a washing machine.	Все апартаменты располагают кухней и ванной комнатой с душем и стиральной машиной.
Breakfast is included in the rate and the property features a green garden.	В стоимость проживания входит завтрак.
It offers panoramic views of the surrounding mountains and the river, and a peaceful garden.	Из окон открывается панорамный вид на горы и реку. На территории разбит тихий сад.
Guests can enjoy a variety of non-motorised water sports activities by the beach.	На пляже гости могут заняться различными безмоторными видами водного спорта.
The Brownstone Bed and No Breakfast Manhattan is 1 mile from Lincoln Center and 2 miles from Rockefeller Center.	Апартаменты Brownstone Bed and No Breakfas на Манхэттене находятся в 1,6 км от Линкольн-центра и в 3,2 км от Рокфеллеровского центра.
Misano World Circuit is around 2 km away.	Расстояние до Международного автодрома Мизано составляет около 2 км.
All of this hotel’s bright rooms feature air conditioning and a private bathroom with hairdryer, as well as a TV and a desk.	Светлые номера отеля оснащены кондиционером, телевизор и письменным столом. В собственной ванной комнате предоставляется фен.
With air conditioning and a balcony with mountain views, each room is equipped with a satellite flat-screen TV. The private bathroom comes with a shower, bidet and hairdryer.	Во всех номерах установлен кондиционер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами. В распоряжении гостей балкон с видом на горы и собственная ванная комната с душем, биде и феном.
The large Komsomolsky Avenue is just 300 metres away, and offers many shops and restaurants.	Большой Комсомольский проспект находится всего в 300 метрах от отеля. Здесь расположено множество магазинов и ресторанов.
Apartments and chalets at Apart Hotel Litoral Sul feature a cable TV and air conditioning.	Апартаменты и шале апарт-отеля Litoral Sul оборудованы телевизором с каналами кабельного телевидения и кондиционером.
Guests can arrange airport transfers, car and motorbike rentals through the tour desk.	Сотрудники экскурсионного бюро готовы организовать трансфер от/до аэропорта, а также прокат автомобилей и мотоциклов.
Free Wi-Fi, free parking, an outdoor pool and a Turkish steam bath are featured at Green Deck Boutique Hotel.	К услугам гостей бутик-отеля Green Deck бесплатный Wi-Fi, бесплатная парковка, открытый бассейн и турецкая паровая баня.
Cookware and dishware are provided and free Wi-Fi is included.	Кроме того, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The rooms and suites here will provide you with air conditioning, private patio, and a fridge. Casa del Sol Bed and Breakfast extras include an en suite with a shower.	В числе удобств номеров и люксов кондиционер, собственное патио, холодильник и собственная ванная комната с душем.
Set in a historical Greek stone house, Florina is located on the Cunda Island.	Комплекс Florina находится в старинном греческом каменном доме на острове Кунда.
The guest house is 400 metres from Santo Domingo Church, 600 metres from September 14 Square and 600 metres from Cochabamba Cathedral.	Гостевой дом находится в 400 метрах от церкви Санто-Доминго, в 600 метрах от площади 14 Сентября и в 600 метрах от собора Кочабамбы.
Day trips and area shuttles can be arranged at the tour desk.	В экскурсионном бюро можно заказать однодневные экскурсии и услуги трансфера по местным маршрутам.
The property is located 1.4 km from Santiburi Samui Country Club and 1.8 km from Mae Nam Pier.	Эти апартаменты находятся в 1,4 км от загородного клуба Santiburi Samui и в 1,8 км от пирса Маенам.
The wellness centre is for adults only and has an indoor heated pool with hydromassage features, plus a sauna, Turkish bath and relaxation area.	Оздоровительный центр с крытым гидромассажным бассейном с подогревом, сауной, турецкой баней и зоной отдыха предназначен только для взрослых гостей.
This air-conditioned apartment offers a fully equipped kitchen with a dishwasher, a dining setting and a lounge area with a flat-screen TV.	К услугам гостей апартаменты с кондиционером, полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной, а также обеденным столом и гостиной зоной с телевизором с плоским экраном.
Free toiletries, slippers and a hairdryer can be found in the private bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
They have a private bathroom featuring a bathtub and shower.	В них имеется отдельная ванная комната с ванной и душем.
This historic hotel enjoys a quiet location outside Rastatt, between the A5 motorway and the French border.	Этот исторический отель находится в тихом уголке за пределами Раштатт, между автомагистралью A5 и французской границей.
Free public parking is available nearby.	Неподалеку обустроена бесплатная общественная парковка.
The property also offers grocery delivery.	Гости могут заказать доставку продуктов.
You will find luggage storage space at the property.	Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа.
Other comforts include nightwear and toiletries.	Предоставляются пижамы и туалетно-косметические принадлежности.
Situated in central Ørsta, this summer hostel offers rooms with free Wi-Fi access and a work desk.	Летний хостел Møre Folkehøgskule Sommerhotell расположен в городе Эрста. Гостям предлагается размещение в номерах с рабочим столом и бесплатным WiFi.
Rome Fiumicino Airport can be reached in 30 minutes by car or train.	Поездка до Римского аэропорта Фьюмичино на машине или поезде занимает 30 минут.
A flat-screen TV is also available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
The kitchens are equipped with a fridge, tea/coffee maker and there is a dining area.	На кухне вы найдете холодильник и чайник/кофейник. Имеется обеденная зона.
Guests of Home Atmosphere Apartments on Molokova Street can cook at the fully equipped kitchen.	Гости апартаментов «Домашняя атмосфера на улице Молокова» могут приготовить еду на свой вкус на собственной кухне.
Hotel Rovilta Garden is located in Anuradhapura and provides 24-hour front desk for the convenience of the guests.	Отель Rovilta Garden расположен в городе Анурадхапура. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации.
Homemade cakes, jams and savoury items are served every morning at the breakfast buffet.	Каждое утро гостям подают завтрак "шведский стол", состоящий из домашней выпечки, джемов и закусок.
Situated in Białka Tatrzanska, 1.1 km from Kotelnica Bialczanska Ski Resort, Willa Anna Maria features free WiFi access and free private parking.	Комплекс с проживанием в семье Willa Anna Maria расположен в поселке Бялка-Татшаньска, в 1,1 км от горнолыжного курорта Котельница-Бялчаньска. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
After a jump in the pool, guests can relax on the terrace with a drink from the bar.	Поплавав в бассейне, гости могут посидеть на террасе и попробовать напитки из бара.
Accommodation features air conditioning, a patio and a seating area.	Апартаменты оснащены кондиционером и располагают патио и гостиным уголком.
Il Relais is set in the 19th-century Palazzo Tommasi in the heart of Verona, opposite the Castelvecchio Castle.	Отель Il Relais расположен в центре Вероны, в Палаццо Томмази, построенном в 19 веке.
Guests benefit from balcony. Free WiFi is featured throughout the property.	К услугам гостей балкон и бесплатный Wi-Fi во всех помещениях.
All the rooms at Matiate Hotel come with a minibar.	Кроме того, все номера в отеле Matiate оснащены мини-баром.
There is free Wi-Fi throughout the hotel.	Кроме того, на всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Interesting day trips around Colombo are easily arranged at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро организуют для гостей увлекательные однодневные экскурсии по Коломбо.
The kitchen is equipped with a ceramic hob.	На кухне установлена плита с керамическими конфорками.
They all offer a balcony with garden, pool or sea views.	Во всех номерах имеется балкон с видом на сад, бассейн или море.
Set in a large castle-like mansion surrounded by a private park, Chateau Neufays offers 2 spacious suites with kitchen facilities, free Wi-Fi and a private balcony.	Комплекс Chateau Neufays занимает особняк в виде замка, окруженный частным парком. К услугам гостей 2 просторных люкса с кухонными принадлежностями, бесплатным Wi-Fi и собственным балконом.
It offers numerous bars, night clubs and hosts parties with famous DJs, while also providing a beautiful pebbled beach prefect for relaxation during the day.	Там вы сможете посетить многочисленные бары и ночные клубы, а также вечеринки с известными диджеями. Кроме того, этот живописный галечный пляж идеально подходит для дневного отдыха.
The rooms of Tsagarada are simply decorated with wooden or wrought-iron beds and white-washed walls.	Номера отеля Tsagarada оформлены в строгом стиле, имеют побеленные стены и оборудованы кроватями из дерева или кованого железа.
Located off Interstate185, this hotel is 10 minutes' drive from Columbus State University and Maple Ridge Golf Course.	Этот отель расположен рядом с межштатным шоссе I-185, в 10 минутах езды от государственного университета Колумбуса и гольф-поля Maple Ridge.
Other area activities include golfing and fishing.	В районе виллы можно поиграть в гольф и заняться рыбной ловлей.
Each unit here comes with air conditioning and heating system, along with a flat-screen cable TV and a kettle.	Все номера оснащены системой кондиционирования и отопления, в них установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. Гостям предоставляется чайник.
In Dubrovnik historic core guests can visit sight such as Onofrio's Fountain, Franciscan Monastery or the monumental walls.	В историческом центре Дубровника можно посетить такие достопримечательности, как Фонтан Онофрио, Францисканский монастырь или монументальные крепостные стены.
Icelandic horses are for hire in nearby Myrkholt. Gljásteinn Skálinn also sells hay for horses.	В деревне Миркхольт можно нанять лошадей исландской породы, причем в хостеле Gljásteinn Skálinn продают сено для них.
It offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi and a terrace with views of the Marmara Sea.	К услугам гостей звукоизолированные номера с кондиционером, бесплатным Wi-Fi, террасой с видом на Мраморное море, принадлежностями для чая/кофе, гладильными принадлежностями, а также традиционным постельным бельем и подобранными в тон занавесками.
A 12-minute walk will take you to Barcelona’s La Rambla and Barceloneta Beach is 3 km away.	До бульвара Рамбла Барселоны - 12 минут ходьбы, а пляжа Барселонета - 3 км.
Staff at the 24-hour front desk can assist with luggage storage and safety deposit box and currency exchange.	Персонал круглосуточной стойки регистрации предлагает услуги по обмену валюты, камеры хранения багажа и сейфа.
Shower facilities and a hairdryer are included in its private bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляется фен.
Internet access is also available.	Кроме того, в них имеется доступ в Интернет.
The property offers free parking and is 400 metres from San Martin Avenue and 700 metres from Lanin National Park.	На территории обустроена бесплатная парковка. Мини-гостиница находится в 400 метрах от бульвара Сан-Мартин и в 700 метрах от национального парка Ланин.
Simply furnished, bungalows come with a thatched roof, patio and wooden furnishings.	Оформленные в строгом стиле бунгало с соломенной крышей и внутренним двориком обставлены деревянной мебелью.
Featuring free WiFi, ZEN Rooms Chaofa East Road is located in Chalong , 500 metres from Chalong Pier.	Отель ZEN Rooms Chaofa East Road с бесплатным Wi-Fi находится в местечке Чалонг, в 500 метрах от пирса Чалонг.
Davos is 40 km from Gasthaus Zur Linde, while Arosa is 36 km from the property.	Город Давос находится в 40 км от гостевого дома Zur Linde, коммуна Ароза — в 36 км.
Each room includes a TV and a private bathroom with a hairdryer.	В каждом номере есть телевизор и собственная ванная комната с феном.
Ataturk Airport is 16.1 km away.	Аэропорт имени Ататюрка находится в 16,1 км.
The Bonsai Hotel’s wellness area includes a sauna, fitness centre and Turkish bath.	Гости отеля Bonsai могут посетить оздоровительный центр с сауной, фитнес-залом и турецкой баней.
S-Bahn or underground stations are within a 5-minute walk, and Tegel Airport can be reached in 15 minutes by car.	До железнодорожного вокзала и станции метро 5 минут ходьбы. До аэропорта Тегель можно добраться на автомобиле за 15 минут.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка .
Staff can help organize a wide range of outdoor activities, including paragliding, canoeing or climbing.	В гостевом доме можно записаться на параглайдинг, катание на каноэ, горное восхождение и другие многочисленные мероприятия на открытом воздухе.
Free WiFi access is available on site.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The centre of Kastoria Town is 7 km away.	Центр города Кастория находится в 7 км.
Modern touches include a flat-screen TV and free Wi-Fi.	В числе современных удобств номеров телевизоры с плоским экраном и бесплатный Wi-Fi.
This holiday home is 78 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта Биллунна составляет 78 км.
Some units have a terrace and/or patio. Each unit is fitted with a private bathroom.	В числе удобств каждого номера — собственная ванная комната. В некоторых из них имеется терраса и/или патио.
A range of restaurants, serving both Indonesian and Western food, is about a 30-minute drive from Villa Bali Bliss (North Bali).	От виллы Bali Bliss (North Bali) примерно 30 минут можно доехать до многочисленных ресторанов, где подают блюда индонезийской и западной кухни.
Cicada Market is 1.1 km from Holiday Apartment Marrakesh Hua Hin.	Апартаменты Holiday Marrakesh Hua Hin находятся в 1,1 км от рынка Цикада.
WiFi and parking are free	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Each comes with a flat-screen TV and a refrigerator.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном и холодильник.
Breakfast can be booked on site and is served at the restaurant perBacco!, located at the hotel’s ground floor.	Завтрак, который можно заказать на территории отеля, подается в ресторане perBacco!, расположенном на 1 этаже.
The restaurant features a spacious terrace where guests can dine while overlooking the lush surroundings.	Гости могут пообедать на просторной террасе ресторана, откуда открывается вид на пышную зелень окрестностей.
It is 50 km to Varna.	Город Варна находится в 50 км от курорта.
A cable TV is provided in each air-conditioned guest room at this hotel.	Все номера отеля оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
Set in Miramare di Rimini, these self-catering apartments feature a balcony and free Wi-Fi. The beach is a few steps away.	Эти апартаменты с собственной кухней, балконом и бесплатным WiFi расположены в районе Мирамаре-ди-Римини, всего в нескольких шагах от пляжа.
Activities in the surrounding area include horse riding.	В окрестностях можно заняться такими активными видами отдыха, как верховая езда.
The spacious living room offers plenty of seating and a flat-screen TV with satellite channels.	Просторная гостиная с большим мягким уголком оснащена телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Featuring bright wooden furniture and floors, each apartment at the Waldmendingerhorn Ferienwohnungen includes a kitchen or kitchenette with a dining area, cable TV, and a bathroom.	Апартаменты с деревянными полами обставлены светлой деревянной мебелью. Все апартаменты Waldmendingerhorn Ferienwohnungen располагают кухней или мини-кухней с обеденной зоной, кабельным телевидением и ванной комнатой.
Bicycle rental is also possible on site, allowing guests to explore the city at their own convenience.	В хостеле также можно взять напрокат велосипеды для прогулок по городу.
A children's playground is located at a distance of 150 metres.	Всего в 150 метрах имеется детская игровая площадка.
Rooms at City Hotel Bad Neuenahr-Ahrweiler include an en-suite bathroom with bath or shower and cable TV.	Номера отеля City Bad Neuenahr-Ahrweiler располагают телевизором с кабельными каналами, а также собственной ванной комнатой с ванной или душем.
A 30-minute drive from Tianjin Binhai International Airport stands the spectacular Tianjin Saixiang Hotel.	Выдающийся 5-звездочный отель Tianjin Saixiang находится в 30 минутах езды от Тяньцзиньского международного аэропорта Биньхай.
Private parking is available on site.	К услугам гостей частная парковка.
Certain units feature views of the mountains or garden.	Из окон отдельных номеров открывается вид на горы или сад.
The nearest golf course is a 4-minute drive from the unit.	Ближайшее поле для гольфа расположено в 4 минутах езды.
Built in 1853, the Schloss-Hotel Kittendorf provides individually furnished rooms and suites with chandeliers and lovely garden views.	Отель был построен в 1853 году. В распоряжении постояльцев индивидуально оформленные номера и люксы с люстрами и прекрасным видом на сад.
The rooms have a modern style with an authentic Moroccan touch.	В оформлении номеров сочетается современный и традиционный марокканский стиль.
Nice Côte d'Azur Airport is 46 km from the property.	Расстояние до аэропорта «Ницца Лазурный Берег» составляет 46 км.
Meals are served in the dining room or on the covered terrace, which is heated in winter.	Кушанья можно отведать в столовой, либо на крытой террасе, обогреваемой в зимнее время.
Batumi International Airport is 15 km away.	Расстояние до международного аэропорта Батуми составляет 15 км.
All rooms have an en suite bathroom with a bath or shower. There is a TV and tea and coffee facilities in each room.	Во всех номерах к вашим услугам телевизор, принадлежности для чая/кофе и собственная ванная комната с ванной или душем.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance.	Прогулка до продуктовых магазинов и ресторанов займет всего несколько минут.
The scenic Salamina is at 9 km.	Живописный город Саламин находится в 9 км.
Yerevan Train Station is 3 km from the apartment.	Железнодорожный вокзал Еревана находится в 3 км.
Set 800 metres from Hans Werner Richter Museum and 1 km from Rolf Werner Museum, Ostseeresidenz Gorki- Park - 03 offers accommodation in Bansin.	Апартаменты Ostseeresidenz Gorki- Park - 03 расположены в городе Банзин, в 800 метрах от музея Ханса Вернера Рихтера и в 1 км от музея Рольфа Вернера.
The kitchen comes with a dishwasher and there is a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В числе удобств кухня с посудомоечной машиной и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Green Diamond Hotel is a 45-minute drive from Noi Bai International Airport.	Поездка от отеля Green Diamond до международного аэропорта Ной-Бай занимает 45 минут.
Offering a garden, Koukou Apartments is set in Vathi, 800 metres from Port of Ithaki.	Апартаменты Koukou находятся в городе Вати, в 800 метрах от порта Итаки. Рядом со зданием апартаментов разбит собственный сад.
Kayak Centre is 350 metres from the property, and Chekhov's country house is 450 metres away.	Расстояние до турагентства «Каяк Центр» составляет 350 метров, а до дачи Чехова — 450 метров.
Parking is available on site at no extra charge.	Парковка на территории предоставляется бесплатно.
Guests can also enjoy regional specialties, as well as a selection of drinks in the hotel’s restaurant or through room service.	Гости могут отведать блюда местной кухни, а также заказать различные напитки в ресторане отеля. В отеле осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Access to the Burgerbad public spa is included in all rates, except on the day of departure.	Гости могут каждый день бесплатно пользоваться общественным спа-комплексом Burger Bad (за исключением дня отъезда).
Towels and bed linen are available at Old Town Apartment Theo.	Гостям апартаментов Old Town Theo предоставляются полотенца и постельное белье.
Naples is around 30 km from the property.	Расстояние до Неаполя составляет около 30 км.
Towels and bed linen are offered at Apartment at Bochkova.	Гостям апартаментов «На Бочкова» предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests have access to the business centre and coin-operated laundry facilities.	Также в распоряжении постояльцев бизнес-центр и монетная прачечная.
You can walk to Liceu, Catalunya or Jaume I Metro Stations in less than 5 minutes’ walk.	До станций метро Liceu, Catalunya или Jaume I можно дойти менее чем за 5 минут.
Palazzo Vecchio is 1.1 km from Niccolini, while Convent of San Marco is 1.1 km away.	Дворец Палаццо-Веккьо и монастырь Сан-Марко находятся в 1,1 км от апартаментов Niccolini.
Kendwa is 28 km from Bahari Villa Kiwengwa, while Stone Town is 29 km away.	Виллы Bahari Kiwengwa расположены в 28 км от поселка Кендва и в 29 км от Каменного города.
Rimini is 20 km away.	Расстояние до Римини составляет 20 км.
Set in Belgrade, Apartment Vračar offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты Vračar с бесплатным Wi-Fi и собственной кухней расположены в Белграде.
All self-contained villas at Gateway Lifestyle Lorikeet include separate lounge and dining areas, cable TV and en suite bathrooms.	Все отдельные виллы комплекса Gateway Lifestyle Lorikeet располагают отдельными гостиной и обеденной зонами, кабельным телевидением и ванной комнатой.
There is also a children’s swimming pool, as well as sun terraces and attractive gardens.	На территории апартаментов имеются также детский бассейн, солнечные террасы и красивый сад.
Breakfast is served every morning, while drinks can be enjoyed in the bar in the evening.	Каждое утро гостям подают завтрак, а вечером можно заказать напитки в баре.
Each spacious room here is decorated with Mayan crafts, and will provide you with a balcony and a terrace.	В каждом номере имеется балкон и терраса, а декор выполнен в стиле майя.
There are only 7 steps leading up to the apartment, making it also ideal for older guests.	Чтобы попасть в апартаменты нужно подняться только по 7 ступенькам, что идеально подходит для гостей старшего возраста.
Grecinieku Street Apartment offers accommodation in Rīga. The property features views of the city and is 400 metres from Riga Dome Cathedral.	Апартаменты Grecinieku Street находятся в Риге в 400 метрах от Домского собора Риги. Из окон открывается вид на город.
The property is located 4.5 km from Santa Lucia Train Station, and just few minutes’ walk from Alilaguna transportation lines.	Кроме того, комплекс находится в 4,5 км от железнодорожного вокзала Санта-Лючия и всего в нескольких минутах ходьбы от транспортных линий Alilaguna.
Electric kettle is also provided. The attached bathroom comes with shower facility.	В ванной комнате установлен душ.
Cooked breakfasts are served each morning, and The Valley Bistro serves traditional British cuisine using quality Welsh produce.	По утрам для гостей сервируют английский завтрак. В бистро The Valley подают традиционные блюда британской кухни, приготовленные из качественных уэльских продуктов.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Offering an a la carte restaurant on site and a furnished terrace in each unit, Palma Bed & Breakfast is located in Rab and provides air-conditioned accommodation with free WiFi access.	Отель Palma типа «постель и завтрак» находится в городе Раб. К вашим услугам номера с кондиционером, бесплатным WiFi и меблированной террасой, а также ресторан с обслуживанием по меню.
An American breakfast with tropical fruits can be enjoyed in the gardens.	По утрам в саду отеля сервируется американский завтрак с тропическими фруктами.
An array of services and facilities are offered by the establishment, including free access to a heated outdoor pool and a fitness centre, and paid access to a day spa.	Гости смогут пользоваться различными удобствами и услугами, в том числе бесплатно посещать открытый бассейн с подогревом и фитнес-центр. За посещение дневного спа-центра взимается дополнительная плата.
In the winter, the B&B provides a free heated ski deposit.	Зимой в отеле типа "постель и завтрак" Pineta бесплатно предоставляется обогреваемое помещение для хранения лыж.
A complimentary breakfast and free Wi-Fi are included with every stay at this Murfreesboro motel, which is located 3 miles from The Crater of Diamonds State Park.	Этот мотель расположен в городе Мерфрисборо, в 4,8 км от государственного парка «Алмазный кратер». К услугам гостей бесплатный завтрак и бесплатный Wi-Fi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Copacabana Beach (5.5 km).	Если вы хотите осмотреть окрестности, посетите пляж Копакабана (5,5 км).
Kiyevsky Train Station, from which guests can get to Vnukovo Airport, is 2 metro stops away.	До Киевского железнодорожного вокзала, откуда отправляется Аэроэкспресс до аэропорта Внуково, 2 остановки метро.
Stresa is 20 km from Villa Pizzini Mottarone.	Гостевой дом Villa Pizzini Mottarone находится в 20 км от города Стрезы.
Located in front of the Danube and featuring a restaurant and a seasonal outdoor pool, Motel La Popescu offers pet-friendly accommodation in Feteşti. Free WiFi and free private parking on site is available.	Мотель La Popescu, где возможно размещение с домашними животными, находится в Фетешти напротив Дуная. К услугам гостей ресторан, сезонный открытый бассейн, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Set by the river Teiro, the property still preserves the original mill and has a restaurant serving regional cuisine.	В гостевом доме, расположенном у реки Тейро, по-прежнему сохранена оригинальная мельница. К услугам гостей ресторан с блюдами региональной кухни.
Many bars and restaurants can be found nearby the property.	Поблизости работают многочисленные бары и рестораны.
Leitariegos Ski Resort can be reached in 20 minutes by car.	Поездка на машине до горнолыжного курорта Лейтарьегос займет 20 минут.
The property will recommend different activities ranging from rides on the river to fishing piranas.	Сотрудники лоджа порекомендуют различные занятия, начиная с прогулок по реке и заканчивая ловлей пираний.
Located 300 metres from Kefalos Beach in Kos, Maritsa Apartments offers self-catered rooms with a furnished balcony overlooking the Aegean Sea.	К услугам гостей апартаментов Maritsa, расположенных в 300 метрах от пляжа Кефалоса на острове Кос, номера с кухней и меблированным балконом, с которого открывается вид на Эгейское море.
The in-house restaurant serves multi-cuisine delicacies.	На территории шале работает ресторан, в котором подают изысканные блюда интернациональной кухни.
Casa de Campo Park is only 700 metres from the apartments.	До парка Каса-де-Кампо - всего 700 метров.
Airport buses leave from Plaza Catalunya.	Автобусы в аэропорт отправляются с площади Каталонии.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries. The heated accommodations also have a wardrobe.	В номерах есть отопление, шкаф для одежды и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The apartments offer a fully equipped kitchen with an oven, stove, electric kettle, microwave, and refrigerator.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня с духовкой, плитой, электрическим чайником, микроволновой печью и холодильником.
The nearest airport is Jyväskylä Airport, 16 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Ювяскюля составляет 16 км.
They are located on the 4th or 5th floor.	Они расположены на 5 или 6 этаже.
A shared lounge with a bar, a fireplace and a TV is available to guests and so is a sauna and a terrace.	Гости могут посетить общую гостиную с баром, камином и телевизором, а также сауну и террасу.
The apartments here feature a seating area, cable TV, a private bathroom and a fully equipped kitchen.	В апартаментах в вашем распоряжении гостиный уголок, кабельное телевидение, собственная ванная комната и полностью оборудованная кухня.
Sea View Villa stands amongst cypress trees, olive oil and fruit trees, just a 4-minute walk from a quiet beach. It features self-catered apartments with a veranda overlooking the Ionian Sea and the lush countryside of Corfu.	Апартаменты Sea View Villa с собственной кухней и верандой с видом на Ионическое море и цветущую загородную местность острова Корфу расположены в окружении кипарисов, оливковых и фруктовых деревьев, всего в 4 минутах ходьбы от тихого пляжа.
The Kremlin and the Red Square are a 15-minute walk away.	Прогулка до Кремля и Красной площади занимает 15 минут.
Some rooms also have a private balcony.	В некоторых номерах есть собственный балкон.
You can enjoy sea view.	Из окон открывается вид на море.
All rooms come with contemporary décor and an electric kettle.	В каждом номере с современным оформлением есть электрический чайник.
Located in London, just 2 minutes’ walk from Bayswater Tube Station, Queens Hotel features free WiFi available throughout, just 5 minutes’ walk from Hyde Park and Kensington Palace and Gardens.	Отель Queens расположен в Лондоне, всего в 2 минутах ходьбы от станции метро Bayswater и в 5 минутах ходьбы от Гайд-парка, а также Кенсингтонского дворца и парка. На всей территории отеля предоставляется бесплатный WiFi.
The Grand Central Airport of Johannesburg is only 23 km away.	Расстояние до аэропорта Йоханнесбурга составляет всего 23 км.
A wide range of activities are available in the region, such as skiing, sledding, hiking and mountain biking.	В регионе можно заняться различными видами активного отдыха, например, покататься на лыжах, санях, отправиться в пеший поход или покататься на горном велосипеде.
The accommodation is provided with free Wifi, a satellite-TV with DVD-player, a Hi-Fi system, a terrace and a fireplace. There is a fully equipped kitchen with a dishwasher, a coffee brewer and a microwave. There are three bedrooms with single beds, one with a double bed and two mattresses on the mezzanine.	В доме обустроены 3 спальни с односпальными кроватями, одна с двуспальной кроватью, а также имеется 2 спальных матраса в мезонине. В числе других удобств — бесплатный Wi-Fi, телевизор со спутниковыми каналами, DVD-плеер, первоклассная аудиосистема, терраса, камин, а также полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, кофеваркой и микроволновой печью.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
It offers spacious, bright rooms with free Wi-Fi and an LCD TV.	К услугам гостей просторные светлые номера с бесплатным Wi-Fi и ЖК-телевизором.
The property provides accommodation in bungalows and holiday homes.	В комплексе можно забронировать бунгало и дома для отпуска.
En suite bathrooms come with bathtub and hot shower facilities.	Отдельные ванные комнаты оборудованы ванной и душем с горячей водой.
A grocery store is located 100 metres away, while the property also offers grocery delivery for a surcharge.	В 100 метрах от апартаментов работает продуктовый магазин. За дополнительную плату организуют доставку продуктов.
Nestled in the small castle town of Tsuwano, with huge tree-covered hills, this bed and breakfast hostel has free parking on site. It offers simple Japanese-style rooms, and a dining room for breakfast and authentic evening meals.	Этот хостел типа «постель и завтрак» в небольшом городе Цувано, находящимся под защитой замка-крепости с огромными холмами в деревьях, располагает лаконично оформленными номерами в японском стиле. К услугам гостей бесплатная парковка на территории, а также обеденный зал для завтрака и традиционного ужина.
Offering an outdoor pool and a la carte restaurant, Casa de Huespedes El Cogollo B&B is located in Barichara 300 metres from the town’s historic cathedral.	Отель типа «постель и завтрак» Casa de Huespedes El Cogollo расположен в городе Баричара, в 300 метрах от исторического собора города. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан с обслуживанием по меню.
Sheremetyevo International Airport is 24 km away.	Международный аэропорт Шереметьево расположен в 24 км.
Guests can enjoy the on-site bar.	На территории отеля работает бар.
Located in Ajmer, in Rajasthan, Hotel Sobhraj features a terrace and free Wi-Fi throughout. Guests can enjoy their meals at the restaurant.	Отель Sobhraj располагается в городе Аджмер в штате Раджастхан. К услугам гостей ресторан, терраса и бесплатный WiFi на всей территории отеля.
It provides free WiFi and a surrounding garden with outdoor seating and a playground.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, сад с детской площадкой и зона для отдыха на открытом воздухе.
Central Festival EastVille is 9 km from Don Muang Boutique House, while Chatuchak Weekend Market is 10 km from the property.	Торговый центр Central Festival EastVille находится в 9 км от комплекса Don Muang Boutique House, а воскресный рынок Чатучак — в 10 км.
Extras include bed linen.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Rider Resort is a 5-minute drive to Pasarn Golf Course and a 10-minute drive to Paradise Park Shopping Mall.	От курортного отеля Rider можно за 5 минут доехать до поля для гольфа Pasarn, а поездка до торгового центра Paradise Park занимает 10 минут.
Each room has a balcony.	Все номера располагают балконом.
Residence Duna Rossa offers a range of facilities and activities that can be enjoyed free of charge, including tennis courts, beach volleyball court and a grass football pitch. Guests can also use an open-air gym located in the garden.	Гости комплекса Residence Duna Rossa могут бесплатно пользоваться теннисными кортами, площадкой для пляжного волейбола, травяным футбольным полем, а также тренажерным залом на свежем воздухе в саду.
Incheon International Airport is an 85-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Инчхон занимает 85 минут.
Guests can enjoy the shared garden.	На территории есть общий сад.
The Park applies external insulation systems that contribute to energy savings, contributing to non-global warming.	Здание отеля Park оборудовано наружной системой термоизоляции, что позволяет экономить электроэнергию в рамках борьбы с глобальным потеплением.
You can have a drink at the bar.	Также гости могут заказать напитки в баре.
Various restaurants and supermarkets are within a 5-minute walk from the property.	В 5 минутах ходьбы от отеля расположены различные рестораны и супермаркеты.
The American University is 5 minutes away by car.	Американский университет находится в 5 минутах езды на автомобиле.
Guests enjoy 24-hour room service and hot showers.	В душевые проведено горячее водоснабжение; в любое время суток возможна доставка еды и напитков в номера.
Dubrovnik Airport is 23 km away and shuttle can be arranged at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта Дубровника, который расположен в 23 км от апартаментов.
Porto Nobre offers free on-site parking.	На территории отеля Porto Nobre есть бесплатная парковка.
It offers living room with a TV; open plan kitchen with oven, fridge and freezer; 1 double bedroom, and 1 triple bedroom; bathroom comes with shower, washbasin and toilet.	Дом для отпуска располагает гостиной с телевизором, кухней открытой планировки с духовкой, холодильником и морозильной камерой, 1 спальней с двуспальной кроватью, 1 трехместной спальней, а также ванной комнатой с душем, раковиной и туалетом.
At Gualandayes you will find barbecue facilities, a football and a volleyball field, among other outdoor facilities.	В числе прочих удобств комплекса Gualandayes принадлежности для барбекю, футбольное поле и площадка для игры в волейбол.
All air conditioned units have kitchenettes with kitchenware, a refrigerator, a satellite TV and a balcony overlooking the sea.	Во всех номерах есть кондиционер, мини-кухня, посуда, холодильник, спутниковое телевидение и балкон с видом на море.
Apartments at Versalles Suites are fully-furnished and feature private bathroom facilities, a fully-equipped kitchen, a dining area, a seating area and a balcony.	В распоряжении гостей апарт-отеля Versalles Suites полностью меблированные апартаменты с собственной ванной комнатой и хорошо оборудованной кухней. В апартаментах также есть балкон и гостиная и обеденная зоны.
Each morning breakfast is served in the breakfast room.	В зале для завтрака ежедневно подают завтрак.
The rooms either overlook part of the sea or the historic city centre.	Номера располагают частичным видом на море или на исторический центр города.
Bathroom facilities are en suite and come with shower facilities and free toiletries.	Собственные ванные комнаты с душем укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
You will find a 24-hour front desk and a bicycle rental at the property.Luggage storage service is offered.	Стойка регистрации мини-гостиницы работает круглосуточно. В числе других удобств прокат велосипедов и камера хранения багажа.
The RentinRent apartment features a spacious living room with a seating area and a coffee table.	Апартаменты RentinRent располагают просторной гостиной с гостиным уголком и журнальным столиком.
Free private parking is available on site.	Отель располагает бесплатной частной парковкой.
The apartment offers a separate bedroom and a balcony with garden view. The living room is equipped with a flat-screen TV with cable channels and views over the city's square.	Апартаменты располагают отдельной спальней, балконом с видом на сад и гостиной с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также видом на городскую площадь.
Marina Boutique Hotel Fethiye serves a daily breakfast buffet.	Каждое утро в бутик-отеле Marina Fethiye сервируют завтрак «шведский стол».
The property offers cosy rooms with free WiFi. Guest are provided with free pick up service from Thong Sala Pier to the residence.	Гостям предоставляются уютные номера с бесплатным Wi-Fi. В комплексе организуют бесплатный трансфер от пирса Тонг Сала.
Guests can use the communal kitchen, the TV room open from 08:00 to 23:00, and computers with internet.	Гости могут пользоваться общей кухней и компьютером, который подключен к Интернету. Телевизионный зал работает с 08:00 до 23:00.
Set in a building with a gym, Ludus Sport MiniHotel offers compact, simply furnished rooms with a wardrobe in Saint Petersburg, 10 km from the Hermitage Museum. Free WiFi is provided in public areas.	Мини-гостиница «Лудус-Спорт» расположена в Санкт-Петербурге, в 10 км от Государственного Эрмитажа. К услугам гостей тренажерный зал в здании гостиницы, оформленные в строгом стиле компактные номера со шкафом и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
They also have access to a shared bathroom.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
The apartments range in size from studios to 3 bedroom apartments.	Гостям предлагается размещение в апартаментах различной площади: от номеров-студио до апартаментов с 3 спальнями.
All units have a TV. Some units feature a seating area and/or patio.	Среди удобств всех апартаментов — телевизор, а в числе удобств некоторых — гостиный уголок и/или патио.
Wi-Fi and parking are free.	В отеле предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
The modern bathroom is equipped with a washing machine and hairdryer.	Современная ванная комната оснащена стиральной машиной и феном.
Towels and bed linen are provided at Apartment on Djavaxishvili.	В апартаментах On Djavaxishvili предоставляются полотенца и постельное белье.
Each room here is built around a private garden and will provide you with a cable TV, air conditioning and a patio.	Все номера отеля с патио имеют выход в собственный сад. Они оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
Hotel Presidente is set just 250 metres from Levante Beach and offers free internet in public areas.	Отель Presidente расположен всего в 250 метрах от пляжа Леванте. В нем к услугам гостей бесплатный доступ в Интернет в зонах общественного пользования.
A 1-minute walk from South Main Street, Leahys Lee House Youghal offers bed and breakfast on Ireland’s southern coast.	Отель типа «постель и завтрак» Leahys Lee House Youghal находится в 1 минуте ходьбы от главной улицы Южной, на южном побережье Ирландии.
Visit the nearby Adiamo dance club, the Kaiserpalais theatre and the Bali thermal baths.	Гости могут посетить танцевальный клуб Adiamo, театр Кайзерпалас и термальные ванны Bali.
Guests can sample typical Moroccan food at the property’s restaurant.	В ресторане комплекса можно отведать типичные блюда марокканской кухни.
Each room is fitted with a cable TV.	Все номера оснащены телевизором с кабельными каналами.
It features an outdoor pool, a fitness centre and spacious rooms with free Wi-Fi access.	К услугам гостей открытый бассейн, фитнес-центр и просторные номера с бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Located in the scenic town of Schrebitz, Separaté im Haus Carmen offers a sauna and rental bikes.	Апартаменты Separaté im Haus Carmen с сауной и прокатом велосипедов находятся в живописном городе Шребице.
The apartment will provide you with a flat-screen TV featuring cable channels.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The U1 underground line takes guests to the Prater amusement park in 7 minutes.	Воспользовавшись линией метро U1, гости могут за 7 минут доехать до парка аттракционов «Пратер».
Free services offered at Juraku Hotel inclues luggage storage at the 24-hour front desk and newspapers.	Стойка регистрации в отеле Juraku работает круглосуточно, а газеты и услуги камеры хранения багажа предоставляются бесплатно.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
On the hill above, just 100 metres away, there is a small chapel and a panorama café.	На холме, всего в 100 метрах выше дома, работает небольшая часовня и панорамное кафе.
There is a dining/seating area and a kitchenette equipped with microwave.	В апартаментах обустроена гостиная/обеденная зона и мини-кухня с микроволновой печью.
The resort is set among rice fields and features an outdoor pool, a restaurant and on site spa facilities.	Отель окружен рисовыми полями. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и собственный спа-центр.
Located in Couëron, La Trémière offers B&B accommodations equipped with free Wi-Fi, just 15 km from the centre of Nantes.	Отель типа «постель и завтрак» La Trémière находится в коммуне Куэрон, всего в 15 км от центра города Нант. Предоставляется бесплатным Wi-Fi.
Each unit is equipped with a fridge, mini oven, cooking hobs and a flat-screen TV. The private bathroom comes with shower or bath tub and hairdryer.	Они оборудованы холодильником, мини-духовкой, плитой и телевизором с плоским экраном. В собственной ванной комнате с душем или ванной предоставляется фен.
The property is 2.2 km from Royal Phuket Marina.	Пристань для яхт Роял Пхукет расположена в 2,2 км.
Free WiFi access is available throughout.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Please note: the reception desk is closed after 21:00.	Обратите внимание: стойка регистрации работает до 21:00.
Only 2 km from West Edmonton Mall and a short drive the attractions of Edmonton city centre, this hotel offers contemporary guestrooms, relaxing facilities and an on-site restaurant.	Этот отель находится всего в 2 км от торгового центра West Edmonton и в нескольких минутах езды от достопримечательностей в центре Эдмонтона. К услугам гостей современные номера, а также удобства для отдыха и ресторан, расположенные на территории отеля.
Bathrobes, a hairdryer and slippers are provided in the bathroom.	В ванной комнате предоставляются халаты, тапочки и фен.
The marina is less than 2 km from the property.	Менее чем в 2 км от отеля находится пристань для яхт.
Featuring a private infinity pool, Ravdoucha Epavlis-Villa Eleni is located in Ravdoucha Village.	Вилла Ravdoucha Epavlis Eleni с собственным пейзажным бассейном находится в поселке Равдуха.
Guests can use a shared kitchen and use a refrigerator stocked with juices and water.	На общей кухне можно приготовить еду, а в холодильнике всегда есть запас соков и воды.
The hotel is also conveniently located for accessing the main railway station and the airport.	Кроме того, от отеля можно легко добраться до центрального железнодорожного вокзала и аэропорта.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk of the property.	В радиусе 5 минут ходьбы от апартаментов работают различные кафе и рестораны.
Arthur Emery offers accommodation in Los Angeles. Staples Center is 1 km from the property, while the LA convention Center is 0.7 km away.	Комплекс апартаментов Arthur Emery расположен в Лос-Анджелесе, в 1 км от спортивного комплекса «Стэйплс-Центр» и в 700 метрах от конгресс-центра Лос-Анджелеса.
Tour Génoise Micalona is a converted guard’s tower that has 2 bedrooms and is a 5-minute drive from Filitosa.	Дом для отпуска Tour Génoise Micalona расположен в переоборудованной сторожевой башне, в 5 минутах езды от мегалитического комплекса Филитоса. Он состоит из 2 спален.
Those wishing to lie-in will appreciate our open-end breakfast.	Завтрак в вилле подают без ограничения по времени.
Souvenirs can be bought at the gift shop.	Также в отеле работает сувенирный магазин.
The King Arthur Suite offers wheelchair access.	Один из люксов, «Король Артур», оборудован для гостей на инвалидных креслах.
Situated 10 km south of Basel, the Riverside Apartments offer you quiet, light and clean accommodation with views towards the lush green surroundings or the Birs river.	Апартаменты Riverside находятся в 10 км к югу от Базеля. Из этих чистых светлых апартаментов открывается вид на пышные зеленые окрестности и реку Бирс.
Set within tres and gardens, this holiday home features barbecue facilities and a terrace with an outdoor dining table.	К услугам гостей терраса с обеденным столом под открытым небом, а также площадка для барбекю.
The property is complete with a tennis court, a football pitch and ping pong table. You can choose to relax at the wellness area with hot tub, Turkish bath and Finnish sauna.	В отеле имеются теннисный корт, футбольное поле и стол для пинг-понга, а кроме того - оздоровительный центр с гидромассажной ванной, турецкой баней и финской сауной, где можно отдохнуть.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There are also 2 bathrooms.	В числе удобств 2 ванные комнаты.
Apartments at Paceville Apartments comes with a kitchenette complete with a dining table, sofa and a flat-screen TV.	В апартаментах Paceville Apartments имеется мини-кухня с обеденным столом, диван и телевизор с плоским экраном.
With a total of 5 bathrooms, 4 of them are en suite.	В общей сложности в доме имеется 5 ванных комнат, в 4 из которых есть выход из спален.
The Cheesecake Factory is 4 minutes’ walk away.	Кроме того, в 4 минутах ходьбы от комплекса размещается фабрика компании Cheesecake.
At Centro Turistico Laguna del Mar - La Serena guests will find crystal clear lagoon, a shared lounge and laundry facilities.	Гости апартаментов Centro Turistico Laguna del Mar - La Serena, разместившихся у лагуны с кристально чистой водой, могут посетить общий лаундж и воспользоваться прачечной.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including golfing, canoeing and hiking.	В окружающей местности созданы условия для различных видов активного отдыха, в том числе игры в гольф, сплава на каноэ и прогулок.
Guests are welcome to prepare meals in the modern, well-equipped kitchen, which includes a coffee machine, dishwasher and dining area.	Гости могут самостоятельно готовить на современной, хорошо оборудованной кухне с кофемашиной, посудомоечной машиной и обеденной зоной.
This award-winning countryside property is just 20 minutes’ drive from Stratford-upon-Avon.	Всего за 20 минут вы доедете от этого превосходного загородного комплекса до города Стратфорд-на-Эйвоне.
Set on the Kupa riverbank, Holiday Home Švertfajer is located in Reštovo.	Дом для отпуска Švertfajer расположен в местечке Рестово на берегу реки Купа.
Enjoybcn Colon Apartments is situated in Barcelona, 400 metres from Plaza Reial. Picasso Museum is 800 metres away.	Апартаменты Enjoybcn Colon расположены в Барселоне, в 400 метрах от Королевской площади и 800 метрах от музея Пикассо.
Set in a Tuscan stone farmhouse 12 km from the Etruscan town of Volterra, Società Agricola Campaini offers a free seasonal pool. The property features traditional apartments with a patio facing the shared garden.	Комплекс Società Agricola Campaini с бесплатным сезонным бассейном разместился в тосканском каменном фермерском доме, в 12 км от этрусского города Вольтерра. К услугам гостей традиционные апартаменты и патио с видом на общий сад.
The kitchenette includes a stove, dishwasher and coffee machine.	Мини-кухня оборудована плитой, посудомоечной машиной и кофемашиной.
La Dolce Vita Hotel is a 15-minute walk from Rimini Train Station, while Riccione is 11 km away.	Отель La Dolce Vita расположен в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Римини и в 11 км от Риччоне.
The Tomas Ruiz Apartamento includes a patio and a washing machine.	В апартаментах Tomas Ruiz с внутренним двором установлена стиральная машина.
Extras include free toiletries and a hairdryer.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
All rooms are fitted with freshly laundered beddings, a TV and a writing desk.	В каждом номере установлен телевизор и письменный стол, а также предоставляется свежее постельное белье.
Each bright room at the Rancho Don Cesar offers tiled floors, a fan and a desk. All rooms have a private bathroom with a shower and toilet.	Все светлые номера мини-гостиницы Rancho Don Cesar с кафельным полом, вентилятором и письменным столом оборудованы собственной ванной комнатой с душем и туалетом.
Originally built in 1840, this charming family-run hotel offers free Wi-Fi and free secure private parking, right in the very heart of the market town of Carmarthen.	Этот очаровательный семейный отель, построенный в 1840 году, находится в самом центре рыночного города Кармартен. Гостям предоставляется бесплатный WiFi и бесплатная охраняемая частная парковка.
There is also a supermarket and bank services nearby. The hotel offers a shuttle service to the Night Bazaar and Nimmanhaemin Road, an outdoor pool and a restaurant.	Поблизости работает супермаркет и банковское отделение. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и трансфер до ночного базара и улицы Нимманхаемин-роуд.
Each studio comes with a flat-screen TV, a seating area and a desk.	Все номера-студио располагают телевизором с плоским экраном, гостиным уголком и письменным столом.
Hostel Mors offers accommodation in Tyumen.	Хостел «Морс» находится в Тюмени.
Also on offer are rooms with a kitchenette and microwave for self-catering.	Также имеются номера с мини-кухней и микроволновой печью.
All rooms are spacious and comprise air conditioning.	Все просторные номера оснащены кондиционером.
All accommodation offers a TV and electric blankets.	К услугам гостей отдельные номера и апартаменты с телевизором и электрическими одеялами.
Schiphol Airport is 11 km away.	Расстояние до аэропорта Схипхол составляет 11 км.
The nearest airport is Ljubljana Airport, 21 km from the property.	Расстояние от апартаментов до международного аэропорта Любляна имени Йоже Пучника составляет 21 км.
Each room at this hotel is air conditioned and equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	В числе удобств каждого номера в этом отеле — кондиционер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The rooms come with a private bathroom fitted with a bidet.	В них имеется собственная ванная комната с биде.
Each one has a bathroom and uses electricity from solar panels.	В каждом доме имеется ванная комната и вырабатывается электроэнергия от солнечных батарей.
Each has free wired internet, a minibar, and a satellite TV.	В распоряжении гостей бесплатный проводной доступ в интернет, мини-бар и спутниковое телевидение.
The Orrefors glassworks and Astrid Lindgren's World Theme Park are less than a 1-hour drive away.	Поездка до стекольной фабрики Orrefors и парка аттракционов «Мир Астрид Линдгрен» занимает менее 1 часа.
When booking you can request a pass to access the limited-traffic area by car.	При бронировании гости могут заказать пропуск для проезда в зону с ограниченным автомобильным движением.
On each floor in the building, there is a kitchen with toast, cookies, and coffee and tea, all free of charge.	На каждом этаже здания расположена кухня, где бесплатно предоставляются кофе, чай, печенье и тосты.
Conveniently, you are also near the charming medieval village of Pals which has an ancient city wall, gothic architecture and a pleasant square.	Кроме того, вы будете находиться в удобной близости от прелестной средневековой деревни Пальс со старинной городской стеной, готической архитектурой и очаровательной площадью.
Anapa Theatre and the Anapa Water Park are a 10-minute walk away.	Прогулка до театра или аквапарка Анапы займет 10 минут.
Set in an aromatic pine wood, this family-run hotel and restaurant is just 100 metres from the beach at Marina di Grosseto.	Этот семейный отель-ресторан расположен посреди ароматного соснового леса, в 100 метрах от пляжа города Марина-ди-Гроссето.
Casa Beira-Rio Paraty holiday homes come equipped with ceiling fans, a kitchen with a refrigerator and kitchenware and a TV.	Дома для отпуска Casa Beira-Rio Paraty оснащены телевизором и потолочными вентиляторами, а также располагают кухней с холодильником и набором посуды.
Each room has a private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The traditional restaurant specialises in meat dishes and pizza.	Традиционный ресторан специализируется на мясных блюдах и пицце.
The open-plan kitchen is equipped with a dishwasher, oven and microwave.	Кухня открытой планировки оснащена посудомоечной машиной, плитой и микроволновой печью.
Featuring a balcony with city views, the rooms come with a minibar and a flat-screen TV with satellite channels.	Номера отеля располагают балконом с видом на город, мини-баром и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The Osmose spa is the perfect place for a relaxing experience. It features a hammam.	Гости могут отдохнуть в спа-центре Osmose с турецкой баней.
Located in Bozcaada, Risus Otel has a terrace overlooking the sea and historic Bozcaada Castle.	Отель Risus Otel расположен в Божкаада, и с его террасы открывается вид на море и исторический замок.
Pier 42 Boutique Resort & Spa is a 45-minute drive from Phuket International Airport.	Спа-курорт Pier 42 Boutique находится в 45-ти минутах езды от международного аэропорта Пхукета.
The clean rooms consist of a clothes rack. Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower.	Среди удобств чистых номеров напольная вешалка и собственная ванная комната с ванной или душем.
You will find a garden here. Free WiFi access is also available.	К услугам гостей сад и бесплатный WiFi.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем или ванной и феном.
The property is 2.5 km from the FC Sarajevo Stadium and from Sarajevo Zoo.	В 2,5 км от хостела Plaza находятся стадион ФК Сараево и городской зоопарк.
Situated in the heart of Stavanger, Clarion Hotel Stavanger is a 5-minute walk from Kirkegata pedestrian street.	Отель Clarion Stavanger находится в самом центре города Ставангер, в 5 минутах ходьбы от пешеходной улицы Киркегата.
For your convenience, the reception is occupied 24 hours a day.	Для удобства гостей, стойка регистрации работает круглосуточно.
Breakfast buffet is served daily and includes items such as fresh juice, fresh baked bread and boiled eggs.	Каждое утро сервируется завтрак со свежим соком, свежеиспеченным хлебом и вареными яйцами.
A variety of activities can be enjoyed including the fitness centre and minigolf.	На досуге гости могут заняться спортом в фитнес-центре или сыграть в мини-гольф.
Rooms are air conditioned and come with free Wi-Fi, a flat-screen TV and a private balcony.	Номера располагают кондиционером, бесплатным WiFi, телевизором с плоским экраном и собственным балконом.
Situated in the Sanabis business area on the edge of Seef, the Dream Suites Hotel Apartments is just minutes from the Bahrain International Exhibition Centre; Seef’s commercial banks and famous shopping centres are within easy walking distance.	Апарт-отель Dream Suites располагается в деловом районе Санабис на границе с Сеефом. Отель находится в нескольких минутах от Международного Бахрейнского выставочного центра, коммерческих банков и известных торговых центров Сеефа, размещающихся в нескольких минутах ходьбы.
Guests can enjoy a daily breakfast buffet and free parking.	К вашим услугам ежедневный завтрак «шведский стол» и бесплатная парковка.
Located an 8-minute drive from the centre of Pénestin, just 150 metres from the beach, Résidence l’Évasion offers a self-catering apartment with a terrace and garden.	Апартаменты Résidence l'Évasion с собственной кухней, террасой и садом расположены в 8 минутах езды от центра Пенестина, всего в 150 м от пляжа.
Tribhuvan International Airport is a 15-minute drive away.	До международного аэропорта Трибхуван можно доехать за 15 минут.
Picasso Museum is 800 metres from the apartment, while Malaga Cathedral is 900 metres away.	Апартаменты находятся в 800 метрах от музея Пикассо и в 900 метрах от кафедрального собора Малаги.
Air-conditioned rooms at the American Palace have wooden furnishings and satellite TV.	Номера отеля American Palace обставлены деревянной мебелью и оборудованы кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
Every suite at the Albany TownPlace is equipped with a work desk and separate living room.	В каждом люксе отеля Albany TownPlace обустроена отдельная гостиная и стоит рабочий стол.
Cable TV, a microwave and a fridge are found in each room of Valley Oaks Inn Woodland.	Все номера мотеля Valley Oaks Woodland оборудованы телевизором с кабельными каналами, микроволновой печью и холодильником.
Daily activities are provided for both adults and children of all age.	Ежедневно организуются различные мероприятия для взрослых и детей всех возрастов.
This holiday home is 48 km from Palma de Mallorca Airport.	Расстояние до аэропорта города Пальма-де-Мальорки составляет 48 км.
A hairdryer is included in an en suite bathroom.	В номерах оборудованы гостиные зоны и ванные комнаты с феном.
Hotel Il Cortile is a family-run hotel in the Sicilian village of Custonaci.	Семейный отель Il Cortile находится в сицилийской деревне Кустоначи.
The nearest airport is Batumi International Airport, 4 km from Madona's House.	Расстояние до международного аэропорта Батуми составляет 4 км.
A 4-minute walk from Paignton’s seafront and pier, Belle Dene Guest House offers high-quality bed and breakfast accommodation on the south Devon coast.	Гостевой дом Belle Dene с номерами с превосходными кроватями и завтраком находится на южном побережье Девона, в 4 минутах ходьбы от набережной и пирса города Пейтон.
A buffet breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей накрывается завтрак «шведский стол».
The rooms at the Penzion Chata Felicia have a TV, carpeted flooring and a private bathroom.	Номера гостевого дома Chata Felicia оснащены телевизором и собственной ванной комнатой, а на полу постелено ковровое покрытие.
There is a private bathroom with a bath.	К услугам гостей собственная ванная комната с ванной.
Located 400 metres from Ski Lift Veysonnaz - Thyon, Apartment Beaulieu R212-7 offers pet-friendly accommodation in Veysonnaz.	Апартаменты « Apartment Beaulieu R212-7» расположены на курорте Вейсона, в 400 м от горнолыжного подъемника « Вейсона-Тион». Возможно размещение с домашними животными .
This attractive spa and wellness hotel, dating from 1917, lies opposite the spa gardens in the picturesque spa town of Bad Wörishofen in Bavaria.	Этот живописный спа- и велнес-отель, построенный в 1917 году, находится напротив курортного парка, в живописном курортном городке Бад Вёрисхофен в Баварии.
Marcan Beach Hotel is less than a 15-minute walk from the Blue Lagoon.	Отель Marcan Beach расположен менее чем в 15 минутах ходьбы от Голубой Лагуны.
Pulkovo Airport is 13 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 13 км.
Some rooms include a seating area where you can relax, a flat-screen TV with satellite channels and refrigerator.	В некоторых номерах есть гостиный уголок, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и холодильник.
Lourdes Pilgrimage is 12 km and Parc National des Pyrenees is 1.6 km from Logis Beau Site or guests can explore the picturesque and historical Argelès.	Расстояние от отеля Logis Beau Site до паломничества Лурдес составляет 12 км, Национального парка Пиреней - 1,6 км. Гости также могут исследовать живописную и историческую местность Аржеле.
Located 500 metres from Siam Park in Playa de las Americas, this apartment features a terrace.	Апартаменты Garden City 6 расположены на курорте Плая-де-лас-Америкас, в 500 метрах от аквапарка Сиам-Парк. К услугам гостей терраса.
Bars and restaurants can be found within a 10-minute drive. Puerto Peñasco Airport is a 20-minute drive away.	До баров и ресторанов можно доехать за 10 минут, а до аэропорта Пуэрто-Пеньяско — за 20 минут.
Private bathrooms come with a shower, hairdryer, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате к вашим услугам душ, тапочки, бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Totally surrounded by nature, Camaratuba Hotel Fazenda is a Farm Stay located in Mamamguape.	Отель Camaratuba Fazenda находится в окружении природы на ферме в городе Мамангуапе.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
Taiyuan East Railway Station is a 10-minute drive away.	До Восточного железнодорожного вокзала Тайюаня гости доедут за 10 минут.
Belgrade and Belgrade Airport are 65 km away.	Расстояние до Белграда и аэропорта Белград составляет 65 км.
Featuring a spa bath, private bathrooms also come with a shower and free toiletries.	Собственная ванная комната с гидромассажной ванной и душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Prince Rupert Performing Arts Center and Alaska Ferry Terminals are only a 5-minute drive from the Highliner Plaza near Prince Rupert.	Отель Highliner Plaza находится всего в 5 минутах езды от центра исполнительских искусств Принс-Руперта и паромных терминалов, ориентированных на конечные пункты назначения в Аляске.
The hotel’s restaurant, l’Ecurie, also serves a buffet lunch and serves brasserie-style dishes and pizzas.	В ресторане отеля, l’Ecurie, предлагается обед «шведский стол», а также пицца и блюда в стиле брассери.
All rooms include private en suite bathrooms and terrace access.	Все номера располагают собственной ванной комнатой и выходом на террасу.
Holiday home Vollerup Vang is located in Kalundborg and offers a sea view.	Дом для отпуска Vollerup Vang находится в Калуннборг.
The homestay also offers bike hire.	В отеле можно взять напрокат велосипеды.
Ganja International Airport is 50 km from Garabag Resort&Spa.	Расстояние от курортного спа-отеля «Карабах» до международного аэропорта Гянджа составляет 50 км.
The kitchen comes with a dishwasher, oven and microwave, as well as a toaster and kitchenware.	Кухня снабжена посудомоечной машиной, плитой, микроволновой печью, тостером и посудой.
It offers free Wi-Fi in public areas and an outdoor pool. Parking is free.	К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный WiFi в зонах общественного пользования и бесплатная парковка.
Towels are also featured.	Полотенца включены в стоимость проживания.
At guests’ request, food shopping can be provided and meals organized by the aparthotel in the nearby restaurants.	По запросу в апарт-отеле предоставляется услуга покупки продуктов и организуется питание в близлежащих ресторанах.
Set in a closed complex in Sozopol and 10 metres away from Harmani Beach, Stefany Apartment offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты Stefany расположены в закрытом комплексе в курортном городе Созополь, в 10 метрах от пляжа Хармани. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi.
L'Angolo's modern rooms are air-conditioned and feature elegant furnishings.	Современные номера комплекса L'Angolo оснащены кондиционером и обставлены элегантной мебелью.
En suite bathrooms come with bathtubs.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
You can park your car for free on site.	На территории отеля устроена бесплатная парковка.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Deauville is 15 km away and free public parking is available nearby.	Расстояние до Довиля составляет 15 км. Поблизости обустроена бесплатная общественная парковка.
The reception is open 24 hours a day.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
There is a full a kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	Также есть полностью оборудованная мини-кухня с холодильником и необходимой утварью.
The simply furnished apartments of Tzogalis 1 have a kitchenette with dining area.	Строго обставленные апартаменты комплекса Tzogalis 1 оборудованы мини-кухней с обеденной зоной.
They are heated and the private bathroom comes with a hairdryer, bathrobe and amenities.	Номера располагают кондиционером, отоплением и собственной ванной комнатой с феном, халатом и туалетно-косметическими принадлежностями.
Krasnoyarsk Train Station is 3.5 km from the property.	Железнодорожный вокзал Красноярска находится в 3,5 км от отеля.
Its modern rooms are equipped with a 42-inch flat-screen TV.	К услугам гостей современные номера с 42-дюймовым телевизором с плоским экраном.
A TV and DVD player are also offered.	Также к услугам гостей телевизор и DVD-плеер.
Palm Springs and Palm Springs International Airport are 1 hours’ drive away.	До города и международного аэропорта Палм-Спрингс — 1 час езды.
In summer, a garden with barbecue facilities is available, as well.	Летом гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю в саду.
The Costa Verde beaches are just a 5-minute walk away.	Пляжи Коста-Верде находятся всего в 5 минутах ходьбы.
Guests have access to a creek, a terrace and barbecue facilities in the yard.	Гости могут отдохнуть возле ручья или на террасе и воспользоваться принадлежностями для барбекю во дворе.
Elvetia is centrally located in Panagia, just a 5-minute drive from the Golden Beach.	Отель Elvetia расположен в центре города Панагии, всего в 5 минутах езды от Золотого пляжа.
The spacious lounge also includes a sofa and satellite TV.	В просторной гостиной установлены телевизор со спутниковыми каналами и диван.
It offers free Wi-Fi access and suites with a fireplace and antique-style furniture.	К услугам гостей бесплатный WiFi и люксы с камином и мебелью в старинном стиле.
Samitivej Sukhumvit Hospital is 7 km from The Blessed Home, while Emporium Shopping Mall is 7 km from the property.	Комплекс Blessed Home находится в 7 км от больницы Самитивей-Сукхумвит и торгового центра Emporium.
Breakfast is served in the Encantada’s dining room, located on the hotel’s top floor.	В столовой на верхнем этаже отеля Encantada накрывают завтрак.
All rooms include air conditioning and hot water.	Во всех номерах имеется кондиционер и горячая вода.
The property offers on-site mountain bike tracks.	Возле отеля проходят маршруты для горных велосипедов.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлены душ или ванна.
Bibione is a 20-minute drive away from La Zattera.	В 20 минутах езды от апартаментов La Zattera находится курорт Бибионе.
The air-conditioned rooms are equipped with a wardrobe.	В номерах установлен кондиционер и шкаф для одежды.
Ferienwohnungen Eichenhof is located 3 km from the Südpfalz Thermal Spa.	Апартаменты Ferienwohnungen Eichenhof находятся в 3 км от термального спа-салона Südpfalz.
Accepting only Mainland Chinese citizens, Hi Inn Beijing Zhongguancun Xueyuanqiao is set in the Hai Dian district in Beijing, 3.5 km from Beijing National Stadium - Bird Nest.	Отель Hi Inn Beijing Zhongguancun Xueyuanqiao, предназначенный только для граждан материкового Китая, расположен в пекинском районе Хайдянь, в 3,5 км от Национального стадиона, также известного как «Птичье гнездо».
The beach of Platanias is well catered by beachfront bars and café-restaurants.	На пляже Платаниаса открыто множество пляжных баров и кафе-ресторанов.
The Danube riverbank is within 500 metres from Cozy Apartment Elizabeth Bridge and the pedestrian shopping street Váci Utca can be reached at the distance of 290 metres.	От апартаментов Cozy Apartment Elizabeth Bridge до берега Дуная 500 метров, до пешеходной торговой улицы Ваци – 290 метров.
The master bedroom includes an en suite bathroom, while the other two bedrooms come with a shared bathroom.	В главной спальне есть собственная ванная комната, а к услугам гостей других 2 спален — общая ванная комната.
Apartment on Tivosyana 8 offers accommodation in Magnitnoye.	Апартаменты «На Тивосяна, 8» находятся в поселке Магнитный.
The hotel offers n airport transfer service is available on request.	По запросу гостям отеля предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Hat Sai Ri is 15 km from Hop Inn Chumphon, while Chumphon Night Plaza is 500 metres from the property.	Пляж Хат-Сай-Ри находится в 15 км от отеля Hop Inn Chumphon, а торговый центр Chumphon Night Plaza — в 500 метрах.
Each room here will provide you with a TV and satellite channels.	В каждом номере установлен телевизор с каналами спутникового телевидения.
At this Holiday home you will find an array of activities for the children; table tennis, darts, play station 3, nintendo Wii and football game.	В доме для отпуска доступно множество развлечений для детей, в том числе настольный теннис, дартс, игровые приставки PlayStation 3 и Nintendo Wii, а также можно поиграть в футбол.
Most are en suite and some have a terrace.	В большинстве номеров имеется ванная комната, а в некоторых - терраса.
Some rooms have an ocean view or a pool view.	Из окон некоторых номеров открывается вид на океан или бассейн.
Devonvale Golf & Wine Estate is within 4 km.	До гольф-клуба и виноградного угодья Devonvale - 4 км.
A selection of soft drinks and beverages is available for purchase from on-site vending machines at Houston Guest Inn.	В мотеле Houston Guest Inn работают автоматы по продаже напитков и закусок.
The Louvre Museum is 1 km from the apartment and the Orsay Museum is 1.1 km away. Pyramides Metro Station (Line 7) is just 200 metres from the accommodation.	Расстояние до музея Лувр составляет 1 км, до музея Орсе - 1,1 км, до станции метро Pyramides (линия 7) - всего 200 метров.
Set in Belokurikha in the Altaysky Kray Region, 1.4 km from Katun 1 Bar Lift, Holiday Home u Zlatogora boasts a terrace and sauna.	Дом для отпуска «У Златогора» находится в селе Белокуриха Алтайского края, в 1,4 км от подъемника Катунь 1. К услугам гостей терраса и сауна.
A seating area, fireplace and flat-screen TV with Blu-ray player feature in the living room at Willa Rautalahti. The villa has a private terrace and balcony with lake views.	На вилле Rautalahti есть гостиная с зоной отдыха, камином и телевизором с плоским экраном и Blu-Ray-плеером, а также собственные террасы и балкон, с которых открывается вид на озеро.
Locanda Alpe Quaggione Trattoria Con Camere is 10 km from Omegna and Lake Orta.	Мини-гостиница при ресторане Locanda Alpe Quaggione Trattoria Con Camere находится в 10 км от Оменьи и озера Орта.
Furthermore, each room includes a balcony and Wi-Fi internet access.	Кроме того, каждый номер имеет балкон и беспроводной доступ в Интернет.
The Porto Bello is 25 km from Agios Nikolaos Free public parking is available.	Апарт-отель Porto Bello находится в 25 км от города Агиос-Николаос, а гости могут припарковать свой автомобиль на бесплатной общественной парковке.
The bathroom comes with a bath.	В ванной комнате установлена ванна.
Offered extras include a terrace, barbecue and garden furniture.	В числе других удобств терраса, принадлежности для барбекю и садовая мебель.
The kitchen features a stovetop.	Кухня оборудована холодильником и плитой. Предоставляется постельное белье и полотенца. В собственной ванной комнате установлен душ.
Hotel Boutique Mendoza is located 200 metres from Modelia Central Park and 4 km from Simón Bolívar Park.	Бутик-отель Mendoza находится в 200 метрах от центрального парка Моделия и в 4 км от парка Симона Боливара.
Bodrum Castle is less than 1 km, Bodrum Marina is a 15-minute walk away.	Расстояние до замка Бодрум составляет менее 1 км, а прогулка до порта Бодрума займет 15 минут.
The private bathroom comes with a shower and bidet.	В собственной ванной комнате установлены душ и биде.
Offering free WiFi, @Buasri By Ohm is located in Patong.	Комплекс апартаментов @Buasri By Ohm с бесплатным Wi-Fi находится в Патонге.
The property is near the public ski bus to the Alpe Cermis slopes, 2 km away.	Отель находится рядом с остановкой общественного лыжного автобуса, на котором можно доехать до горнолыжных склонов Альпе Чермис, расположенных в 2 км.
The Empire State Plaza is a 10-minute drive from the hotel.	До здания Эмпайр-Стейт-Плаза – 10 минут езды.
A flat-screen TV with cable channels is provided.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Situated in Guangzhou, 3.1 km from Chimelong Paradise, James Joyce Coffetel Hotel Guangzhou South Station Qifu Xincun features air-conditioned rooms and free private parking. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Отель James Joyce Coffetel Guangzhou South Station Qifu Xincun расположен в городе Гуанчжоу, в 3,1 км от парка аттракционов «Чимелонг-Парадайз». К услугам гостей номера с кондиционером, ресторан и бесплатная частная парковка.
Located off Interstate 85, features of this hotel include a indoor swimming pool and a continental breakfast.	Отель Super 8 Salisbury находится на межштатной автомагистрали 85. К услугам гостей крытый бассейн и континентальный завтрак.
This comfortable holiday home includes kitchen facilities, air conditioning and a seating area with a flat-screen cable TV. It also has two bedrooms and a complete bathroom.	В этом комфортабельном доме для отпуска имеется кухня, кондиционер, гостиная зона с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также 2 спальни и полностью оборудованная ванная комната.
Free private parking is provided in the premises.	На территории комплекса обустроена бесплатная частная парковка.
The hotel has an outdoor pool and views of the sea, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	К услугам гостей этого отеля с видом на море открытый бассейн, ресторан и бар.
At Clarion Collection Grand Olav, guests can enjoy free afternoon waffles and all-day tea, coffee and organic fruit.	Гостям Clarion Collection Grand Olav предлагаются бесплатные вафли во второй половине дня, а также чай, кофе и органические фрукты в любое время дня.
Set in a 2-hectare garden at the heart of the palm grove in Marrakech, this design property features Mexican architecture in its rooms and 2-bedroom villa.	Этот дизайнерский отель находится в городе Марракеше, в окружении сада площадью 2 га в самом сердце пальмовой рощи.
The property offers free parking.	На территории апартаментов предоставляется бесплатная парковка.
On-board the boat, guests can sing karaoke, exchange foreign currency and store luggage.	На борту корабля гости смогут попеть караоке, обменять иностранную валюту и воспользоваться камерой хранения багажа.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including golfing, cycling and fishing.	В окрестном районе созданы отличные условия для игры в гольф, катания на велосипеде, рыбной ловли и других видов активного отдыха.
Poznań’s main railway station is 10 minutes away by tram.	До железнодорожного вокзала Познани 10 минут езды на трамвае.
This guest house, which can accommodate up to 6 people in 3 separate apartments, gives you the opportunity to stay in an old medieval residence in historic Quedlinburg.	Гостевой дом Himmel & Hölle («Рай и ад»), в котором могут разместиться до 6 человек в 3 отдельных апартаментах, расположен в старом средневековом здании в историческом городе Кведлинбург.
An outdoor seasonal pool is available at no charge. Further facilities include a sauna, a fitness centre and a mini golf, all at a surcharge.	Среди других удобств – сауна, фитнес-центр и поле для мини-гольфа, которыми гости могут воспользоваться за дополнительную плату.
The Orpheum Theatre is less than 10 minutes’ walk away.	Прогулка до театра «Орфеум» занимает менее 10 минут.
You can play table tennis or billiards and there is a children’s playground and free Wi-Fi zone.	На территории отеля можно поиграть в настольный теннис или бильярд, есть детская площадка, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The hotel also features two bars.	Также в распоряжении гостей библиотека, где можно провести время за чтением книг.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Dine at the hotel's Jetty Restaurant and enjoy drinks at HarBAR, the hotel's contemporary cocktail bar.	В отеле открыт ресторан Jetty и современный коктейльный бар HarBAR.
The hotel’s bar offers drinks and refreshments.	В баре можно заказать напитки и закуски.
The next restaurant and a café are just 200 metres from Gerharter’s Villa.	Расстояние от апартаментов Gerharter’s Villa до ближайшего ресторана и кафе составляет всего 200 метров.
Free parking is possible on site.	На территории имеется бесплатная парковка.
At Euro Hotel Friedberg you will find a bar, snack bar and a shared lounge.	В числе удобств отеля Euro Friedberg бар, снек-бар и общий лаундж.
Icelandic horses can be rented on site.	На территории можно покататься на исландских лошадях.
Car hire is available at this residence and the area is popular for diving.	В комплексе работает пункт проката автомобилей. Окрестности популярны среди любителей дайвинга.
All units have a flat-screen TV. Some units feature a dining area and/or balcony.	В каждых апартаментах установлен телевизор с плоским экраном, а в некоторых есть обеденная зона и/или балкон.
Fitted with a terrace and patio, holiday homes at Villette Allodola will provide you with a TV, a well-equipped kitchenette complete with a dining table and a seating area.	В домах для отпуска комплекса Villette Allodola в распоряжении гостей терраса, патио, телевизор, хорошо оборудованная мини-кухня с обеденным столом и гостиная зона.
Free WiFi access is available in this homestay.	В этом хостеле к услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Enjoy a swim in the outdoor pool or dine at the onsite restaurant at Noah's Mid City Motor Inn Muswellbrook.	Отель Noah's Mid City Motor Inn Muswellbrook располагает открытым бассейном и рестораном.
Extras include a washing machine and a quiet patio, where you can enjoy your meals.	Также к услугам гостей стиральная машина и тихое патио, где можно спокойно поесть.
Activities like tennis, mini golf and fishing can be enjoyed on site.	На территории кемпинга можно поиграть в теннис и мини-гольф и заняться рыбной ловлей.
Harderwold golf club is just over a 5-minute car journey from De Sternhof. The centre of Harderwijk is 10 minutes’ drive away.	Отель De Sternhof расположен примерно в 5 минутах езды от гольф-клуба Harderwold. Поездка до центра города Хардервейк займет 10 минут.
Corralejo is 16 km from Villa Cony II, while Costa Teguise is 34 km away.	Город Корралехо находится в 16 км от виллы Cony II, а город Коста Тегисе — в 34 км.
The nearest airport is Anapa Airport, 6 km from Guest house Belaya Liliya.	Расстояние до ближайшего аэропорта Анапа составляет 6 км.
Im Aeschi Park (Rubenov) features 2 bedrooms, a kitchen, a living room with cable TV and a DVD player, and a bathroom. A ski storage room is available.	В распоряжении гостей апартаментов Im Aeschi Park (Rubenov) 2 спальни, кухня, гостиная с кабельным телевидением и DVD-плеером, ванная комната и помещение для хранения лыж.
Guests are welcome to prepare meals in the shared kitchen at the hotel.	Гости могут самостоятельно готовить на общей кухне отеля.
The private bathroom features a bath or a shower, a toilet, a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната оснащена ванной или душем, туалетом, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Kitchenware and outdoor furniture are also provided.	Гости могут пользоваться посудой и уличной мебелью.
As well as elegant interiors, a flat-screen TV and all rooms at the property have a private bathroom that comes with a shower, a hairdryer and free toiletries.	Номера оформлены в элегантном стиле. В каждом из них есть телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is also a big garden and a sunny terrace.	Существует также большой сад и солнечная терраса.
White Sand Beach is 4.5 km from the property.	Расстояние до пляжа Уайт-Сэнд составляет 4,5 км.
Guests can sip on drinks or hot beverages at the hotel’s café-bar.	В кафе-баре отеля можно заказать алкогольные и горячие напитки.
The Rokn’s front desk is available 24 hours a day and can provide information about activities in the area.	Стойка регистрации отеля Rokn работает круглосуточно, ее сотрудники с радостью предоставят вам информацию о вариантах проведения досуга в окрестностях.
It also provides massage services and free Wi-Fi throughout the property. The resort has a restaurant and free parking on site.	Гостям предоставляются услуги массажа, бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля. Кроме того, в отеле работает ресторан.
The hotel houses an à-la-carte restaurant serving Bulgarian and European cuisine.	В отеле работает ресторан, где по меню подают блюда болгарской и европейской кухни.
Several shops, bars and restaurants can be found within a 3-minute walk of the property.	В 3 минутах ходьбы работает несколько магазинов, баров и ресторанов.
You will find free shuttle service at the property.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер.
It features free Wi-Fi in all areas and Souk Waqif is a 10-minute walk away.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории. Прогулка до рынка Сук-Вакиф займет 10 минут.
Located in a quiet part of Białystok, Willa Tanona is surrounded by greenery and features a designated area for bonfires.	Вилла Tanona стоит в окружении зеленого ландшафта в тихой части города Белосток. Рядом есть специально отведенная для костров зона.
The spacious, romantic rooms offer satellite TV, a work desk and a minibar.	Просторные, романтически оформленные номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами, рабочим столом и мини-баром.
A continental or full English breakfast is served every morning for a supplement at Domaine de Piscia.	Каждое утро в отеле Domaine de Piscia за дополнительную плату сервируют континентальный или полный английский завтрак.
Other facilities include a 24-hour front desk, summer terrace, library, free bike hire and free shuttle service to the city centre.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации, летняя терраса, библиотека и бесплатный прокат велосипедов. Организуется бесплатный трансфер до центра города.
Located within the historic core of Split, in the UNESCO-protected Diocletian's Palace, Rooms Cardo offers air-conditioned accommodation with free WiFi access.	К услугам гостей отеля Rooms Cardo, расположенного в исторической части города Сплит на территории охраняемого ЮНЕСКО дворца Диоклетиана, номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
The simple air-conditioned rooms at Toyoko Inn Kobe Minatogawa Koen include a personal safe and a wood desk. A humidifier is provided, and guests can relax with a video-on-demand movie.	Оформленные в строгом стиле номера отеля Toyoko Inn Kobe Minatogawa Koen оснащены кондиционером, увлажнителем воздуха и телевизором с платным заказом фильмов. В числе прочих удобств — сейф и деревянный письменный стол.
Accommodation will provide you with a TV, a terrace and a minibar.	К услугам гостей телевизор, терраса и мини-бар.
Rotterdam Central Station is 15 minutes by tram.	До центрального вокзала Роттердама можно доехать на трамвае за 15 минут.
The Millstätter Lake is 30 km away.	Озеро Милльштеттер расположено в 30 км от апартаментов Gutschehof.
The surrounding area is also ideal for hiking and canoeing.	Гостям предлагаются такие варианты проведения досуга, как сплав на каноэ или пешие походы.
The family-run Gasthaus Knudsen offers free Wi-Fi and free private parking.	На территории семейного гостевого дома Knudsen обустроена бесплатная частная парковка и предоставляется бесплатный WiFi.
Swimming is possible in the pond 300 metres from the building.	Поплавать можно в пруду в 300 метрах от здания.
The open-plan kitchenette is well equipped for self-catering needs.	Кухня с открытой планировкой оборудована всем необходимым для самостоятельного приготовления пищи.
The Woodbridge Center Mall is 9 minutes' drive from the Fairfield Inn & Suites Woodbridge.	От отеля Fairfield Inn & Suites Woodbridge 9 минут езды до торгового центра Woodbridge Center Mall.
In addition to a sauna and a hot tub, it offers spacious rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей сауна, гидромассажная ванна и просторные номера с бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Suites at the Residence Inn Mobile include cable TVs and free wired internet access.	Люксы отеля Residence Inn Mobile оснащены телевизором с кабельными каналами, и в них предоставляется бесплатный проводной доступ в Интернет.
The hotel also offers a skittles alley, tennis courts and a squash court.	Гости отеля могут поиграть в кегли, теннис и сквош.
Featuring free WiFi access, a complimentary breakfast and an outdoor pool Blue Point offers accommodations located in Zorritos.	Отель Blue Point с номерами, бесплатным WiFi, бесплатным завтраком и открытым бассейном расположен в районе Сорритос.
It is 60 km from Kawhia’s Te Puia (Hot Water) Beach.	Расстояние до пляжа Те Пуйя («Горячие источники») в Кафии составляет 60 км.
Guests have access to a shared bathroom and outdoor furniture.	Все гости пользуются общей ванной комнатой. На открытом воздухе установлена садовая мебель.
The A114 motorway is less than a 10-minute drive from Pension Haus Bielke.	Автомагистраль A114 проходит менее чем в 10 минутах езды от гостевом доме Haus Bielke.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, hiking and mini golf.	На территории и в окрестностях гостей ждет множество развлечений, включая велоспорт, пеший туризм и мини-гольф.
For guests exploring the region by car, secure parking is free on site.	Гости могут оставить автомобиль на бесплатной охраняемой парковке на территории комплекса.
The property offers free parking.	Гости могут оставить свой автомобиль на бесплатной парковка.
Set near the landing beaches of the Second World War, the Aire de la Baie hotel welcomes you for a successful overnight stop in Normandy.	Отель Aire de la Baie расположен недалеко от пляжей высадки в Нормандии во время Второй мировой войны. Гостей приглашают на приятный ночлег в Нормандии.
Some rooms also offer a balcony and air conditioning.	В некоторых номерах есть балкон и кондиционер.
There is a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
Niagara Hotel is located a 5-minute drive from Purwodadi Botanical Garden.	За 5 минут от отеля Niagara можно доехать до ботанического сада «Пурводади».
This holiday home is 86 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта города Биллунн составляет 86 км.
When the weather is fine, Katrineberg’s outdoor pool becomes a popular place to spend the day.	В хорошую погоду приятно провести время у открытого бассейна отеля Katrineberg.
The nearest airport is Kaliningrad Khrabrovo Airport, 18 km from Apartment on Ozerova.	Расстояние от апартаментов «На Озерова» до аэропорта Калининграда Храброво составляет 18 км.
Featuring an indoor pool and an outdoor pool with sun loungers, Hotel Delfin is located in Izola.	Отель Delfin с крытым бассейном и открытым бассейном с шезлонгами находится в городе Изола.
The apartment will provide you with air conditioning and a seating area. There is a full kitchen with a refrigerator.	К услугам гостей апартаментов кондиционер, гостиная зона и полностью оборудованная кухня с холодильником.
Rooms at the Bergwelt have a TV and a bathroom with a shower and toilet.	Номера гостевого дома Bergwelt оснащены телевизором и ванной комнатой с душем и туалетом.
Rooms are bright and well-appointed.	Светлые номера оборудованы всем необходимым.
Shops can be found nearby.	Поблизости работают магазины.
Only 2 minutes by car from Lavarone, Hotel Caminetto offers an outdoor swimming pool and a spacious garden with sun loungers and a children’s playground.	Отель Caminetto находится всего в 2 минутах езды на автомобиле от городка Лавароне и располагает открытым бассейном и обширным садом с шезлонгами и детской игровой площадкой.
The accommodation provides a TV, a terrace and a seating area.	В числе удобств — терраса, гостиная зона и телевизор.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Sultan Abdul Aziz Shah Airport is 12 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Султана Абдула Азиза Шаха составляет 12 км.
Guests can also enjoy free WiFi, a restaurant and a bar.	Доступен бесплатный Wi-Fi. При отеле работает ресторан и бар.
The Winslow Elegance Hotel is situated in the popular winter resort of Bansko at the foothills of the Pirin Mountains, only a 10-15 minutes' walk from the main lift station.	Апарт-отель Winslow Elegance находится на популярном зимнем курорте Банско у подножия горы Пирин, всего в 10-15 минутах ходьбы от главной станции подъемника.
MUTHI MAYA Forest Pool Villa Resort’s lap pool offers a refreshing swim, while MAYA Spa offers a full range of treatments.	Гости курортного отеля MUTHI MAYA Forest Pool Villa могут искупаться в спортивном бассейне, а спа-центр MAYA предлагает полный спектр косметических процедур.
Other facilities at Villa Eko-Dom include a spa centre, sauna and solarium.	В числе удобств виллы «Эко-Дом» — спа-центр, сауна и солярий.
Cable TV is available in both rooms.	В каждой из комнат установлен телевизор с кабельными каналами.
The property also offers grocery delivery and packed lunches.	Также доступна услуга доставки продуктов и готовых обедов.
They include a private bathroom and flat-screen TV.	К услугам гостей собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном.
Set 1.5 km from Mapambano Primary School in Dar es Salaam, Riverview Hotels Apartment features a restaurant and free WiFi throughout the property.	Апарт-отель Riverview с собственным рестораном и бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в городе Дар-эс-Салам, в 1,5 км от начальной школы Mapambano.
Guests can use the swimming pools and a wellness centre at the nearby Corinthia Hotel.	Также гости могут посещать плавательные бассейны и оздоровительный центр соседнего отеля Corinthia.
A seating area and dining table are provided.	Вы также сможете пользоваться гостиной зоной и обеденным столом.
Rooms are air conditioned and feature satellite TV and an en suite bathroom with slippers and toiletries.	Номера оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами, а в собственной ванной комнате предоставляются тапочки и туалетно-косметические принадлежности.
Pula, with its well-known Roman Amphitheatre is 38 km from Mare e Monti II Apartments.	Расстояние от апартаментов Mare e Monti II до Пулы и ее знаменитого древнеримского амфитеатра составляет 38 км.
D'Mall Boracay is 300 metres from Boracay Secret, The Hobbit House, while Willy's Rock is 2.2 km away.	Торговый центр D'Mall Boracay находится в 300 метрах от гостевого дома Boracay Secret, The Hobbit House, а скала Уилли — в 2,2 км.
The bar is the perfect place for a relaxing evening drink.	В вечернее время вы можете отлично расслабиться в баре за бокалом напитка.
There is a fitness centre with an infrared sauna, hot tub and massage on request.	Помимо этого, в комплексе имеется фитнес-центр с инфракрасной сауной и гидромассажной ванной. По запросу в нем также проводятся сеансы массажа.
Shuttle services are available on request and a ski bus stops 270 metres away.	Трансфер предоставляется по запросу, а остановка лыжного автобуса находится в 270 метрах.
Situated in Bogino, Usadba 4 Seasons offers a barbecue and sauna. Free private parking is available on site.	Загородный дом «Усадьба 4 сезона» расположен в Богино. К услугам гостей принадлежности для барбекю, сауна и собственная бесплатная парковка на территории.
The accommodation comes with a seating area. Some units include a terrace and/or balcony with mountain or garden views.	Среди удобств — гостиный уголок, а также терраса и/или балкон с видом на горы или сад.
There is a motorbike and bicycle garage on site.	На территории здания в распоряжении гостей гараж для мотоциклов и велосипедов.
Travel arrangements can be made at the tour desk.	В туристическом бюро можно заказать экскурсии и поездки.
Agriturismo Fenilnovo is set in a tranquil rural area 3 km from Porto Mantovano, inside Mincio Natural park.	Агроусадьба Fenilnovo расположена в уединенной сельской местности в 3 км от Порто Мантовано, на территории природного парка Минчо.
Offering panoramic views across the Piedmont countryside, Cascina Rosa has a rural hilltop setting just outside Grazzano Badoglio.	Отель Cascina Rosa с панорамным видом на Пьемонт расположен на вершине холма в загородной местности, рядом с Граццано-Бадольо.
It offers its guests daily breakfast included with the rate.	Ежедневно сервируется завтрак.
Westend S-Bahn (city rail) Station is just a 4-minute walk from the Apartment-Westend.	Станция скоростной железной дороги Westend находится всего в 4 минутах ходьбы от Apartment-Westend.
Situated in Carvoeiro, 4.4 km from Algar Seco - Carvoeiro, Quinta do Rosal features an outdoor pool with a sun terrace and free WiFi in the properties. Carvoeiro Beach is 5 km away.	Комплекс Quinta do Rosal находится в поселке Карвоэйру, в 4,4 км от живописной зоны Алгар Секо - Карвоэйру и в 5 км от пляжа Карвоэйру. Гости могут пользоваться открытым бассейном с террасой для загара и бесплатным Wi-Fi.
The family-managed Ciasa Weber is 300 metres from the stop of the free ski bus connecting to the Alpe Lusia slopes.	Расстояние от семейного отеля типа "постель и завтрак" Ciasa Weber до остановки бесплатного лыжного автобуса, который отправляется к склонам зоны для катания Альпе-Лузия, составит 300 метров.
Located in the Flaine skiing area, Les Chalets de Julie offers traditional wooden chalets a 5-minute drive from Les Carrozes ski resort.	Комплекс шале Julie расположен посреди горнолыжного курорта Флен, всего в 5 минутах езды от лыжных склонов Ле-Карроз-д'Араш.
Offering a seasonal outdoor pool and sun terrace, Ksar Ljanoub is set in Aït Ben Haddou in the Souss-Massa-Draa Region, 2 km from Ait Ben Haddou.	Отель Ksar Ljanoub с сезонным открытым бассейном и террасой для загара расположен в городе Айт-Бен-Хадду региона Сус-Масса-Драа, в 2 км от центра города.
All accommodation has elegant furnishings and lovely views of the garden.	Все номера и апартаменты обставлены элегантной мебелью, а из окон открывается вид на сад.
The nearest skate-park is 2 km away.	Ближайший скейт-парк находится в 2 км.
The air-conditioned villa has 2 bedrooms, 2 bathrooms and fully equipped kitchen with a toaster, microwave and electric kettle.	Эта вилла с кондиционером состоит из 2 спален, 2 ванных комнат и полностью оборудованной кухни с микроволновой печью, тостером и электрическим чайником.
All the furniture at the property is wooden and eco-friendly.	Дом для отпуска обставлен деревянный мебелью из экологически чистых материалов.
All of the rooms have their own TV, remote-controlled air conditioning and heating, telephone, shower, toilet and are equipped with the Wi-Fi system.	Гостям предлагаются номера с отоплением и кондиционером с дистанционным управлением, а также телевизором, телефоном, душем, туалетом и Wi-Fi.
The spacious guest bedrooms are elegant in style, with 2 featuring neutral décor and one decorated using blue shades.	Просторные номера элегантно оформлены, два номера - в нейтральных тонах, а один - с использованием синих оттенков.
The property is 5.8 km from Lomnicky peak and 10.6 km from Gerlach peak.	В 5,8 км возвышается гора Ломницкий Штит, а в 10,6 км — гора Герлаховски-Штит.
A private bathroom includes a shower and toilet.	В собственной ванной комнате установлен душ и туалет.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
There are several dining options within 600 metres.	В 600 метрах от дома для отпуска работает несколько ресторанов и кафе.
Thurnher's Alpenhof, a member of the Leading Hotels of the World, is a luxurious 5-star hotel in Zürs am Arlberg, surrounded by beautiful mountain scenery.	Роскошный 5-звездочный отель Thurnher's Alpenhof, который входит в Ассоциацию ведущих отелей мира, находится на курорте Цюрс-ам-Арльберг посреди живописных гор.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven and a toaster.	В числе удобств — кухня с духовкой и тостером, а также гостиный уголок.
The nearest airport is Mandalay International Airport, 32 km from Diamonds Inn.	Расстояние от мини-гостиницы Diamonds до ближайшего международного аэропорта Мандалай составляет 32 км.
Meeting rooms are available.	Кроме того, в распоряжении гостей залы для проведения совещаний.
You can also help yourself at the salad buffet.	Кроме того, гости могут посетить салат-бар.
The air-conditioned apartments offer a work desk and a flat-screen TV.	В апартаментах мотеля установлен кондиционер, рабочий стол и телевизор с плоским экраном.
Guests have free use of the island’s fitness centre, swimming pools and tennis courts, as well as unlimited use of the island's shuttle service.	Гости могут бесплатно посещать фитнес-центр, бассейны и теннисные корты, а также пользоваться трансфером по острову без ограничений.
All of the non-smoking rooms at the Motel One Leipzig feature a mobile desk, and Wi-Fi.	Все номера дизайн-отеля Motel One Leipzig предназначены для некурящих и оснащены мобильным столом и Wi-Fi.
Free coffee and tea are offered.	Кофе и чай сервируют бесплатно.
At Yangpin House Homestay you will find a shared kitchen.	В гостевом доме с проживанием в семье Yangpin House имеется общая кухня.
Guests at the Suisse Bellevue Albergo have discounts at the Bagno Eden private beach, 1.7 km away.	Гостям отеля Suisse Bellevue Albergo предоставляются скидки при посещении частного пляжа Баньо-Эдем, до которого 1,7 км.
All rooms come with a private bathroom.	Во всех номерах есть собственная ванная комната.
All rooms are fully equipped with in-room streaming facilities in order to watch the latest digital content.	Все номера полностью оборудованы устройствами для потоковой передачи, что позволяет гостям просматривать новейший цифровой контент.
You will find a 24-hour front desk, a cash machine, hairdresser's and gift shop at the property.	Кроме этого, в распоряжении гостей банкомат, парикмахерская и сувенирный магазин.
Bicycles and rowing boats can be rented at Sparrens Bed and Breakfast.	В отеле Sparrens работает прокат велосипедов и гребных лодок.
The scenic Fuxing Park is a 5-minute walk away.	В 5 минутах ходьбы находится живописный парк Фуксин.
Tucson International Airport is 25 miles away.	Расстояние до международного аэропорта города Тусона составляет 40 км.
Guests can also have exotic cocktails at the bar or on the panoramic rooftop terrace.	Гости могут отдохнуть и выпить экзотические коктейли в баре или на террасе на крыше отеля, откуда открывается прекрасный панорамный вид.
All rooms are equipped with bathrobes, a hairdryer and a minibar.	Во всех номерах предусмотрены купальные халаты, фен и мини-бар.
Featuring modern decors, all guestrooms are fitted with a flat-screen satellite TV, and air conditioning.	Все современно оформленные номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 14 km from Karlsson House.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 14 км.
Liberia International Airport is 67 km away.	Расстояние до международного аэропорта Либерия составляет 67 км.
The guests at Hotel Mac Arthur can find cafeteria service with breakfast options.	Гости отеля Mac Arthur могут позавтракать в кафе.
The bright rooms at La Petite Perle Hamburg are furnished in a contemporary style.	Светлые номера отеля La Petite Perle Hamburg оформлены в современном стиле.
There is a fully equipped kitchen with an oven and a refrigerator.	Полностью оборудованная кухня укомплектована духовкой и холодильником.
A flat-screen TV with satellite channels and DVD player is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы, а также DVD-плеер.
Studios enjoy mountain views and come with a kitchenette, dining area and flat-screen TV. The private bathroom is complete with a shower.	Гостям предлагаются номера-студио с видом на горы, мини-кухней, обеденной зоной, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с душем.
Set in gardens, the Vistalmar Apartments have easy access to the AP-7 Motorway, and offer free on-site parking.	Апартаменты Vistalmar расположены в окружении сада, недалеко от автострады AP-7. К услугам гостей бесплатная парковка.
A washing machine is also provided.	В числе удобств стиральная машина.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 14 km from Philisa na Neve.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Пулково, составляет 14 км.
With free WiFi, an outdoor pool, children’s playground, games room and a jumping pillow, Eastern Beach Holiday Park offers guests a variety of recreational facilities for an enjoyable stay.	К услугам гостей комплекса для отдыха Eastern Beach бесплатный Wi-Fi, открытый бассейн, детская игровая площадка, комната для игр и батут. Благодаря разнообразию удобств для отдыха гости проведут незабываемый отдых.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
They offer self-catered accommodation with a view to the Aegean Sea.	К услугам гостей номера-студио и апартаменты с собственной кухней и видом на Эгейское море.
Leisure options at Hotel K5 Levi include a solarium and gym.	Для отдыха гостей в отеле K5 Levi действует солярий и тренажёрный зал.
Located in central London, Kilburn Apartments offers a self-catering apartment with free WiFi access throughout.	Апартаменты Kilburn с собственной кухней и бесплатным WiFi находятся в центре Лондона.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Riccione Train Station is 1.5 km from the property.	Железнодорожный вокзал Риччоне находится в 1,5 км от отеля.
The hostel also offers bike hire.	В хостеле можно взять напрокат велосипеды.
The Romanian border is only 15 km away.	Граница Италии проходит всего в 15 км.
Rowing boats, paddle boards and snorkeling equipments are available.	К услугам гостей гребные лодки, оснащение для сапсёрфинга и оборудование для подводного плавания.
The Hotel features a 24-hour reception.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Some rooms have a separate living area with sofa.	В некоторых номерах обустроен отдельный гостиный уголок с диваном.
Guests benefit from terrace.	В распоряжении гостей терраса.
At this Holiday home you will find an array of activities for the children, which includes a games room with billiards, darts and table tennis.	В доме для отпуска созданы условия для развлечений детей, обустроена игровая комната с бильярдом, дартс и теннисным столом.
Extras include a desk and bed linen.	Предоставляется постельное белье. Имеется письменный стол.
Guests of Terem Club can relax in the sauna, take a dip into the swimming pool or play billiards.	В распоряжении постояльцев гостевого дома «Терем Клаб» сауна, бассейн и бильярд.
You can ask reception for a discounted rate to access the well-known thermal baths of Antica Querciolaia 6.5 km from the property.	На стойке регистрации гости могут оформить скидку на посещение известных термальных ванн Antica Querciolaia, расположенных в 6,5 км от отеля.
Barbecue facilities are available free of charge.	К вашим услугам принадлежности для барбекю.
Bars and restaurant are scattered around the property.	Рядом с апартаментами работают бары и рестораны.
Guests who drive can enjoy free parking space.	Автомобиль можно оставить на бесплатной парковке.
There are many restaurants and cafés located along the beachfront and Albertplein is 2 minutes’ walk away.	Возле пляжа работает множество ресторанов и кафе, расположенных вдоль береговой линии, а прогулка до улицы Албертпляйн займет 2 минуты.
Car rental and dry cleaning services are also offered.	Также предоставляются услуги проката автомобилей и химчистки.
Adhemar de Barros Airport is 5 km away.	От аэропорта Адемар де Баррос вас отделяет 5 км.
A scenic waterside promenade along Norrmälarstrand Stockholm Town Hall begins 300 metres from the property.	От живописной набережной Нормеларстранд у Стокгольмской ратуши гостей отделяют 300 метров.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including billiards and fishing.	На территории комплекса и рядом с ним можно заниматься различными видами активного отдыха, в том числе играть в бильярд и заниматься рыбной ловлей.
The wellness corner has also a relax area where guests can enjoy a different kinds of tisanes, and a massage room offering several types of treatments.	В оздоровительном центре с зоной релаксации и массажным кабинетом гостям предлагаются различные травяные чаи и несколько видов процедур.
Some rooms also feature a private balcony with beautiful views of the Aegean Sea.	Некоторые номера выходят на собственные балкон с прекрасным видом на Эгейское море.
Staff provide 24-hour reception and can attend to childcare needs.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться услугами прачечной и билетной кассы.
The apartment counts with 3 double bedrooms with bathrooms, a living room with direct access to a terrace and views of the pool.	К услугам гостей 3 спальни с двуспальной кроватью и ванной комнатой, а также гостиная с прямым выходом на террасу и видом на бассейн.
Nestled on the heights of the historical village of Villeneuve les Avignon, in the former historical mansion of a cardinal, the 4-star hotel-restaurant features 29 rooms and 3 suites with thematic interior design.	Гостям этого 4-звездочного отеля-ресторана, расположенного на возвышенности в историческом городке Вильнёв-лез-Авиньон, в старинном здании бывшего кардинальского особняка, предлагается размещение в 29 номерах и 3 люксах, оформленных в различной тематике.
Shenzhen Civic Center is 5 km from Mark Hotel.	Станция метро Shenzhen Civic Center находится в 5 км от отеля Mark.
A shuttle service is available at an extra charge to Lisbon International Airport, located a 30-minute drive away.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера до Международного аэропорта Лиссабона Портела, что в 30 минутах езды.
The bus station Stühlingen Rathaus is next to the property.	Автобусный вокзал города Штюлинген находится рядом с отелем.
The nearest airport is Salzburg Airport, 62 km from Ferienhaus Elisabeth.	Расстояние от апартаментов Ferienhaus Elisabeth до ближайшего аэропорта Зальцбург составляет 62 км.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
The kitchen is fitted with an oven, a refrigerator and a stovetop, as well as a coffee machine.	Кухня оборудована духовкой, холодильником, плитой и кофемашиной.
The nearest airport is Saratov Tsentralny Airport, 47 km from the property.	Расстояние до аэропорта Саратов-Центральный составляет 47 км.
A buffet breakfast is served every morning at the hotel restaurant, the Amadeus, which specialises in Old Polish and European dishes.	Ресторан отеля Amadeus специализируется на старинных блюдах польской кухни и блюдах европейской кухни. Каждое утро здесь сервируется завтрак «шведкий стол».
Simply styled, they provide bed linens and bath towels.	Гостям предоставляется постельное белье и полотенца.
Innsbruck Airport is located 28 km away.	Расстояние до аэропорта Инсбрук составляет 28 км.
The Mercure George Hotel is just 5 minutes' walk from Reading Central Station.	Отель Mercure George находится всего в 5 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала Ридинга.
River views can be enjoyed from some rooms.	Из некоторых номеров открывается вид на реку.
Many rooms have king-size beds.	Во многих номерах установлены кровати размера «king-size».
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная собственная парковка на территории.
The property also offers grocery delivery.	Кроме того, осуществляется доставка продуктов.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing and cycling.	В окрестностях предусмотрены возможности для занятия различными видами активного отдыха, такими как лыжный спорт и велосипедные прогулки.
Just 250 metres from the organized Papikinou Beach, Tina’s Apartments is set amidst a lush garden with seating areas and a BBQ.	Апартаменты Tina’s расположены посреди пышного сада с зонами отдыха и принадлежностями для барбекю, всего в 250 метрах от обустроенного пляжа Папикину.
The Wesselényi utca Tram Stop is to be found 400 metres from the property, while the Blaha Lujza Square Metro Station is 750 metres away and the Keleti Railway Station is located 1.5 km off.	Расстояние до трамвайной остановки Wesselényi Utca составляет 400 метров, до станции метро Blaha Lujza Square - 750 метров, а до железнодорожного вокзала Келети - 1,5 км.
SRH Waldklinikum Gera is 3 km from the property.	Больница SRH Waldklinikum Gera находится в 3 км от гостевого дома.
Children can play on a public children ́s playground 50 metres from the property.	Для детей имеется общественная детская площадка в 50 метрах от комплекса.
An oven and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня оснащена духовкой и холодильником.
Sheffield is 48 km away.	До города Шеффилд нужно проехать 48 км.
Guest laundry facilities and banquet facilities are also available.	В отеле также есть прачечная и банкетный зал.
Qemmat Al Rafaa is on Prince Saad Bin Abdulrahman Al Awal Road in Riyadh.	Апартаменты Qemmat Al Rafaa расположены на улице князя Саада бен Абдулрахмана Аль Аввалья в городе Эр-Рияде.
Riad Le Lieu is 14 km from Aglou Beach and the Atlantic Ocean.	Расстояние от риада Le Lieu до побережья Атлантического океана и пляжа Аглу составляет 14 км.
Some rooms have a garden-view patio and free Wi-Fi.	В распоряжении гостей некоторых номеров патио с видом на сад и бесплатный Wi-Fi.
Just 1-minute from the sea, Arcadia Guest House in Weymouth offers stylish rooms with free Wi-Fi.	Гостевой дом Arcadia находится в городе Уэймут всего в 1 минуте ходьбы от моря. В стильных номерах предоставляется бесплатный WiFi.
Bed linen is featured.	Гостям предоставляется постельное белье.
Watersports are available at nearby Nikki Beach and Saint Jean Bay, both within 4 km of Villa C’est La Vue.	На близлежащем пляже Никки и в гавани Сен-Жан, расположенных в 4 км от виллы C'est La Vue, можно заняться водными видами спорта.
These North London studios are less than 100 metres from Manor House Tube Station and the green Finsbury Park.	Этот комплекс номеров-студио расположен в Северном Лондоне. Он находится менее чем в 100 метрах от станции метро Manor House и зеленого парка Финсбери.
Breheimsenteret Glacier Centre, 2 km away, assists in booking area activities such as guided glacier hiking tours, rafting and kayaking.	Отель находится в 2 км от ледникового центра Breheimsenteret, где можно заказать экскурсии к ледникам в сопровождении гида, а также заняться рафтингом и каякингом.
Free Wi-Fi and parking are provided.	Также к услугам гостей бесплатные Wi-Fi и парковка.
A 2-minute walk from Lan Vien Hotel is Trang Tien Plaza.	Отель Lan Vien находится в 2 минутах ходьбы от площади Чангтиен.
The en suite bathroom comes with a shower, towels and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Due to group policy, hotel may not accept bookings for 10 or more rooms.	В соответствии с порядком проживания в отеле, заказы на 10 или более номеров могут не приниматься администрацией.
A tennis court is on-site at the Emerald Island Resort in Orlando/Kissimmee near Disney.	Рядом с домом для отпуска Emerald Island Resort in Orlando/Kissimmee near Disney оборудован теннисный корт.
The self-catering apartments come with free WiFi, and unique 20th-century art.	В этих апартаментах с собственной кухней, украшенных уникальными произведениями искусства 20 века, к услугам гостей бесплатный WiFi.
Dishes are freshly prepared using locally sourced produce.	Все блюда готовятся непосредственно перед подачей из свежих местных продуктов.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
The resort is a 30-minute drive from Cat Ba National Park.	Поездка от курортного отеля до национального парка Катба занимает 30 минут.
Kiev Train Station is 10 minutes’ drive from Dream House Hostel & Bar, and a shuttle service is available.	Для гостей хостел-бара Dream House организуется трансфер от/до железнодорожного вокзала Киева, что в 10 минутах езды.
All units come with an well-equipped kitchen, living room and private bathrooms with hot shower.	В каждых апартаментах есть хорошо оборудованная кухня, гостиная и собственная ванная комната, в которой установлен душ с горячей водой.
There is free WiFi throughout the house.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
A number of activities are offered in the area, such as golfing, snorkelling and fishing.	В окружающей местности созданы условия для различных видов активного отдыха, в том числе игры в гольф, сноркелинга и рыбной ловли.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 21 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 21 км.
Staff can assist with laundry requests, bicycle rental and airport transfers at additional fees.	Сотрудники отеля помогут арендовать велосипеды, заказать услуги прачечной и трансфер от/до аэропорта (по запросу и за дополнительную плату).
The M27 motorway is a few minutes away, offering connections across the Black Sea coastline.	В нескольких минутах езды расположена автомагистраль M27, которая проходит вдоль побережья Черного моря.
The wellness hotel Villa Siesta is situated in the mountainous scene in the heart of the High Tatras - in Nový Smokovec.	Велнес-отель Villa Siesta находится в прекрасной гористой местности в сердце Высоких Татр, в городке Новый Смоковец.
DoubleTree by Hilton Cape Town Upper Eastside is located within 5 km from the Cape Town International Convention Centre.	Отель DoubleTree by Hilton Cape Town Upper Eastside расположен в 5 км от международного конференц-центра города Кейптаун.
You are invited to visit the Aveyron Gorges, which are 35 km away.	Расстояние до ущелий Аверон составляет 35 км.
There are also 2 TV lounges. Kongsberg Aktivitetspark also features free WiFi .	Гости хостела Kongsberg Aktivitetspark могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi и провести время в одном из 2 общих лаунджей с телевизором.
The living room comes with a flat-screen TV with satellite channels and sofas.	В гостиной с диванами установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
A bathroom with a bath and free toiletries come standard.	В числе удобств ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property is equipped with a tour desk and shuttle service.	В комплексе работает экскурсионное бюро, гости могут воспользоваться услугами трансфера.
Each has a 27-inch flat-screen TV, MP3 docking station and a coffee maker.	В каждом из номеров есть телевизор с плоским экраном с диагональю 68 см, MP3 док-станция и кофеварка.
Each room has a private bathroom with a hairdryer.	В каждом номере имеется собственная ванная комната с феном.
Appartement Descartes is an apartment located in Paris, 800 metres from Notre Dame Cathedral. The unit is 1.6 km from Pompidou Centre.	Апартаменты Descartes находятся в Париже, в 800 метрах от собора Парижской Богоматери и в 1,6 км от Центра Помпиду.
Located in Limenaria Village, Villa Mare Nostrum is just 20 metres from the beach.	Вилла Mare Nostrum находится в деревне Лименария, всего в 20 метрах от пляжа.
Alternatively, guests can enjoy views of the harbour at Mutiara Terrace.	Кроме того, с террасы кафе Mutiara открывается чудесный вид на гавань.
At the foot of Mount Vitosha, Hotel Berlin Park Vitosha is a 10-minute drive from Sofia's centre and 20 minutes from Sofia Airport.	Отель Berlin Park Vitosha находится у подножия горного массива Витоша, в 10 минутах езды от центра Софии и в 20 минутах от аэропорта Софии.
Accommodation is provided in 2 adjacent villas, part of the Mediterraneo Complex.	Номера занимают 2 смежные виллы, являющиеся частью комплекса Mediterraneo.
Timehouse is 18 km from Qianmen Street, Tiananmen Square and Forbidden City.	Комплекс с проживанием в семье Timehouse находится в 18 км от улицы Цяньмэнь, площади Тяньаньмэнь и Запретного города.
Free on-site car parking is available.	На территории отеля есть бесплатная парковка.
Guests are advised to book a car parking space in advance.	Парковочное место рекомендуется бронировать заранее.
The centre can be found within 1.5 km.	До центра города - 1,5 км.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и поблизости имеются различные возможности для активного отдыха, в том числе велосипедных прогулок.
Alassio centre is 10 km away.	Расстояние до центра Алассио составляет 10 км.
A furnished balcony overlooking the grounds and pool is featured in each warmly decorated room at San Diego Vineyard Hacienda.	Номера отеля Vineyard Hacienda в Сан-Диего оформлены в теплых тонах и располагают меблированным балконом с видом на территорию и бассейн.
Wat Xieng Thong is only 2 minutes away and local and international restaurants are also within a short walk.	Ват Сиенг Тхонг находится всего в 2 минутах ходьбы отсюда. Кроме того, в шаговой доступности от комплекса открыты рестораны местной и интернациональной кухни.
The nearest grocery store is 50 metres from Apartament Luca and a restaurant is 200 metres away.	Апартаменты Luca находятся в 50 метрах от ближайшего продуктового магазина и в 200 метрах от ресторана.
The property is home to chickens and ducks and guest can relax in the garden with BBQ facilities.	На территории комплекса держат кур и уток. Можно отдохнуть в саду с принадлежностями для барбекю.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Featuring an à-la-carte accommodation decorated in Baroque-style, it offers free use of spa and wellness centre.	К услугам гостей номера с обслуживанием по меню, оформленные в стиле барокко, а также оздоровительный и спа-центр, который можно посещать бесплатно.
A TV is offered.	В числе прочих удобств — телевизор.
It offers modern accommodation with free parking and free internet.	К услугам гостей современные номера, бесплатная парковка и бесплатный доступ в Интернет.
Attractions near the Johanniskreuz include the Burgruine Wilenstein castle ruins, just a 10-minute drive away.	Рядом с отелем Johanniskreuz разместились такие достопримечательности, как руины замка Бургруине Виленштайн, поездка до которых займет 10 минут.
An extensive breakfast buffet is served in the morning.	Утром сервируется богатый завтрак "шведский стол".
Accommodation options at Apotek Guesthouse Akureyri have either shared or private bathrooms.	К услугам гостей собственная или общая ванная комната.
Seikei-en Garden is 850 metres away.	Расстояние до сада Сейкей-ан составляет 850 метров.
It is also possible to enjoy meals outside on the furnished terrace.	Трапезу также можно сервировать на меблированной террасе.
Set in Baška Voda in the Split-Dalmatia County Region, 200 metres from Baška Voda Promenade, House Elka features a barbecue and views of the sea.	Гостевой дом House Elka с принадлежностями для барбекю и видом на море расположен в общине Башка-Вода региона Сплит-Далмация, в 200 метрах от набережной Башка-Вода.
Free international calls to 60 countries worldwide can be made from the rooms.	Из номеров можно бесплатно совершать международные телефонные звонки в 60 стран.
Bus stops can be found in close proximity to the Hotel Camelia.	Автобусные остановки находятся в непосредственной близости от отеля Camelia.
Surf Dance Holiday Units are 4 km from Mount Coolum Golf Club, and 15 minutes’ drive from Sunshine Coast Airport.	Комплекс апартаментов Surf Dance Holiday Units находится в 4 км от гольф-клуба Mount Coolum и в 15 минутах езды от аэропорта Саншайн-Кост.
The rooms offer contemporary décor, ironing facilities, minibar and a private bathrooms with shower and hairdryer.	Современные номера оснащены гладильными принадлежностями и мини-баром, также есть собственной ванной комнатой с душем и феном.
Bungalows offer garden views and are equipped with a mosquito net and seating area.	Бунгало с видом на сад оснащены противомоскитной сеткой и гостиной зоной.
Guests can avail of luggage storage and safety deposit.	Гости могут пользоваться сейфом и камерой хранения багажа.
All rooms are equipped with a flat-screen TV including Freeview channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и бесплатными каналами Freeview.
The private bathroom has a shower.	Собственная ванная комната оборудована душем.
You can play tennis at the property, and bike hire and car hire are available.	Гости могут поиграть в теннис, а также взять напрокат велосипед или автомобиль.
Relaxing massage can be arranged upon request.	По запросу для гостей может быть организован сеанс расслабляющего массажа.
Yasaka Shrine and Kiyomizu-dera Temple are about a 5-minute drive from the hotel. Sanjusan-gendo Temple and Kyoto National Museum are both a 15-minute walk away.	Отель стоит примерно в 5 минутах езды от храмов Ясака и Киемидзу-дера, в 15 минутах ходьбы от храма Сандзюсангэн-до и Национального музея Киото.
The Camino de Ronda walking path can be accessed from the property.	Рядом с апартаментами проходит пешеходный маршрут Камино-де-Ронда.
Skiers will find a variety of cross-country ski trails in the surrounding area, and ski storage is also available.	Любители лыжного спорта оценят различные трассы для катания на беговых лыжах. Гостям предоставляется помещение для хранения лыж.
Featuring a 24-hour front desk, the homestay has its own garden.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и собственный сад.
Discovery Gateway, a hands-on children's museum, is 8 miles away.	Детский музей Дискавери Гейтвей, экспонаты которого разрешается трогать руками, находится в 12,6 км.
The hotel serves a typical Dutch buffet breakfast every morning.	Каждое утро для гостей сервируют типичный голландский завтрак «шведский стол».
Luggage storage can be arranged upon request.	По запросу можно воспользоваться камерой хранения багажа.
Some room types include a bathtub.	Кроме того, часть номеров оборудована ванной.
Waterloo House consists of 2 beautifully preserved Georgian town houses in a quiet residential street, minutes away from Dublin’s city centre.	Отель Waterloo House состоит из 2 прекрасно сохранившихся таунхаусов георгианской эпохи в тихом жилом районе, в нескольких минутах от центра Дублина.
Rooms have simple modern furnishings and resin floors.	Номера обставлены мебелью в строгом стиле, а полы отделаны древесиной.
The Riffelsee Ski Area is 800 metres away.	От отеля - 800 метров до лыжной зоны Риффельзее.
There is a full a kitchen with a refrigerator and a coffee machine. The bathroom also comes with a shower.	В распоряжении гостей ванная комната с душем и полностью оборудованная кухня с холодильником и кофемашиной.
It offers an on-site restaurant and free breakfast and dinner.	К услугам гостей ресторан, бесплатный завтрак и ужин.
Guests can enjoy signature cocktails in Connich bar and 24-hour room service is also available.	В баре Connich можно заказать фирменный коктейль. В отеле осуществляется круглосуточная доставка еды и напитков в номер.
A continental breakfast is served every morning.	Каждое утро на вилле накрывают континентальный завтрак.
Hotel Sofyan Betawi is in central Jakarta, within walking distance to Cut Mutiah Mosque.	Отель Sofyan Betawi находится в центре Джакарты, в нескольких минутах ходьбы от мечети Кат Меутия.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and fishing.	В окружающей местности можно заняться различными видами активного отдыха, включая велоспорт и рыбную ловлю.
The nearest airport is Lisbon Humberto Delgado Airport, 6 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Лиссабона имени Умберту Делгаду составляет 6 км.
Offering an outdoor pool and views of the sea, Seaside Huts Lembongan is located in Lembongan in the Bali Region, 500 metres from Mushroom Bay.	Комплекс Seaside Huts Lembongan с открытым бассейном расположен на острове Лембонган на Бали, в 500 метрах от залива Машрум. Из окон открывается вид на море.
Breakfast is served daily and includes sweet and savoury items, such as cold cuts, cereals and hot drinks.	Ежедневно для гостей сервируется завтрак с закусками и сладостями, в том числе мясным ассорти, зерновыми хлопьями и горячими напитками.
Free Wi-Fi, a 24-hour reception and air-conditioned rooms with flat-screen cable can be found at the Zar Colima.	В отеле Zar Colima к вашим услугам бесплатный WiFi, круглосуточная стойка регистрации и номера с кондиционерами и телевизорами с плоскими экранами и кабельными каналами.
Located in Santa Teresa di Riva, it features free WiFi and air conditioning.	Они расположены в городке Санта-Тереза-ди-Рива. К услугам гостей бесплатный WiFi и кондиционер.
A buffet breakfast is offered each morning, and in the evening guests can relax with a drink in the hotel bar.	Каждое утро сервируется завтрак «шведский стол». Вечером гости могут отдохнуть и заказать напитки в баре отеля.
The beach is 100m located from the property.	От апартаментов 100 метров до пляжа.
All rooms and villas of at Oriades are warmly decorated and feature a mini fridge and a hairdryer.	Все номера и виллы гостевого дома Oriades оформлены в теплых тонах и располагают мини-холодильником, феном и ЖК-телевизором.
The studio of De ZeeuwSter is fitted with a seating area, dining area and kitchenette fitted with a refrigerator and microwave.	Апартаменты с открытой планировкой De ZeeuwSter располагают гостиным уголком, обеденной зоной и мини-кухней с холодильником и микроволновой печью.
A daily cleaning service is available free of charge.	Ежедневная уборка производится бесплатно.
En suite bathrooms have hot/cold shower facility and free toiletries.	В собственной ванной комнате можно воспользоваться бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и душем с горячей/холодной водой.
Room service is also provided.	Гостям предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
The unit is 400 metres from Gdańsk.	Центр Гданьска находится в 400 м от апартаментов.
The apartment has a fully equipped kitchenette and the Haus Gruber offers a bun service for surcharge.	Также во всех апартаментах гостевого дома Gruber вы можете воспользоваться собственной, полностью оборудованной мини-кухней. За дополнительную плату гостям доставляются булочки.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	В этом регионе популярны различные виды активного отдыха, включая велоспорт и пешие походы.
Featuring beamed ceilings and modern decorations, this house has outdoor BBQ facilities, equipped kitchen, and an outdoor dining area.	В оформлении использованы деревянные потолочные балки и современные элементы декора. Дом располагает принадлежностями для барбекю, полностью оборудованной кухней и обеденной зоной на открытом воздухе.
Sepilok Jungle Resort is 11 km away from the Sandakan Airport.	Курортный отель Sepilok Jungle расположен в 11 км от аэропорта Сандакан.
Kordon Hotel Alsancak enjoys a central location in downtown Izmir. It is 100 metres from the Kordon coastline, and is 10 minutes’ walk to the Konak Pier Shopping Center.	Отель Kordon Alsancak расположен в центре города Измир, в 100 метрах от набережной Кордон и в 10 минутах ходьбы от торгового центра Konak Pier.
Mia, Alex and Frederic are looking forward to have you as their guests.	Миа, Алекс и Фредерик будут рады встрече с новыми гостями.
The house is distributed over the ground floor, featuring a sun terrace with views of Puig de María mountain, barbecue facilities and a garden with olive trees.	В распоряжении гостей этого одноэтажного дома солнечная терраса с видом на гору Пуч-де-Мария, а также принадлежности для барбекю и сад с оливковыми деревьями.
At Taghazout Apartments you will find a snack bar.	В апартаментах Taghazout работает снэк-бар.
Situated in Evans, Colorado, just 3 miles from the Freight Train Museum, this hotel offers a game room complete with billiards and ping pong, and a seasonal outdoor pool.	Этот отель расположен в городе Эванс, штате Колорадо, всего в 4,8 км от Железнодорожного музея грузовых поездов. К услугам гостей комната для игр с бильярдом и настольным теннисом, а также сезонный открытый бассейн.
Parklane Residencies provides homely apartments with a fully equipped kitchen, dining area and a large living room.	Комплекс Parklane Residencies приглашает гостей в уютные апартаменты с полностью оборудованной кухней, столовой и большой гостиной.
The kitchen is fitted with an oven, a microwave and a toaster, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня укомплектована духовкой, микроволновой печью, тостером, кофемашиной и чайником.
Most rooms and all apartments have balconies with sea view.	В большинстве номеров и во всех апартаментах есть балкон с видом на море.
This bright and modern apartment offers simple yet elegant decoration, and has 3 double bedrooms, 2 twin bedrooms, and 3 bathrooms with bath tub and shower.	Эти светлые современные апартаменты оформлены в простом, но элегантном стиле. Они состоят из 3 спален с 1 двуспальной кроватью в каждой, 2 спален с 2 отдельными кроватями в каждой и 3 ванных комнат с ванной и душем.
The chalet is suitable for 5 adults and it boasts a "Western American Ski Lodge" style; it features animal skin rugs, and a private decking area with table/chairs and BBQ facilities.	Это шале оформлено в стиле западно-американского горнолыжного лоджа и подходит для размещения 5 взрослых. В вашем распоряжении ковры из шкур животных и собственная терраса со столом/стульями и принадлежностями для барбекю.
Baiyun Scenic Area is only a 16-minute drive from the property.	В 16 минутах езды от отеля находится живописный район Байюнь.
If you feel like visiting the surroundings, the property is 1.6 km from Harpa Concert Hall & Conference Centre and 2 km from the National Museum of Iceland.	Желающие изучить окрестности могут посетить концертный зал и конференц-центр Harpa (1,6 км) и Национальный музей Исландии (2 км).
Presidente Castro Pinto International Airport is 14 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени президента Кастро Пинто составляет 14 км.
Lisbon Portela Airport is 8 km away from the Sao Bento Charming Flat.	Расстояние от апартаментов Sao Bento Charming Flat до лиссабонского аэропорта Портела составляет 8 км.
A fridge is also provided in the room.	В каждом номере также установлен холодильник.
The hotel’s Express Bar serves cocktails and refreshing drinks at the lobby area.	В лобби-баре Express подают коктейли и освежающие напитки.
It features a daily continental breakfast and free Wi-Fi. Guest rooms offer cable TV.	К услугам гостей бесплатный WiFi, номера с кабельным телевидением и ежедневный континентальный завтрак.
Located a 5-minute drive from Shenzhen Lianhuashan Park, the non-smoking Vienna Hotel Fuhua Branch offers 24-hour front desk and accommodation with free internet access.	Отель Vienna Fuhua Branch расположен в 5 минутах езды от парка Шеньчжэнь Ляньшуашань. Номера отеля предназначены для некурящих и оборудованы бесплатным доступом в Интернет, а стойка регистрации работает круглосуточно.
Additional facilities available include a currency exchange and free newspapers.	Помимо этого, для дополнительного удобства в вашем распоряжении пункт обмена валюты и бесплатные газеты.
Fresh flowers, 2 free bottles of water and snacks are provided daily in rooms.	Ежедневно в номерах предоставляются свежие полотенца, 2 бесплатные бутылки воды и закуски.
You can enjoy Hungarian cuisine and a wide selection of wine from 70 wine regions at the restaurant.	В ресторане можно отведать блюда венгерской кухни и оценить широкий выбор вин из 70 винодельческих регионов.
It offers a lobby bar and rooms with a flat screen satellite TV and free Wi-Fi.	К услугам гостей лобби-бар и номера с телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, а также бесплатный WiFi.
Groceries can be delivered on request.	По запросу осуществляется доставка продуктов.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На собственной полностью оборудованной кухне гости могут воспользоваться посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower.	В собственных ванных комнатах установлена ванна или душ.
Tivat Airport is located 55 km from the property and Virpazar Train Station is 21 km away.	Аэропорт города Тиват находится в 55 км от комплекса, а железнодорожный вокзал города Вирпазар — в 21 км.
Featuring a balcony with sea view, all rooms at The View have a private pool.	В номере есть балкон с видом на море, а также все номера в отеле выходят окнами на бассейн.
Free Wi-Fi access is available throughout.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
The 4-star Olympic Park Boutique Hotel is located in Changping District, a 10-minute drive from Changping Fishing Palace.	Четырехзвездочный бутик-отель Olympic Park расположен в районе Чанпин, в 10 минутах езды от Летнего дворца.
Guests can enjoy laundry service.	Помимо этого, можно заказать доставку еды и напитков в номер, а также услуги прачечной.
The nearest airport is Szczecin Goleniów Airport, 28 km from Luksusowy pokój na Wałach Chrobrego.	Расстояние от гостевого дома Luksusowy pokój na Wałach Chrobrego до аэропорта Шецин-Голенюв составляет 28 км.
The nearest airport is Varna Airport, 18 km from the property.	Расстояние до аэропорта Варна, ближайшего к апартаментам, составляет 18 км.
This hotel in Calheta, Madeira is located along the peaceful Levada Nova Trail.	Этот отель в Калхете на острове Мадейра расположен вдоль спокойной улицы Левада-Нова.
A washing machine and tumble dryer are also included.	В распоряжении гостей также стиральная машина и сушилка для белья.
The private bathroom comes with shower, bidet and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем и биде предоставляется фен.
Including free Wi-Fi access, the rooms at Regina feature a minibar, heating and telephone.	В номерах отеля Regina имеется бесплатный Wi-Fi, мини-бар, отопление и телефон.
The centre of Vilnius is about 6 km away from AirInn Vilnius Hotel, The Old Town is 5 km away and Vilnius Bus and Train Stations are 3 km from the hotel.	Отель AirInn Vilnius находится примерно в 5 км от центра Вильнюса, в 6 км от Старого города и в 3 км от автобусного и железнодорожного вокзалов Вильнюса.
Guests can enjoy a relaxing massage at the spa, that also features a fitness centre and an indoor pool, Turkish bath,and a sauna.	Гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа в спа-центре, где также есть фитнес-центр, крытый бассейн, турецкая баня и сауна.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Colona Castle is a boutique hotel occupying a mountain-side position by Table Mountain National Park, overlooking False Bay and the Cape Peninsula.	Бутик-отель Colona Castle разместился на склоне горы рядом с национальным парком "Столовая гора". Из отеля открывается вид на залив Фолс-Бей и Капский полуостров.
Guests can also relax in the patio or in the garden equipped with BBQ facilities and deckchairs.	Гости могут отдохнуть в патио или в саду, где установлены шезлонги и предоставляются принадлежности для барбекю.
The Maladroxia is 8 km from the nearest shopping centre and restaurants.	В 8 км от апартаментов Maladroxia вы сможете посетить ближайший торговый центр и различные рестораны.
Set in the heart of Trapani, Belvedere Rooms and Terrace offers air-conditioned accommodation 200 metres from the sandy beach.	Отель типа «постель и завтрак» Belvedere Rooms and Terrace с кондиционерами расположен в центре города Трапани, в 200 метрах от песчаного пляжа.
Guests have access to the nearby New York Sports Club fitness centre.	Гости могут посетить расположенный неподалеку финтес-центр New York Sports Club.
The iconic Clérigos Tower is 2.3 km away, as are the lively Galerias de Paris's bars.	Апартаменты расположены в 2,3 км от церкви Клеригуш (символа Порту) и от баров на оживленной улице Галерея-де-Пари.
Panama Hat Hostel features free WiFi throughout the property.	На всей территории хостела Panama Hat предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The property also has a garden.	Кроме того, к услугам гостей сад.
Hostel Örebro City has an on-site children’s playground.	На территории хостела Örebro City обустроена детская площадка.
It features a sun terrace, a ski storage room, and a children’s playground.	К услугам гостей солнечная терраса, помещение для хранения лыж и детская игровая площадка.
The nearest airport is Malaga Airport, 51 km from Hoyo 15.	Расстояние от апартаментов Hoyo 15 до аэропорта Малаги составляет 51 км.
Gazipasa Airport is 30 km away.	Расстояние до аэропорта Газипаша составляет 30 км.
Free public parking spaces are available at a nearby location.	Недалеко от отеля обустроена бесплатная общественная парковка.
Guests can enjoy various wellness services such as massages at an extra cost.	За дополнительную плату гости могут заказать различные оздоровительные процедуры, такие как массаж.
Dimora Di Mare is a 15-minute walk from San Benedetto Del Tronto Train Station, while Porto San Giorgio is 27 km away.	Апартаменты Dimora Di Mare находятся в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Сан-Бенедетто-дель-Тронто. До Порто-Сан-Джорджо - 27 км.
Vörösmarty tér Metro Station is a 5-minute walk away. This station offers easy access to Budapest’s main tourist attractions.	В 5 минутах ходьбы находится станция метро Vörösmarty tér, откуда можно легко добраться до главных туристических достопримечательностей Будапешта.
Set amidst lush green fields, near Agios Matthaios village, Villa Lefki offers fully equipped accommodation with a spacious kitchen, spa bath and free Wi-Fi. It has a large pool with sun terrace and a big garden.	Вилла Lefki расположена в окружении пышных зеленых полей недалеко от деревни Агиос Матеос. К вашим услугам полностью оборудованные апартаменты с просторной кухней, гидромассажной ванной и бесплатным Wi-Fi, а также просторный бассейн с террасой и большой сад.
It is also a 10-minute drive from the famous Neuschwanstein Castle.	Поездка до знаменитого замка Нойшванштайн занимает 10 минут.
Each is equipped with a TV, a fridge and a telephone.	В каждом из номеров есть телевизор, холодильник и телефон.
The resort also provides laundry services and meeting rooms.	Гостям также предоставляют услуги прачечной и залы для проведения совещаний.
Other facilities include grocery deliveries and free WiFi throughout.	В число услуг входит доставка продуктов и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Guests enjoy sea and pool view.	Из окон открывается вид на море и бассейн.
Surrounded by a forest and meadows and quietly located 6 km from the centre of Eben and the A10 motorway exit and a 15-minute drive from the Flachau and Flachauwinkel/Zauchensee Ski Area, Biobauernhof Möslehenhof offers free WiFi, a ski storage room, a small outdoor pool, a playground for children and a small petting zoo and farm animals.	Комплекс Biobauernhof Möslehenhof расположен в тихом месте, в окружении леса и лугов, в 6 км от центра города Эбен и съезда с автомагистрали A10. Поездка на автомобиле до коммуны Флахау и горнолыжного курорта Флахаувинкль-Цаухензе занимает 15 минут. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, помещение для хранения лыж, небольшой открытый бассейн, детская игровая площадка и небольшой контактный зоопарк с сельскохозяйственными животными.
Apartment na Malozemelskaya 14a is an apartment set in Novorossiysk, 3 km from Tsentralny Stadium.	Апартаменты «На Малоземельской, 14а» расположены в Новороссийске, в 3 км от стадиона «Центральный».
Coeur Senegal boasts an outdoor swimming pool and direct beach access 850 metres from Somone town centre.	Отель Coeur Senegal находится в 850 м от центра города Сомоне на западном побережье Африки и располагает открытым бассейном и прямым выходом к пляжу.
A 20-minute walk will take you to Velikiy Novgorod’s Train Station.	За 20 минут можно дойти до железнодорожного вокзала Великого Новгорода.
Ataturk Airport is 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Ататюрка составляет 15 км.
Situated in a peaceful neighborhood in Thalang, Villa Mangnolia Bang Tao boasts a private 12-metre outdoor pool. Free WiFi access in all areas and free parking on-site are both available.	Вилла Mangnolia Bang Tao расположена в тихой части района Таланг. К услугам гостей собственный 12-метровый открытый бассейн, бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная парковка.
A shuttle service is available against a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер.
The Sheraton Roanoke Hotel is 4 miles from the Ole Monterey Golf Club and the History Museum of Western Virginia.	Всего в 6,4 км от отеля Sheraton Roanoke разбито поле для гольфа Ole Monterey и работает Исторический музей Западной Вирджинии.
Bergamo Train Station is a 10-minute drive from the property.	За 10 минут можно доехать до железнодорожного вокзала Бергамо.
A buffet-style breakfast of sweet and savoury products is available.	Также сервируется завтрак "шведский стол" из закусок и сладостей.
A media room with an 80-inch 3D TV with satellite channels and a movie collection is offered to guests of Eldora Lodge at Wondervu.	Кроме того, в лодже Eldora at Wondervu оборудован зал с 80-дюймовым 3D-телевизором, спутниковыми каналами и коллекцией фильмов.
The beautiful city of Ely is a 30-minute drive away and features a historic cathedral, riverside walks and a selection of tea rooms.	Красивый город Эли, где можно посетить исторический кафедральный собор, прогуляться по набережной и насладиться чаем в одном из домов чая, находится в 30 минутах езды от отеля.
Hotel La Casa 1 you will find a 24-hour front desk and free parking.	Стойка регистрации отеля La Casa 1 открыта круглосуточно. На территории отеля действует бесплатная парковка.
Private parking is provided on site, free of charge.	На территории апартаментов обустроена бесплатная частная парковка.
Seabreeze Bistro serves bistro-style cuisine, and specialises in burgers, seafood and salads.	В бистро отеля Seabreeze подают блюда в стиле бистро. Здесь специализируются на бургерах, морепродуктах и салатах.
The children’s room of the Royal Bansko Aparthotel as well as direct car rental make it a pleasant place to enjoy winter vacation.	Апарт-отель Royal Bansko хорошо подходит для зимнего отдыха. К услугам гостей детская комната и пункт проката автомобилей.
Au Vin Chambré features an outdoor swimming pool and a solarium.	К услугам гостей отеля Au Vin Chambre открытый бассейн и солярий.
The hotel is 3.5 km from the N104 motorway and 1.6 km from the Emerainville SNCF (RER E) Train Station, which gives direct access to Saint-Lazare and Gare de Nord Train Stations in central Paris.	Этот отель расположился в 3,5 км от автомагистрали N104 и в 1,6 км от железнодорожного вокзала Эмеренвиль (линия E регионального экспресс-метро), откуда можно без пересадок доехать до железнодорожных вокзалов Сен-Лазар и Гар-дю-Нор в центре Парижа.
The Old Vicarage is a fine hotel in a conservation area, and is located north-east of Nottingham.	Отель The Old Vicarage расположен в заповедной зоне, к северо-востоку от Ноттингема. Комфорт и оказание персональных услуг – главные приоритеты отеля.
Natura Yado is a 5-minute drive from Uron-no-saki and a 10-minute drive from the Ama Coast.	Отель типа «постель и завтрак» Natura Yado находится в 5 минутах езды от города Урон-но-саки и в 10 минутах езды от побережья Ама.
They include a bathroom with a hairdryer and toiletries.	Номера оснащены ванной комнатой с феном и туалетными принадлежностями.
The villa has 6 bedrooms and 3 bathrooms, equipped with a bath, a bath or shower and a hair dryer.	К услугам гостей — 6 спален и 3 ванные комнаты с ванной или душем и феном.
A full-service spa, casino and choice of fine restaurants are available.	В курортном отеле можно посетить спа-салон с полным спектром услуг, казино и несколько изысканных ресторанов.
Kakopetria is 36 km from Seafront House, while Platres is 41 km away.	Расстояние от дома для отпуска Seafront House до деревни Какопетрия составляет 36 км, а до деревни Платрес — 41 км.
The restaurant serves Swabian specialities.	В ресторане подают традиционные фирменные блюда швабской кухни.
Imbituba bus station is 4 km from the property, and Florianópolis’s Hercílio Luz international airport is 80 km away.	Расстояние до автобусного вокзала Имбитуба составляет 4 км, а до международного аэропорта Флорианополис/Эрсилиу Луз – 80 км.
Distance to Yalta Train Station is 2.5 km, and Simferopol International Airport is 82 km from Guest House Tavr.	Расстояние от гостевого дома «Тавр» до железнодорожного вокзала Ялты составляет 2,5 км, а до международного аэропорта Симферополя — 82 км.
A transfer service from/to both Ciampino and Fiumicino airports is available on request.	По запросу предоставляется трансфер от/до аэропортов Чампино и Фьюмичино.
The property is surrounded by the large garden with seating areas which invite to relax.	Комплекс окружен большим садом с комфортабельными гостиными зонами.
Apartments Legrand is set in Brussels, 1.2 km from Avenue Louise. Horta Museum is 1.5 km from the property.	Апартаменты Legrand находится в Брюсселе, в 1,2 км от авеню Луиз и в 1,5 км от музея Орта.
Guests of Gorges du Verdon - Lac Sainte-Croix can purchase guided day tours of the region conducted by the property owner and a free concierge service is available on site.	За дополнительную плату владелец дома для отпуска Gorges du Verdon - Lac Sainte-Croix может провести однодневную экскурсию по региону. Услуги консьержа предоставляются бесплатно.
Chrome Cottage Berlin features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Chrome Cottage Berlin работает бесплатный Wi-Fi.
Rio de Janeiro/Galeao International Airport is located 18 km from the property.	Расстояние от апартаментов до международного аэропорта Рио-де-Жанейро/Галеан составляет 18 км.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It is 1 km from Lenin Prospect and 7.5 km from the Zaporozhye Pervoye Train Station.	Расстояние до проспекта Ленина составляет 1 км, а до железнодорожного вокзала Запорожье-1 — 7,5 км.
Offering air-conditioned rooms with sea views, Hotel Stella Maris is in the heart of Capri 50 metres from the famous Piazzetta central square.	Отель Stella Maris находится в самом сердце Капри, в 50 метрах от знаменитой центральной площади Пьяцетта. Вас ждет размещение в номерах с кондиционером и видом на море.
Restaurants, pizzerias, bars and shops can all be found inside the tourist complex.	Внутри туристического комплекса открыты рестораны, пиццерии, бары и магазины.
Moments from the historic attractions of Portland, Maine, this charming hotel is conveniently located off motorway I-95 and offers a complimentary hot breakfast daily and an indoor/outdoor heated pool.	Этот уютный отель удобно размещен рядом с автомагистралью I-95, неподалеку от исторических достопримечательностей Портленда. К услугам гостей бесплатный ежедневный горячий завтрак и крытый/открытый бассейн с подогревом.
Enjoy the good food in the hotel’s restaurant, and make use of the free internet connection via modem in the guest rooms.	Гостей приглашают попробовать вкусные блюда в ресторане отеля, а также воспользоваться в номерах модемом с бесплатным доступом в Интернет.
Tbilisi Bus Station is 100 metres from property, and Tbilisi Train Station is 500 m away,Tbilisi International Airport is 13 minutes drive from Nitsa Hotel.	Расстояние от отеля «Ница» до автобусного вокзала Тбилиси составляет 100 метров, а до железнодорожного вокзала — 500 метров. Поездка до тбилисского международного аэропорта занимает 13 минут.
Guests also have heated ski storage lockers and a free ski bus to the Alta Valtellina ski area that stops just a few metres away.	Также для удобства гостей предоставляется отапливаемое помещение для хранения лыж и бесплатный автобус до горнолыжной зоны Альта Вальтеллина, который останавливается в нескольких метрах от отеля.
This self-catering accommodation features free WiFi in all areas.	В числе удобств также собственная кухня и бесплатный Wi-Fi, который работает во всех зонах.
Several walking and cycling routes are in the direct area of the property.	Поблизости проходит несколько туристических и велосипедных маршрутов.
The apartment is air-conditioned and comes with a furnished patio.	В апартаментах в ваше распоряжении кондиционер и собственный внутренний меблированный двор.
A children’s playground is also on site.	На территории отеля имеется детская игровая площадка.
In only a 5-minute drive guests can reach the Sevastopol’ resort, and explore local sights such as the Tavric Khersonnes Open-Air Museum.	Всего за 5 минут вы сможете доехать до курортного района Севастополя и исследовать местные достопримечательности, такие как Национальный заповедник «Херсонес Таврический».
A washing machine, tumble dryer and ironing facilities are available on site.	В распоряжении гостей стиральная машина, сушильная машина и гладильные принадлежности на территории.
The kitchen includes a dining area and it is equipped with a washing machine, dishwasher, oven and kettle.	В кухне имеются обеденная зона, стиральная машина, посудомоечная машина, духовка, чайник.
An outdoor pool is available.	Кроме того, в распоряжении гостей открытый бассейн.
Bike hire is available at the property and the area is popular for fishing and hiking.	Для гостей организован прокат велосипедов. В окрестностях популярны рыбная ловля и пешие походы.
Featuring stone walls, wooden ceilings and floors, studios at the Elatodasos guesthouse include an LCD TV. A kitchenette with a fridge and electric kettle is available.	Номера-студио гостевого дома Elatodasos располагают каменными стенами, деревянными потолками и полом, ЖК-телевизором и мини-кухней с холодильником и электрическим чайником.
Guests of Granada Pensjonat & SPA have free access to the spa & wellness area including the pool, a Finnish sauna, a steam bath and a hot tub.	В гостевом доме Granada Pensjonat & SPA можно бесплатно посещать оздоровительный спа-центр с бассейном, финской сауной, паровой баней и гидромассажной ванной.
Chambre d'hôtes Les Bienvenus features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля типа «постель и завтрак» Les Bienvenus действует бесплатный Wi-Fi.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Hôtel "U Pozzu" is located in Evisa.	Отель U Pozzu находится в городе Эвизу. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан.
Free WiFi is accessible in the hotel rooms and public parking is possible at a nearby location at a daily fee.	В номерах отеля работает бесплатный Wi-Fi. Поблизости есть общественная парковка, которой можно воспользоваться за ежедневную плату.
A continental breakfast is available as well as a bar and a restaurant with traditional cuisine.	Каждое утро сервируется континентальный завтрак, а в ресторане и баре вам предложат блюда традиционной кухни.
You can enjoy garden view from all the rooms.	Из окон всех комнат открывается вид на сад.
The apartment is equipped with a kitchen.	В апартаментах имеется кухня.
The guest house is 2 km from Lazarevskaya Train Station.	Гостевой дом расположен в 2 км от железнодорожной станции Лазаревская.
Located just steps away from the beach in Dobra Voda, this apartment features a terrace and a garden with an outdoor pool and a barbecue.	Апартаменты расположены всего в нескольких шагах от пляжа Добра-Вода. В апартаментах есть терраса и сад с открытым бассейном и принадлежностями для барбекю.
Free parking facilities are offered to those who drive and an ATM machine is available on-site.	Для путешествующих на автомобиле гостей предлагается бесплатная парковка. Также на территории установлен банкомат.
Set beside the Naviglio Pavese in Milan's Navigli district, Navigli Apartment Torricelli offers minimal-style décor and free WiFi access.	Апартаменты Navigli Torricelli с бесплатным Wi-Fi, оформленные в минималистском стиле, находятся рядом с Павийским каналом в миланском районе Навильи.
Volga-Volga is located in Glebovo on the bank of the Volga River, 23 km from Rybinsk.	Мини-гостиница «Волга-Волга» расположена в Глебово на берегу реки Волги, в 23 км от Рыбинска.
The hotel is a 25-minute drive from the traditional floating market and a 40-minute drive from the Syamsuddin Noor Airport.	Отель находится в 25 минутах езды от традиционного плавучего рынка и в 40 минутах езды от аэропорта Сиамсуддин Ноор.
The contemporary fitted kitchens feature an oven, microwave and refrigerator, and full kitchenware is provided. There is also a dining area, and a welcome pack is provided, with tea, coffee and biscuits.	Современная кухня укомплектована посудой, духовкой, микроволновой печью и холодильником. В обеденной зоне гостям предоставляется приветственный набор с чаем, кофе и печеньем.
Parking is also free at the Giardino Dei Principi Hotel.	К услугам гостей отеля Giardino Dei Principi бесплатная парковка.
Privatzimmer Feiken is directly located on the Danube cycle path and Danube hiking trail.	Отель Privatzimmer Feiken находится рядом с дунайской велосипедной тропой и дунайским пешим маршрутом.
It serves a daily continental breakfast.	Ежедневно сервируется континентальный завтрак.
Set in a 16th-century renovated prison, Porta Del Tempo offers rooms in the centre of Stroncone, a 15-minute drive from Terni. The property has free Wi-Fi throughout.	Отель расположен в отремонтированном здании тюрьмы 16 века. К услугам гостей номера в центре поселка Стронконе, всего в 15 минутах езды от Терни, а также бесплатный WiFi на всей территории.
At 7Days Inn Shenzhen Longhua Qinghu Metro you will find a 24-hour front desk. Other facilities offered at the property include luggage storage. The property offers free parking.	В отеле 7Days Inn Shenzhen Longhua Qinghu Metro к услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, камера хранения багажа и бесплатная парковка.
Just 12 minutes’ drive from Hector International Airport, this Fargo, North Dakota hotel features an indoor pool and hot tub.	Отель находится в городе Фарго, Северная Дакота, всего в 12 минутах езды от международного аэропорта Гектор. К услугам гостей крытый бассейн и гидромассажная ванна.
A public bus stop with lines around Tirana is 100 metres away.	В 100 метрах от хостела размещена автобусная остановка, откуда можно доехать до различных районов Тираны.
It offers a free ski storage and apartments with free Wi-Fi access.	К услугам гостей апартаменты с бесплатным WiFi, сад и помещение для хранения лыж.
Shops and restaurants can be found 200 metres from the apartment.	В 200 метрах от апартаментов работают магазины и рестораны.
Hermosillo Hotel Lucerna has a state-of-the-art gym and a business center.	Отель Hermosillo Lucerna располагает ультрасовременным тренажерным залом и бизнес-центром.
A flat-screen TV is offered.	Также можно смотреть телевизор с плоским экраном.
Start the day with a tasty breakfast buffet. Check your emails using free wireless internet access.	Можно начать день со вкусного завтрака "шведский стол", а затем проверить электронную почту, воспользовавшись бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
A breakfast buffet is also served in the mornings.	По утрам сервируется завтрак «шведский стол».
The apartment will provide you with a TV and a seating area. There is a fully equipped kitchen with a microwave and an oven. Private bathroom also comes with a shower.	Апартаменты располагают гостиной зоной с телевизором, полностью оборудованной кухней с плитой и микроволновой печью и собственной ванной комнатой с душем.
Breakfast is available on Sundays.	Завтрак подают по воскресеньям.
Guests can also relax with a hot drink in the hotel's lounge.	Гости смогут выпить горячий напиток в лаундже отеля.
The rooms and suites offer air conditioning, a TV and balcony.	Номера и люксы отеля оборудованы кондиционером, телевизором и балконом.
There is a full a kitchenette with a microwave.	На полностью оборудованной мини-кухне установлена микроволновая печь.
The property is 12 minutes’ drive from Gulfarium Marine Adventure Park.	Апартаменты находятся в 12 минутах езды от океанариума Галфариум.
Guests enjoy free entry to Swimming Lake Gösseldorf.	Гости могут бесплатно купаться в озере Гёссельдорф.
Lone Pine Hotel also offers 24-hour room service, same-day laundry services and a souvenir shop.	К услугам гостей отеля Lone Pine также крулосуточное обслуживание номеров, 1-дневная прачечная и сувенирный магазин.
Staff at the 24-hour reception can provide information about what to see and do in Navarra.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации будут рады поделиться информацией о самых интересных достопримечательностях и событиях провинции Наварра.
Just 1.4 km from the Herculaneum ruins, the San Gennariello is an 18th-century villa featuring carefully tended gardens and a roof terrace with views of the Bay of Naples.	Отель типа "постель и завтрак" San Gennariello расположен всего в 1,4 км от руин Геркуланума и занимает построенную в 18 веке виллу с тщательно ухоженными садами и террасой на крыше, откуда открывается вид на Неаполитанский залив.
At Phanes B&B - B Building you will find a garden.	В отеле типа «постель и завтрак» Phanes - B Building гости могут отдохнуть в саду.
Each unit has a private bathroom with a bath or shower and slippers.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются тапочки.
La Boheme B&B and Self Catering has a lounge with fireplace.	В отеле типа «постель и завтрак» La Boheme B&B and Self Catering обустроен лаундж с камином.
Certain rooms have a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
The nearest airport is Beijing Nanyuan Airport, 14 km from Hanting Hotel Beijing Wangfujing.	Расстояние до пекинского аэропорта Наньюань составляет 14 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Potsdamer Platz (8.6 km) and Friedrichstraße (8.7 km).Tegel Airport is located 14 km from the property.	Апартаменты находятся в 8,6 км от Потсдамской площади и в 8,7 км от улицы Фридрихштрассе.Расстояние до аэропорта Тегель составляет 14 км.
The Roman Baths are just 300 metres away and the airport is 12 km from the Elegance hotel.	Расстояние до римских бань – всего 300 метров, а до аэропорта – 12 км.
It is air-conditioned and includes a washing machine.	Кроме того, к услугам гостей кондиционер и стиральная машина.
It operates a 24-hour front desk and provides complimentary Wi-Fi access.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный WiFi.
Guests can relax in the property’s garden, furnished with tables and chairs.	Помимо этого, в распоряжении гостей сад, меблированный столами и стульями.
The fresh food market can be reached in a short walk.	До рынка свежих продуктов вы сможете всего за несколько минут дойти пешком.
Enjoying a quiet location and a garden, Guest House Adriatika is situated in Krimovice, 10 km from Budva Old Town. Ploce Beach is 2 km from the property.	Гостевой дом Adriatika расположен в тихом районе, в деревне Кримовице, в 2 км от пляжа Плоче и в 10 км от Старого города Будвы.
The en suite bathrooms include shower facilities, a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering panoramic sea-views, Holiday home Chery is located in Riva Ligure, a few steps from the nearest beach.	Апартаменты Holiday home Chery, из которых открывается панорамный вид на море, расположены в коммуне Рива-Лигуре, в нескольких шагах от ближайшего пляжа.
Cap Cana Marina is 2.2 km from Villa Tatagua, while Playa Juanillo is 3.5 km from the property.	Вилла Tatagua находится в 2,2 км от пристани для яхт Кап-Кана и в 3,5 км от пляжа Плайя-Хуанильо.
San Andrés Beach is a 20-minute drive and Las Palmas de Gran Canaria is 20 km away.	В 20 минутах езды находится пляж Сан-Андрес, а в 20 км - город Лас-Пальмас-де-Гран-Канария.
The hotel restaurant serves buffet meals, with local and international dishes.	В ресторане отеля подаются блюда местной и интернациональной кухни по системе «шведский стол».
Towels are offered.	Предоставляются полотенца.
The unit is fitted with a kitchenette. A TV is offered.	В распоряжении гостей мини-кухня и телевизор.
Each air-conditioned apartment includes a balcony and seating area with a flat-screen TV and sofas.	Гостям предлагается размещение в кондиционированных апартаментах с балконом и гостиной зоной с телевизором с плоским экраном и диванами.
Towels and bed linen are provided.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
A 10-minute drive from Seminyak, Villa Andaman offers a comfortable stay with free Wi-Fi access and cushioned gazebos by the outdoor pool.	Комфортабельная вилла Andaman находится в 10 минутах езды от города Семиньяк. К услугам ее гостей бесплатный WiFi и уютные беседки с подушками у открытого бассейна.
Hiking and cycling can be enjoyed in the surroundings.	В окрестностях коттеджа можно отправиться на пешие и велосипедные прогулки.
Relaxing Thai massages are available on the premises.	Здесь можно заказать сеанс расслабляющего тайского массажа.
Staff can help arrange fishing, hiking, skiing and other recreation.	Персонал поможет гостям организовать рыбную ловлю, пешие походы, занятия лыжным спортом и другими видами активного отдыха.
Melville Hall Airport is 1 hours’ drive away.	Аэропорт Мелвилл Холл расположен в 1 часе езды.
Gorey Harbour offers pleasure boats and a variety of watersports can be enjoyed on the sandy Grouville Bay.	Из гавани Гори отходят экскурсионные лодки, а в песчаной бухте Грувиль можно заняться различными водными видами спорта.
Within 3 km from the hotel, guests can reach Po Nagar Cham Tower, Thap Ba Mineral Hot Spring Centre and Hon Chong Promontory.	До башни Понагар, термального спа-центра Thap Ba и мыса Хончонг нужно проехать менее 3 км.
It offers around-the-clock front desk and self-catering accommodation with sea or mountain views.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и апартаменты с собственной кухней, из которых открывается вид на море или горы.
Tognazzini's Dockside Restaurant, Albertsons (general supplies) and Morro Strand State Beach are within 5 km away.	Расстояние до ресторана Tognazzini's Dockside, супермаркета Albertsons и пляжа Морро Странд Стейт составляет 5 км.
While the hotel does not house any dining options, New World Park hawker centre offers a variety of local dishes from different cultures.	В лодже нет своего ресторана, однако в центре New World Park можно заказать множество традиционных блюд разных стран.
This hotel offers regional food, free Wi-Fi and country-style rooms with balcony.	К услугам гостей этого отеля ресторан региональной кухни, бесплатный Wi-Fi и номера в загородном стиле с балконом.
There is a terrace where you can enjoy sea views.	В отеле оборудована терраса с видом на море.
The inn also offers free use of bicycles.	Гости могут бесплатно взять напрокат велосипеды.
Guests can cook in the shared kitchen, where free tea, coffee and snacks are provided.	Гости могут готовить пищу на общей кухне, где им предоставляются бесплатный чай, кофе и закуски.
Florya Evleri offers accommodation in Hurmakoy.	Апартаменты Florya Evleri расположены в городе Хурмачёй.
Al Massira Airport is located 11 km away.	Расстояние до аэропорта Аль-Массира составляет 11 км.
Carthage Airport is 61 km away.	Расстояние от отеля до аэропорта Тунис-Карфаген составляет 61 км.
Perugia San Francesco d'Assisi Airport is 6 km away.	Расстояние до аэропорта Перуджа-Сан-Франческо-д'Ассизи составляет 6 км.
Offering a private sun terrace with Funchal and sea views, the Podium Quinta Magnolia is a one-bedroom apartment located a 15-minute walk from Madeira Casino.	Апартаменты с 1 спальней Podium Quinta Magnolia расположены в 15 минутах ходьбы от казино Madeira. К услугам гостей частная терраса на солнечной стороне с видом на море и город Фуншал.
The Modern Home's apartment features high-quality furnishings, a washing machine and barbecue facilities.	В апартаментах The Modern Home, обставленных высококачественной мебелью, есть стиральная машина и принадлежности для барбекю.
The guest house is 2.1 km from the popular Dutch Church Galle and 2.2 km from the historic Galle Fort.	Расстояние до популярной голландской церкви Галле составляет 2,1 км, до исторического форта Галле — 2,2 км.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The apartments include a kitchenette with dishwasher, living and dining area.	В апартаментах есть мини-кухня с посудомоечной машиной, а также гостиная и столовая зона.
Hawthorn Suites DFW Airport North is less than 16 miles from Six Flags Over Texas and less than 19 miles from Cowboys Stadium.	Отель Hawthorn Suites DFW Airport North находится менее чем в 25,7 км от парка развлечений «Шесть флагов над Техасом» и менее чем в 30,5 км от стадиона «Ковбои».
At Funtastic Beach Hostel, the friendly staff is fluently conversant in Vietnamese and English.	Приветливые сотрудники хостела Funtastic Beach бегло говорят на вьетнамском и английском языках.
No meals are served on site.	В отеле не предоставляется питание.
Non-smoking rooms are provided upon request.	По запросу предоставляются номера для некурящих.
Sociedad Rural de Tandil is 800 metres away.	Бунгало находится в 800 метрах от здания администрации Тандиля.
You can enjoy city view and river view from the room.	Из окон открывается вид на город и реку.
The sandy beach is about 200 metres away.	До песчаного пляжа нужно пройти всего 200 м.
All rooms at Hotel Wettin are designed in functional style, and have a TV with cable channels.	Все номера отеля Wettin оформлены в функциональном стиле и оборудованы телевизором с кабельными каналами.
Antalya airport is 128 km away.	Расстояние до аэропорта Антальи составляет 128 км.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The accommodation will provide you with a living room equipped with a TV and sofas.	В доме для отпуска обустроена гостиная с телевизором и диванами.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and microwave.	В числе удобств обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
Maid service is provided once in 4 days.	Услуги горничной предоставляются 1 раз в 4 дня.
Apartment Dea & Ivana is 7 km from Zadar Airport.	Апартаменты Dea & Ivana находятся в 7 км от аэропорта Задара.
Guests can also enjoy a range of relaxing massages at the sauna.	Гости могут также пройти сеанс расслабляющего массажа в сауне.
Each comes with a seating area and a fully equipped kitchenette, a TV and a private patio.	Каждый номер располагает гостиным уголком, полностью оборудованной мини-кухней, телевизором и собственным патио.
The private bathroom includes a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Tiscornia Park and the Curious Kids' Museum are 14 miles away.	Парк и музей Тискорния и Музей для любопытных детей находятся в 22,5 км.
Free bicycles are available.	Предоставляются бесплатные велосипеды.
There is a private bathroom with a hairdryer in every unit.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Free Wi-Fi access is available and the en suite bathrooms include a hairdryer and free toiletries.	Гости смогут воспользоваться бесплатным WiFi. В распоряжении гостей собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each is equipped with a flat-screen TV and air conditioning, and all have a private bathroom.	Каждый номер оснащен телевизором с плоским экраном, кондиционером и собственной ванной комнатой.
All classically furnished rooms at the Piccadilly Inn Airport include a seating area with cable TV. Coffee-making facilities and a small refrigerator are provided in each room.	Все номера отеля Piccadilly Inn Airport оформлены в классическом стиле и располагают гостиным уголком с кабельным телевидением, небольшим холодильником и принадлежностями для кофе.
Comfort’s air-conditioned rooms include cable TV and a minibar.	Номера отеля Comfort оборудованы кондиционером, кабельным телевидением и мини-баром.
Each room offers both air-conditioning and heating facilities.	Во всех номерах есть система отопления и кондиционирования.
Adler-Sochi International Airport is 4 km away.	Расстояние до международного аэропорта Сочи составляет 4 км.
There is also a wide continental selection.	Помимо этого, предоставляется широкий выбор континентальных блюд.
Rooms here are all fitted with a TV and a private bathroom with a shower.	В числе обязательных удобств телевизор и собственная ванная комната с душем.
Set 400 metres from the UNESCO-protected Diocletian’s Palace, Primus Apartment Split offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi and a flat-screen satellite TV. The popular Promenade Riva with various bars, restaurants and shops is 600 metres away.	Апартаменты Primus Split расположены в 400 метрах от дворца Диоклетиана, внесенного в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, и в 600 метрах от популярной набережной Рива с многочисленными барами, ресторанами и магазинами. К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The property offers an furnished terrace with barbeque possibilities and is situated on a large natural plot.	Помимо этого предоставляются меблированная терраса с принадлежностями для барбекю. Дом для отпуска расположен на большом природном участке.
You can enjoy mountain views from all the rooms, and an underfloor heating is available throughout the property.	Из всех комнат открывается вид на горы. В числе удобств пол с подогревом во всем доме.
Explanada de España Boulevard is 1.6 km from Sunny Flat Benalua, while Procathedral of San Nicolás de Bari is 1.7 km from the property.	Апартаменты Sunny Flat Benalua находятся в 1,6 км от бульвара Экспланада-де-Эспанья и в 1,7 км от кафедрального собора Святого Николая.
The rustic interior with wooden and stone elements creates a homely and intimate atmosphere.	Деревенский интерьер с деревянными и каменными элементами создает уютную и уединенную атмосферу.
There is also a shared balcony with hammocks, and a private bathroom with a hot shower.	В вашем распоряжении общий балкон с гамаками и собственная ванная комната с душем с подачей горячей воды.
Towels and bed linen are provided at Apartment on Kommunisticheskaya.	Гостям апартаментов «На Коммунистической» предоставляются полотенца и постельное белье.
In-room dining is possible with room service.	Гости могут поесть в своем номере, воспользовавшись услугой обслуживания номеров.
It offers an on-site restaurant and free Wi-Fi throughout the building.	К услугам гостей ресторан на территории и бесплатный WiFi во всем здании.
Utrecht is a 25-minute drive away and you can reach Amsterdam within 40 minutes.	Утрехт находится в 25 минутах езды, а до Амстердама можно добраться за 40 минут.
Valdosta State University is 3 miles from the hotel.	Расстояние до государственного университета Валдосты составляет 4,8 км.
Berggasthaus Marmorbruch is a 10-minute drive from Grindelwald’s centre and train station.	Гостевой дом Berggasthaus Marmorbruch расположен в 10 минутах езды от центра Гриндельвальда и железнодорожного вокзала.
Guests are welcome to try fine Baden wines and homemade brandy here.	Гости смогут отведать изысканные вина Бадена и домашний коньяк.
Linen is also included.	В числе удобств постельное белье.
All suites come with a living area and flat-screen, satellite TV. A mini fridge, electric kettle and minibar are also provided.	В числе удобств люксов гостиная зона с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, мини-бар, мини-холодильник и электрический чайник.
Each bedroom features a walk-in closet and a private bathroom.	В спальнях есть стенной шкаф и ванная комната.
On the shore of Lake Ohrid in Radozda and featuring an à la carte restaurant with a summer garden, Vila Radozda offers rooms with a balcony and free WiFi in all areas.	Отель Vila Radozda находится а берегу Охридского озера в деревне Радожда. В ресторане с обслуживанием по меню обустроен летний сад. К услугам гостей номера с балконом и бесплатный WiFi во всех зонах.
Each air-conditioned room at the Riviera Marina Hotel has a private balcony, with views of the sea, swimming pool or hotel entrance. Rooms feature stylish contemporary décor.	Все оформленные в современном стиле номера отеля Riviera Marina оснащены кондиционером, а с их балконов открывается вид на море, бассейн или вход в отель.
From 01 December 2016, free admission to the Wasserwelt Amadé (public indoor pool) for 3 hours per day is included in the rate.	С 1 декабря 2016 года гостям предоставляется право бесплатного ежедневного посещения общественного крытого бассейна Wasserwelt Amadé в течение 3 часов.
To reach Frühstückspension Anja, you can take a bus or taxi from St. Johann im Pongau Train Station, 17 km away.	До гостевого дома Fruhstuckspension Anja можно добраться на автобусе или такси от железнодорожного вокзала Санкт-Иоганн-им-Понгау, расположенного в 17 км.
A massage service is available. Luggage storage is offered and there is a laundry, dry cleaning and ironing service.	Гости могут воспользоваться массажными услугами, камерой хранения багажа, прачечной, химчисткой и гладильными услугами.
Toraja Villa is a 15-minute drive from Nirwana Golf Course, 30-minute drive from central Seminyak and a 60-minute drive to Ngurah Rai International Airport.	Вилла Toraja расположена в 15 минутах езды от поля для гольфа Nirwana, в 30 минутах езды от центра курортного района Семиньяк и в 1 часе езды от международного аэропорта Нгурах-Рай.
The fully-equipped kitchen has a dining area, microwave, refrigerator, stove and oven.	На полностью оборудованной кухне в вашем распоряжении обеденная зона, микроволновая печь, холодильник, плита и духовка.
Old Town Ulcinj is 250 metres away while Long beach can be reached within 5 km.	В 250 метрах от отеля Continental находится Старый город Улциня, а в 5 км — Длинный пляж.
Guests are invited at Ferienwohnungen Haus Erli to prepare their own home-cooked meals.	В апартаментах Ferienwohnungen Haus Erli гости могут самостоятельно готовить домашние блюда.
Rooms and suites are provided with a TV with cable channels and a private bathroom with a shower.	Номера и люксы оснащены телевизором с кабельными каналами и располагают собственной ванной комнатой с душем.
This Hilton hotel in Columbus, Ohio is 11 minutes’ drive to the Port Columbus International Airport and Ohio State University is 2 miles away from the property.	Этот отель сети Hilton находится в городе Колумбусе, штат Огайо, в 11 минутах езды от международного аэропорта Порт-Колумбус и в 3,2 км от университета штата Огайо.
An oven and a toaster can be found in the kitchenette.	Мини-кухня оснащена духовкой и тостером.
The modern 4-star Holiday Inn Łódź is located in Piotrkowska Street, which connects the north and south of the city and is famous for its numerous shops, bars and clubs.	Современный 4-звездочный отель Holiday Inn Łódź расположен на улице Петрковска, соединяющей север и юг города. Эта улица известна своими многочисленными магазинами, барами и клубами.
At Riad Magda & Spa you will find a spa and wellness centre and a restaurant.	В спа-риаде Magda работает оздоровительный спа-центр и ресторан.
Rooms here come with a TV and include a private bathroom with a shower.	Номера оснащены телевизором, в собственной ванной комнате установлен душ.
The nearest airport is Da Nang International Airport, 22 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Дананга составляет 22 км.
Free local telephone calls can be made from the rooms.	Кроме того, из них гости могут бесплатно звонить на местные номера.
Guests can grab a drink and socialize with friends at The Pub, which offers American fare for lunch and dinner.	В свою очередь, в пабе отеля можно приятно провести время за напитком с друзьями. В меню на обед и ужин представлены блюда американской кухни.
Free private parking is available on site.	На территории работает бесплатная частная парковка.
Sharm El-Sheikh International Airport is located 4 km away.	Расстояние до международного аэропорта Шарм-эль-Шейха составляет 4 км.
The self-catering studio is serviced by a lift and includes a fully equipped kitchen and a seating area with a flat-screen TV.	До номера-студио можно подняться на лифте. В распоряжении гостей полностью оснащенная кухня и гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
Feodosiya is 14 km from U Frangoni, while Koktebel’ is 800 metres away.	В 800 метрах от гостевого дома «У Франгони» находится центр Коктебеля, а в 14 км — город Феодосия.
A covered parking is available on site, at extra charge.	На территории отеля типа «постель и завтрак» оборудована платная крытая парковка.
The city beach on the Volkhov riverbank is 15 minutes’ walk from Hotel Novgorodskaya, and Velikiy Novgorod Train Station is 5 minutes’ drive away.	Городской пляж на берегу реки Волхов находится в 15 минутах ходьбы от гостиницы «Новгородская», а до железнодорожного вокзала Великого Новгорода можно доехать за 5 минут.
A large range of restaurants and cafés can be found in the area.	Неподалеку работает множество кафе и ресторанов.
Bars and restaurants can be reached with a short walk.	В нескольких минутах ходьбы от комплекса работают различные бары и рестораны.
Rollins College is 5 miles from the hotel.	Расстояние до колледжа Роллинс составляет 8 километров.
Set in Hradec Králové, Apartments Stay is 1.1 km from Football Stadium Hradec Kralové.	Апартаменты Stay расположены в городе Градец-Кралове, в 1,1 км от футбольного стадиона «Вшеспортовний».
The spacious guest rooms are equipped with an LCD TV with Canal+ and beIN Sports.	Просторные номера оснащены ЖК-телевизором с каналами Canal + и beIN Sports.
The guest house has a barbecue and sun terrace, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	К услугам гостей принадлежности для барбекю, терраса для загара, бар и ресторан.
The cottage is surrounded by woodland and is only 1 mile from the beach.	Коттедж окружен лесом и находится всего в 1,6 км от пляжа.
The Haidenhof’s spa area includes a sun terrace with panoramic mountain views, a sauna, a steam bath, a solarium, and a relaxation room.	К услугам гостей спа-центра отеля Haidenhof солнечная терраса с панорамным видом на горы, сауна, паровая баня, солярий и комната отдыха.
The property offers an open and covered terrace and can accommodate up to 6 persons.	Максимальная вместимость дома составляет 6 человек. Гости могут отдыхать на открытой и крытой террасах.
Hotel Okayama Plaza is a 3-minute walk from the lovely landscapes of Okayama Korakuen and a 13-minute walk from Okayama Castle.	Отель Okayama Plaza находится в 3 минутах ходьбы от живописного парка Окаяма Кораку-эн и в 13 минутах ходьбы от замка Окаямы.
Free WiFi is available throughout the entire property.	На всей территории можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
You will find a shared kitchen at the property.	Гости могут готовить на общей кухне.
The property offers free parking.	Свой автомобиль гости могут оставить на бесплатной парковке.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Puerto Viejo Bus Station offers direct links to Limon and San José.	С автобусного вокзала Пуэрто-Вьехо можно напрямую добраться до городов Лимон и Сан-Хосе.
The trip involves a boat trip to the wonderful nearby islands for diving and snorkelling.	Поездка включает в себя путешествие на лодке на прекрасные близлежащие острова, где гости смогут заняться дайвингом и сноркелингом.
Guests can also enjoy outdoor dining with the shared barbecue facilities.	Гости могут также поужинать на свежем воздухе и воспользоваться общими приспособлениями для барбекю.
The Chippewa Nature Center is less than 20 minutes’ drive away.	Природный центр Чипьюа расположен менее чем в 20 минутах езды.
Toulouse-Blagnac Airport is 89 km away.	Расстояние до аэропорта Тулузы составляет 89 км.
Rooms are fitted with a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Parking is also free and the town centre and grocery store are within a 5-minute walk.	Гостям предоставляется бесплатная парковка. Прогулка до центра города и продуктового магазина занимает около 5 минут.
Guests can also enjoy the Dominion Hotel Minden’s pub, which sometimes features live entertainment.	Кроме того, гости могут отдохнуть в пабе Minden, где иногда проходят живые развлекательные программы.
Set in tropical gardens, the hotel offers an outdoor pool, free Wi-Fi and free breakfast.	К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный WiFi и бесплатный завтрак.
Rooms at the Motor Inn include a microwave and refrigerator, as well as cable TV, a coffee machine, and an alarm clock.	Номера в мотеле Motor Inn оборудованы микроволновой печью, холодильником, телевизором с кабельными каналами, кофемашиной и будильником.
Room service is available for in-room dining comforts.	В отеле производится доставка еды и напитков в номер.
There is also a small playground for children.	Также обустроена небольшая игровая площадка для детей.
Guests can use a ski storage room with a ski boot dryer.	Гости могут пользоваться помещением для хранения лыж и сушилкой для лыжных ботинок.
It is complete with a washing machine, safety deposit box and TV.	Дополнительно в вашем распоряжении стиральная машина, сейф и телевизор.
The en suite bathroom has a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Elite and Premium package guests can also enjoy free drinks at the Jungle Bar.	Гостям, которые приобрели пакеты «Элит» и «Премиум», бесплатно предоставляются напитки в баре Jungle.
The Segnas Train Station can be reached on foot in 5 minutes.	За 5 минут гости могут пешком дойти до железнодорожного вокзала Зегнаса.
A buffet of sweet Italian food is served at breakfast each morning.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак «шведский стол» из сладких блюд итальянской кухни.
Rendez Vous Hotel is a 10-minute drive from Jungceylon Shopping Centre and a 10-minute drive from Phuket FantaSea on Kamala Beach.	Поездка от отеля Rendez Vous до торгового центра Jungceylon и шоу Phuket FantaSea на пляже Камала занимает 10 минут.
King Shaka International Airport is 27 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени короля Шаки составляет 27 км.
The rustic rooms feature a flat-screen satellite TV, a seating area and a bathroom with a shower.	Уютные номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, гостиной зоной и ванной комнатой с душем.
Cable TV with HBO is included in every room at America's Best Value Inn Douglasville.	Каждый номер в мотеле America's Best Value Inn Douglasville оснащен телевизором с кабельными каналами HBO.
Ngurah Rai International Airport is a 15-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Нгурах-Рай занимает 15 минут.
It offers free Wi-Fi and free access to a TV lounge and 2 communal kitchens.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и возможность бесплатно посещать лаундж с телевизором, а также 2 общие кухни.
You will find a kettle in the room.	В числе удобств чайник.
Just 50 metres from the ski lift into the Hochzillertal Ski Area and 200 metres from the centre of Kaltenbach, Hotel Garni Klocker offers a sauna and a garden with a terrace.	Отель Garni Klocker находится всего в 50 метрах от подъемника горнолыжной зоны Хохциллерталь и в 200 метрах от центра Кальтенбаха. При отеле работает сауна и разбит сад с террасой.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	К услугам гостей ресторан и бесплатная частная парковка.
Modern wooden furnishings and a private bathroom with a power shower are also included in each room.	Все номера обставлены современной деревянной мебелью и располагают собственной ванной комнатой с душем с сильным напором воды.
These apartments at Pineapple Fields feature a TV and air conditioning.	Все апартаменты комплекса Pineapple Fields оснащены кондиционерами.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries, a shared lounge and luggage storage.	Гости могут расслабиться в общем лаундже и воспользоваться услугами доставки продуктов и камерой хранения багажа.
Some rooms have private balconies and offer views of the city.	В некоторых номерах имеется собственный балкон, а из других открывается вид на город.
Famara Beach is popular for watersports, including surfing and windsurfing, and guests can find some schools in the area.	На пляже Фамара пользуются популярностью такие виды водного спорта, как серфинг и виндсерфинг, навыки которых можно приобрести в окрестных школах.
Horseshoes, barbecues, and a fire pit are also included.	Гости смогут сыграть в подковы, приготовить барбекю и отдохнуть у костра.
You can engage in various activities, such as golfing and cycling.	В окрестностях популярны гольф, велоспорт и другие виды активного отдыха.
Hostel Rambla Sur is 400 metres from the Harbour and a 30-minute drive from Carrasco International Airport.	Хостел Rambla Sur находится в 400 метрах от порта и в 30 минутах езды от международного аэропорта Карраско.
Decorated in neutral colours, all rooms at Coral Gables Guesthouse come with a TV set and ironing facilities.	Все номера гостевого дома Coral Gables оформлены в нейтральных тонах, в них имеются телевизор и гладильные принадлежности.
Alushta is 46 km from Relax Guest House, while Hurzuf is 30 km away.	Гостевой дом «Релакс» находится в 46 км от Алушты и в 30 км от поселка Гурзуф.
De Waterkant Luxury Apartments are 20 km away from Cape Town International Airport and airport transfers can be arranged.	Расстояние от роскошных апартаментов De Waterkant до международного аэропорта Кейптауна составляет 20 км. Для гостей может быть организован трансфер от/до аэропорта.
Vilnius Airport is located 5,5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Вильнюс составляет 5,5 км.
Each heated room at Pensión Lourdes has a desk and access to a shared bathroom.	Все отапливаемые номера в гостевом доме Lourdes оснащены письменным столом. Гости пользуются общей ванной комнатой.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The chalets have a patio with a hammock and garden views.	В шале имеется патио с гамаком и видом на сад.
A dining area and a well equipped kitchen with a water dispenser are available in the house, while a sofa set and a flat-screen cable TV are included in the living area.	В доме к услугам гостей обеденная зона и хорошо оборудованная кухня с кулером для воды, в гостиной зоне установлены комплект мягкой мебели и телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы.
The E-Resto also offers room service.	В отеле E-Resto производится обслуживание номеров.
The buffet breakfast includes hot drinks from the coffee machine, brioches, bread, local honey and marmalades, cheese, eggs, and cold cuts.	Гостям сервируют завтрак "шведский стол" с горячими напитками из кофемашины, булочками, хлебом, местным медом и вареньем, сыром, яйцами и мясным ассорти.
Fort William is 30 miles away.	Расстояние до города Форт-Уильям составляет 48 км.
Living and dining areas are available in the units, which also include a kitchen equipped with an oven, microwave, refrigerator and kettle.	В числе удобств гостиная и обеденная зоны и кухня с духовкой, микроволновой печью, холодильником и чайником.
Or, you can enjoy breakfast in bed.	Вы даже можете насладиться завтраком в постели.
Comfort food is available through a 24-hour room service, whereas drinks and light food menu are served throughout the day at the bar.	Производится круглосуточная доставка еды и напитков в номер, а в баре в течение всего дня можно заказать напитки и легкие закуски.
Shenzhen Bao'an International Airport is 30 km away.	Международный аэропорт Шэньчжэнь Баоань находится в 30 км.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Centrally located, After Hostel offers free luggage storage, free Wi-Fi and air conditioning.	Находящийся в центре хостел After с кондиционером и бесплатным Wi-Fi располагает камерой хранения багажа.
Airport shuttle is available at a surcharge.	За дополнительную плату гостям предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Maastricht-Aachen Airport is 13.1 km away and the property offers free parking.	Расстояние до аэропорта Маастрихт-Аахен составляет 13,1 км. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Nestled on an idyllic hillside overlooking the sea and Angthong National Marine Park, Baan Faa Sai Villa is a four-bedroom villa with a private 100-sqm infinity swimming pool.	Вилла Baan Faa Sai находится на тихом склоне холма с видом на море и Национальный морской парк Ангтхонг. К услугам гостей 4 спальни, собственный пейзажный бассейн площадью 100 кв.
Just 3 km from Dublin Airport, Lorcan Lodge offers free parking and free Wi-Fi only 5 km from Dublin’s centre.	Отель типа "постель и завтрак" Lorcan Lodge расположен всего в 3 км от аэропорта Дублин и всего в 5 км от центра Дублина. К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
It is within a 12-minute drive of Düsseldorf Airport and the Düsseldorf Exhibition Centre.	Международный аэропорт Дюссельдорфа и выставочный центр Дюссельдорфа находятся всего в 12 минутах езды на автомобиле.
A free shuttle to/from Peschiera Station is provided.	Предоставляется бесплатный трансфер от/до железнодорожного вокзала Пескьеры.
Palm Grove Hotel is within a 10-minute walk of the Old Coast Guard Station Museum.	Отель Palm Grove находится в 10 минутах ходьбы от Музея береговой охраны.
Other facilities at Ses Muralles Boutique House include a barbecue.	Кроме того, в доме для отпуска Ses Muralles Boutique House есть принадлежности для барбекю.
Mijas Beach is just 300 metres from the property.	Всего в 300 метрах от курортного отеля находится пляж Михас.
Additionally, Austria Trend Hotel Schillerpark Linz features a private parking garage.	На территории отеля Austria Trend Schillerpark Linz есть частный гараж.
Guests can find many bars and restaurants within a 5-minute walk.	Кроме того, в 5 минутах ходьбы работают многочисленные бары и рестораны.
This stylish restaurant offers classic Venetian cuisine.	В этом стильном ресторане подают блюда классической венецианской кухни.
Libourne Train Station is 25 km from this property where free parking is possible.	Расстояние до железнодорожного вокзала Либурна составляет 25 км. На территории дома для отпуска предоставляется бесплатная парковка.
The hotel features a restaurant with room service and free Wi-Fi in public areas.	В отеле есть ресторан с обслуживанием номеров и бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Hiking tracks start nearby Bástya Apartman and Madarász-tó with fishing and horse riding possibilities is 4.5 km away.	Неподалеку от коттеджа Bástya Apartman начинаются пешеходные маршруты, а в 4,5 км расположен комплекс Madarász-tó, где можно заняться рыбалкой и верховой ездой.
Free private parking is also available.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
It overlooks the beach and features both indoor and outdoor swimming pools, a balneotherapy centre and a sun terrace.	Из отеля открывается вид на пляж. К услугам гостей крытый и открытый бассейны, центр бальнеотерапии и терраса для загара.
The apartment comes with a seating area, tiled floors and fully equipped kitchenette with a refrigerator.	В апартаментах имеется гостиный уголок и полностью оборудованная мини-кухня с холодильником. Пол выложен плиткой.
Free public parking is possible on site.	На территории оборудована бесплатная общественная парковка.
Mandala International Youth Hostel is a 10-minute walk from Yang Erchenamu Museum.	Хостел Mandala International Youth расположен в 10 минутах ходьбы от Музея Ян Эрчэ Наму.
Each has internet access and some have views over the city.	Из окон некоторых номеров открывается вид на город.
The nearest airport is Schiphol Airport, 8 km from Liloes Apartment.	Расстояние до Амстердамского аэропорта Схипхол составляет 8 км.
They have a touch of colour and lively paintings by local artists.	Номера оформлены с использованием ярких элементов дизайна и украшены работами местных художников.
Offering an outdoor swimming pool and a spa and wellness centre, Hotel Nautilos Capurgana is located in Capurganá.	Отель Nautilos Capurgana расположен в районе Капургана. К услугам гостей открытый бассейн, оздоровительный и спа-центр.
Set in Arrentela, this apartment is 11 km from Lisbon. Colaco Accommodation boasts views of the garden and is 32 km from Sintra.	Эти апартаменты находятся в Аррентеле, в 11 км от Лиссабона и в 32 км от Синтры. Из апартаментов Colaco Accommodation открывается вид на сад.
Schronisko Młodzieżowe Wojtek is situated 1 km from Szklarska Poręba Średnia Railway Station.	Хостел Schronisko Młodzieżowe Wojtek расположен в 1 км от железнодорожной станции Шклярска-Поремба-Шреднья.
Guests can cook in the shared kitchen featuring a TV. You will find an Xbox 360 in the property's lounge.	В хостеле имеется общая кухня с телевизором и лаундж с игровой консолью Xbox 360.
Offering free Wi-Fi access throughout the property, Al Quds Hotel is conveniently located within a 20-minute drive from Sultan Ismail Petra Airport and the famous Wakaf Che Yeh market.	Отель Al Quds удобно расположен в 20 минутах езды от аэропорта Султан Исмаил Петра и знаменитого рынка Вакаф-Че-Йе. На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории отеля работает бесплатный WiFi.
There is a terrace and BBQ facilities are available on site.	К услугам гостей терраса и принадлежности для барбекю.
All rooms come with a refrigerator.	Все номера оснащены холодильником.
Car hire is available at the property and the area is popular for horse riding. The area is popular for snorkelling and fishing.	Кроме этого, в распоряжении гостей пункт проката автомобилей. В окрестностях популярна верховая езда, сноркелинг и рыбная ловля.
Each room here will provide you with air conditioning and a private bathroom with a shower.	Все номера оснащены кондиционером и собственной ванной комнатой с душем.
Guests can enjoy free parking space.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
Schloss-gut-Hotel Jößnitz is situated in Jößnitz town centre in the green Vogtland region.	Отель Schloss-gut-Hotel Jößnitz расположен в бывшем рыцарском замке, в центре города Йёсниц в зеленом регионе Фогтланд.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Located on the banks of the Moselle river, Beilstein boasts excellent fishing opportunities and hiking trails.	Бальштайн находится на побережье реки Мозель. Гости по достоинству оценят местные пешеходные маршруты и отличную возможность заняться рыбной ловлей.
All include a fridge and dining area, while bathrooms are shared.	В каждом номере в распоряжении гостей холодильник и обеденная зона. Гости пользуются общими ванными комнатами.
The Chur Train Station can be reached within a 8-minute walk.	До железнодорожного вокзала Кура можно дойти за 8 минут.
The CNN Center is less than 15 miles from the hotel.	Расстояние до центра CNN составляет около 24 км.
MARE is located just 100 metres from the sandy Baltic coast in Scharbeutz.	Апартаменты MARE находятся всего в 100 метрах от песчаного пляжа Балтийского моря в городе Шарбойц.
The Northwest Museum of Arts and Culture and Spokane Arena are only 1 miles from this boutique hotel.	Расстояние этого бутик-отеля до Северо-западного музея культуры и искусств и стадиона Спокан-Арена составляет всего 1,6 км.
Most rooms benefit from an en suite bathroom, while others have an external private bathroom for guests’ use only.	Также в числе удобств собственная ванная комната либо в номере, либо за его пределами.
Barbecue facilities are also available.	В распоряжении гостей также принадлежностями для барбекю.
Dagenham Conference Centre is a 15-minute drive from the property and London City Airport a 25-minute drive away.	Конференц-центр Dagenham находится в 15 минутах езды, а аэропорт Лондон-Сити - в 25 минутах езды от отеля.
Boasting a beachfront location, only 50 metres from the sea, Altair Hotel has comfortable rooms and apartments with free Wi-FI in downtown San Clemente del Tuyú.	Отель Altair находится рядом с пляжем, всего в 50 метрах от моря в центре курортного городка Сан-Клементе-дель-Тую. К услугам гостей комфортабельные номера и апартаменты с бесплатным Wi-Fi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Panoramabahn Großarltal 1 (400 metres) and Hochbrandbahn (500 metres).	Дом для отпуска находится в 400 метрах от канатной дороги «Панорамабан Гроссарталь 1» и в 500 метрах от горнолыжного подъемника «Хохбрандбан».
The Demänovská Ice Cave is 5.5 km from Guest House Maxim. The Bešeňová Thermal Baths are 15 km away.	Расстояние от гостевого дома Maxim до Деменовской ледяной пещеры составляет 5,5 км, а до термальных источников Бешенова - 15 км.
The staff will be very happy to greet you in the Rin Express, and the 2 restaurants which together seat up to 230 guests offer rustic, homely dishes as well as international cuisine.	Сотрудники отеля Rin Express рады приветствовать гостей. Два ресторана отеля могут вместить до 230 гостей. Гостям подаются домашние деревенские блюда, а также блюда интернациональной кухни.
Guests are invited to relax on the terrace, enjoying the views.	Отдыхая на террасе, любуйтесь видами.
Situated 400 metres from the thermal bath and the closest groceries in Harkány, BalNiki Vendégház is a self-serviced guest house with en suite rooms and a well-equipped common kitchen.	Гостевой дом BalNiki Vendégház с самообслуживанием расположен в 400 метрах от города Харкань, где находятся термальные купальни и ближайшие продуктовые магазины. К услугам гостей номера с ванными комнатами и полностью оборудованная общая кухня.
Functional rooms have wooden furniture, and come with a fan, a wardrobe and a balcony.	Функциональные номера обставлены деревянной мебелью. В них установлены вентилятор, шкаф и раковина.
This Savonlinna property offers self-catering accommodation within 3 km of Olavinlinna Castle.	Эти апартаменты с собственной кухней находятся в городе Савонлинна, в 3 км от крепости Олафсборг.
Breakfast is offered every morning, while a restaurant is within 2 km.	Ежедневно для гостей сервируется завтрак. В 2 км работает ресторан.
This property is 15 minutes’ drive from the Juan Santamaría Historic Museum and 7 km from Alajuela’s Market.	Поездка от апарт-отеля до исторического музея Хуан Сантамария занимает 15 минут, а расстояние до рынка города Алахуэле составляет 7 км.
The Rio de Janeiro Botanical Garden is 2 km from Apartamento Leblon Flat Service, and Copacabana Beach is 4.5 km away.	Ботанический сад находится в 2 км от апартаментов Leblon Flat Service, а расстояние до пляжа Копакабана составляет 4,5 км.
Martinique International Airport is around 24 km from the Karibea Resort Hotel Amyris, while the centre of Fort-de-France is 32 km away.	Расстояние от курортного отеля Karibea Amyris до международного аэропорта Мартиники составляет 24 км, а до центра города Фор-де-Франс — 32 км.
The Maritime Museum San Francisco is within a 15-minute walk of the hotel.	До Морского музея Сан-Франциско 15 минут ходьбы.
Hiking, fishing and snorkeling can be enjoyed in the surroundings.	В окрестностях гости могут заняться пешим туризмом, рыбалкой и сноркелингом.
Located 2 km from Honfleur, Le Clos St Germain provides a self-catering holiday home surrounded by a 1500 m2 landscaped garden and views of the surrounding valley.	Дом для отпуска Le Clos St Germain с собственной кухней расположен в 2 км от города Онфлер, окружен садом площадью 1500 кв. метров откуда открывается вид на простирающиеся вокруг долины.
Offering a restaurant serving Chinese and western dishes, Guangzhou Boyi Hotel is located in Guangzhou, a 5-minute walk from Tianhe Park.	Отель Guangzhou Boyi с рестораном китайской и западной кухни расположен в городе Гуанчжоу, всего в 5 минутах ходьбы от парка Тяньхэ.
They are all air conditioned and equipped with satellite TV and fridge.	В каждом есть кондиционер, спутниковое телевидение и холодильник.
Rooms at the Lanta All Seasons Beach Resort have a satellite TV, a work desk, air conditioning and a tea/coffee maker.	Номера курортного отеля Lanta All Seasons Beach Resort оснащены спутниковым телевидением, рабочим столом, кондиционером и чайником/кофеваркой.
Free guest parking is available.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
Each one has a private bathroom, and most also have a balcony.	Во всех номерах имеется собственная ванная комната, а большинство номеров располагает балконом.
The hotel has easy access to public transport.	Рядом хорошо налажено транспортное сообщение.
Each classically decorated room at Saratovskaya Hotel includes a flat-screen TV and a work desk.	Все номера гостиницы "Саратовская" оформлены в классическом стиле и оснащены телевизором с плоским экраном и рабочим столом.
An LCD TV, iPod docking station and CD player come as standard.	В числе стандартных удобств ЖК-телевизор, док-станция для iPod и CD-проигрыватель.
Rooms of the Yellow Hotel come with air conditioning and a TV. The bathrooms are complete with free toiletries.	Помимо прочего, в каждом номере отеля Yellow имеется кондиционер и телевизор, а ванные комнаты укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a green garden, perfect for afternoon relaxation.	Зеленый сад отеля идеально подходит для послеобеденного отдыха.
Hotel staff are happy to suggest short itineraries so that guests can discover the region’s natural, historic and cultural highlights, including El Castell de Guadalest, cave paintings in Famorca, or a wine tasting at Celler la Muntanya in Muro de Alcoy.	Персонал отеля с радостью посоветует короткие маршруты, благодаря чему гости смогут познакомиться с природными, историческими и культурными достопримечательностями региона и посетить замок Гвадалест, увидеть наскальные рисунки в Фаморке и продегустировать вина на винодельне Celler la Muntanya в городе Муро-де-Алькой.
The comfortable rooms at Hotel Rehavital all have satellite TV, minibars and seating areas.	В комфортабельных номерах отеля Rehavital установлен телевизор со спутниковыми каналами и мини-бар, обустроена гостиная зона.
In summer, swings for children and a seating area are also available in the garden.	Летом в саду в распоряжении гостей качели для детей и гостиная зона.
All comfortably furnished rooms at the Hotel Gundl Alm feature elegant wooden furnishings, a flat-screen TV.	Комфортабельные номера отеля Gundl Alm обставлены элегантной деревянной мебелью и располагают телевизором с плоским экраном.
Coffee is provided free of charge at the lobby from 15:00-22:00.	С 15:00 до 22:00 в лобби отеля подают бесплатный кофе.
The Liiva Train Station is 280 metres away.	Железнодорожный вокзал Лийва находится в 280 метрах.
The Podjavornik Ski Area is located 8 km away.	Горнолыжный курорт Подъяворник расположен в 8 км.
The bathroom is equipped with a shower and free toiletries.	В ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Featuring a balcony with garden views, rooms come with a work desk.	В числе удобств номеров рабочий стол и балкон с видом на сад.
The accommodation is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV.	Вилла оборудована кондиционером и телевизором с плоским экраном.
There is also a laundry and an airport shuttle.	Имеется прачечная и предлагается трансфер от/до аэропорта.
Currency exchange is provided upon request. There is also a fitness centre at Popway Hotel.	Обмен валюты осуществляется по запросу.
The unit fitted with a kitchen with an oven and microwave.	В распоряжении гостей кухня с духовкой и микроволновой печью.
Set in 25 hectares of gardens, the Rey Juan Carlos is 15 minutes’ walk from FC Barcelona’s Camp Nou stadium.	Отель Rey Juan Carlos расположен посреди садов площадью 25 гектаров. Он находится в 15 минутах ходьбы от стадиона ФК Барселона Камп Ноу.
Agamont Park is 7.8 km from High Seas Motel, while Frenchman Bay is 2.9 km away.	Мотель High Seas находится в 7,8 км от парка Агамонт и в 2,9 км от залива Френчмен.
Pension Andra's House offers guests free use of the in-house fitness area and sauna. Horezu city centre and the local public swimming pool are 500 metres away, and a restaurant and supermarkets are to be found within 300 metres of the property.	Гостевой дом Andra's House с фитнес-центром и сауной находится в 500 метрах от центра города Хорезу и местного общественного бассейна. В 300 метрах работают ресторан и супермаркеты.
Each room at this Holiday Inn features a flat-screen TV, tea/coffee making facilities, and air conditioning.	В номерах отеля Holiday Inn в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, принадлежности для чая/кофе и кондиционер.
Centaure V Ste Croix is a self-catering accommodation located in Sainte-Croix, is about 29 mq and is on the ground floor.	Апартаменты Centaure V Ste Croix, располагающие собственной кухней и занимающие площадь 29 кв.м, находятся на 1 этаже здания в деревне Сент-Круа.
Overlooking the surrounding mountains from its balcony, Casa Glesia is located in Sestriere, 50 metres from the ski slopes.	Апартаменты Casa Glesia находятся в поселке Сестриере, в 50 метрах от горнолыжных склонов.
The closest restaurant is 600 metres away. A 2-minute drive will take you to the supermarket, where you can stock up on necessities.	Расстояние до ближайшего ресторана составляет 600 м. Поездка до супермаркета, где можно купить все необходимые продукты, займет 2 минуты.
Shuttle service to Istanbul Ataturk Airport, 19 km away, can be organised at an additional charge.	За дополнительную плату для гостей организуют трансфер от/до стамбульского международного аэропорта им. Ататюрка (19 км).
Guests can enjoy a drink at Paddy’s Irish Pub or stop by the Golf Grille for casual American cuisine.	В ирландском пабе Paddy’s можно выпить напиток, а в ресторане Golf Grille — заказать блюда американской кухни.
The daily sweet and savoury breakfast is served at the Trattoria Al Grop next door.	Ежедневно для гостей апартаментов сервируется завтрак из закусок и сладостей в расположенном по соседству ресторане Trattoria Al Grop.
En suite bathrooms have bathrobes, free toiletries and shower facilities.	В ванной комнате в номере в распоряжении гостей душ, халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Some rooms include a view of the Tatra Mountains.	Из некоторых окон видно Татры.
It offers a sauna, Russian steam bath, billiards and karaoke.	К услугам гостей сауна, русская баня, бильярд и караоке.
Situated 1 km from Dubai Mall in Dubai, this apartment features an outdoor pool.	Эти апартаменты с открытым бассейном расположены в Дубае, в 1 км от торгового центра Dubai Mall.
Each room has satellite TV, tea/coffee making facilities and a safety deposit box.	В распоряжении гостей каждого номера телевизор со спутниковыми каналами, принадлежности для чая/кофе и сейф.
Located a 700 metres away from Harmani Beach in Sozopol, Sea Palace Sozopol offers a mini swimming pool and a 24-hour front desk and free WiFi in public areas.	Отель Sea Palace Sozopol расположен в городе Созополь, в 700 метрах от пляжа Хармани. К услугам гостей мини-бассейн, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Decorated in Provençal style, all rooms feature a wardrobe, fan, ironing facilities and heating.	Все номера с отоплением, шкафом для одежды, вентилятором и гладильными принадлежностями оформлены в прованском стиле.
The on site restaurant serves a selection of local dishes.	В ресторане мотеля подаются различные блюда местной кухни.
Beechworth is 33 km from Warrina Motor Inn, while Rutherglen is 39 km away.	Город Бичворт находится в 33 км от отеля Warrina Motor Inn, а до города Рутерглен — 39 км.
Ouranoupoli is 30 km away, while Vourvourou is at a distance of 12 km away.	Город Уранополис находится в 30 км, а поселение Вурвуру — в 12 км от комплекса.
Fitness facilities and the solarium invite you to unwind.	Вы можете посетить тренажерный зал и солярий.
Each apartment includes a lounge area and opens up to a terrace or a balcony.	Все апартаменты располагают гостиной зоной и террасой или балконом.
Hostel 6-15 is a bright property located just 300 metres from the beach in Playa del Carmen.	Яркий хостел 6-15 находится всего в 300 метрах от пляжа в городе Плайя-дель-Кармен, недалеко от ресторанов и баров.
The Nežárka River is only 50 metres away and the spa town Třeboň is 19 km from the property.	Река Нежарка находится всего в 50 метрах, а курортный город Тршебонь - в 19 км от гостевого дома.
There is a coffee plunger, hairdryer, electric blankets, ironing facilities and heating in all units.	Кроме того, в распоряжении гостей френч-пресс, фен, электрические оделяла и гладильные принадлежности.
Whipple Dam State park is 20 miles away.	Природоохранный парк «Плотина Уиппл» расположен в 32 км.
A bar and a summer garden with a seating area are also available.	К вашим услугам также бар и летний сад с зоной отдыха.
Viviendas Ferrer-Es Mal Pas also offer car rental services.	В апартаментах Viviendas Ferrer-Es Mal Pas также можно взять напрокат автомобиль.
Spacious rooms have a seating area, a safe and cable TV.	Просторные номера имеют гостиный уголок, сейф и кабельное телевидение.
Riverbend Guest House is located in Saskatoon.	Гостевой дом Riverbend расположен в городе Саскатун.
Apartments and Rooms Times Inn is located in Zagreb, 2 km from the centre.	Комплекс Apartments and Rooms Times расположен в городе Загреб, в 2 км от центра.
Cabañas Puente Viejo’s guests can make the most of the onsite fitness centre.	К услугам гостей фитнес-центр на территории. Гости могут также покататься на лыжах.
Viaport Outlet Centre and Sabiha Gokcen International Airport are 20 minutes' drive from Four Points By Sheraton Istanbul Dudullu.	Поездка на автомобиле до аутлета Viaport и международного аэропорта имени Сабихи Гёкчен занимает 20 минут.
Situated opposite the Albert Dock, 30 James Street overlooks the Three Graces, which comprises of the Royal Liver, the Cunard, and the Port of Liverpool buildings.	Отель 30 James Street находится напротив Альберт-дока, и из его окон открывается вид на так называемые три грации - здания Роял-Ливер, Кьюнард и порт Ливерпуля.
Bed linen and towels are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Holiday home Thorupsvej is located in Ebeltoft.	Дом для отпуска Thorupsvej находится в городке Эбельтофт.
Durban Country Club can be reached by car in 10 minutes.	Поездка до загородного клуба Durban занимает 10 минут.
Located in central Bandung, Mutiara Hotel is 800 metres from Braga City Walk.	Отель Mutiara расположен в центре города Бандунг, в 800 метрах от торгового центра Braga City Walk.
All hotel rooms have a private bathroom. The apartments and studios also feature a kitchenette or a kitchen.	Все номера отеля располагают собственной ванной комнатой, а апартаменты и номера-студио также - кухней или мини-кухней.
The hotel also offers laundry and dry cleaning facilities.	Помимо этого, в отеле предоставляются услуги прачечной и химчистки.
La Canonica is 70 metres from the bus stop with service to Lucca.	Апартаменты La Canonica находятся в 70 метрах от автобусной остановки, от которой гости могут доехать до центра Лукки.
Enjoy a romantic swim in the evening or visit the outdoor pool in the morning.	Вечером в романтической обстановке вы сможете искупаться в океане, а утром - посетить открытый бассейн.
The entire building has a modern fire detection system with smoke detectors on every floor.	Все здание оборудовано современной системой пожарной сигнализации с дымовыми детекторами на каждом этаже.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with bathrobes.	Собственная ванная комната с душем укомплектована халатами.
Flamengo Beach is 15 minutes’ drive from the homestay, and Salvador Shopping Mall is 18 minutes’ drive away.	В 15 минутах езды пролегает пляж Фламенго, а за 18 минут можно доехать до торгового центра Salvador.
Located close to Interstate 295, this South Portland hotel offers offers free Wi-Fi, a 24-hour front desk, and rooms equipped with cable TV.	Этот отель с круглосуточной стойкой регистрации и бесплатным WiFi находится в южном Портленде, неподалеку от межштатной автомагистрали I-295. К услугам гостей номера, оборудованные телевизором с кабельными каналами.
Hiyala Inn features free WiFi throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher.	Кухня оборудована посудомоечной машиной.
The stylish hotel features a Michelin 1-star restaurant and free shuttle services.	Этот стильный отель располагает рестораном с 1 звездой от гида "Мишлен" и предлагает гостям бесплатный трансфер.
A bus that links Sveti Stefan with Budva passes every 15 minutes, while a bus stop is set 100 metres from Sara Lux Apartments.	Автобус, связывающий Свети-Стефан с Будве, останавливается каждые 15 минут в 100 метрах от апартаментов Sara Lux.
Guests can enjoy a drink at the on-site cocktail bar, while there is also a pool bar.	В коктейльном баре и в баре у бассейна подают напитки.
In a central, vibrant area of the West End, this boutique style hotel is within 5 minutes' walk of Oxford Street, Soho, Theatreland and within easy reach of London's financial centre.	Этот бутик-отель находится в оживленном центральном районе Вест-Энда, недалеко от финансового центра Лондона и в 5 минутах ходьбы от улицы Оксфорд-стрит, района Сохо и театров.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer. Extras include a desk.	Среди удобств номеров — письменный стол и собственная ванная комната с ванной и/или душем и феном.
The spa centre includes a Turkish bath and a sauna.	В спа-салоне вы найдете турецкую баню и сауну.
Free parking is provided by Ferienwohnungen Börnert.	Гостям апартаментов Ferienwohnungen Börnert предоставляются места на бесплатной парковке.
Within less than 10 kilometres, there are 2 excellent golf courses.	На расстоянии менее 10 километров расположены 2 отличных поля для гольфа.
Deribasovskaya Street is a 10-minute walk away, City Garden is a 12-minute walk, and the Odessa Museum of Numismatics is a 15-minute walk from the property.	Дерибасовская улица расположена в 10 минутах ходьбы. До городского сада - 12 минут ходьбы. До Одесского музея нумизматики можно дойти за 15 минут ходьбы.
Piazza Duomo is 500 metres from this property which also features free WiFi throughout.	До площади Дуомо — 500 метров. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
For its climate and its geographic position, Liguria is the ideal location for a pleasant stay throughout the year.	Благодаря своему климату и географическому положению, регион Лигурия является идеальным местом для приятного отдыха круглый год.
In the hotels snack bar you can sip a refreshing beverage, have a quick bite or sample some tasty meals.	В снэк-баре отеля подают напитки, легкие закуски и вкусные блюда.
The private rooms at Prussia each have a flat-screen TV, a kettle, and an en suite bathroom with shower.	Во всех отдельных номерах гостиницы «Пруссия» есть телевизор с плоским экраном, чайник и ванная комната с душем.
The College of Central Florida is also 15 minutes’ drive from the hotel.	Поездка до колледжа Центральной Флориды занимает 15 минут.
Featuring a terrace, all units feature a flat-screen TV, iPod docking station, and Blu-ray player.	В числе удобств вилл терраса, телевизор с плоским экраном, док-станция для iPod и Blu-Ray плеер.
Parking is possible for free.	Гости могут бесплатно пользоваться парковкой.
This hotel features a leisure area with a rooftop pool, sauna, squash court and gym.	К услугам гостей этого отеля зона отдыха с бассейном на крыше, сауна, корт для сквоша и тренажерный зал.
A restaurant serving local specialities is 300 metres from the property.	В ресторане, который располагается в 300 метрах, подают блюда местной кухни.
The famous Alexanderplatz square is 15 minutes away by city rail.	Поездка по городской железной дороге до знаменитой площади Александерплац занимает 15 минут.
Located a 10-minute walk from Kandersteg’s centre and the nearest train station, Müllerhus offers a rustic apartment with wood panelling, a fireplace, a balcony, and a patio with barbecue facilities. The Oeschinensee and Sunnbühl ski areas are a 5-minute drive away.	Оформленные в загородном стиле и обшитые деревом апартаменты Müllerhus расположены недалеко от железнодорожного вокзала, в 10 минутах ходьбы от центра Кандерштега и в 5 минутах езды от горнолыжных районов Эшинензе и Зунбюль. К услугам гостей камин, балкон и патио с принадлежностями для барбекю.
Have a quiet sleep and wake up feeling like a prince or princess.	После спокойного сна в них вы проснетесь, чувствуя себя принцем или принцессой.
Atico Cap Dor is located 3.5 km from Ifach Golf Club, and you can drive to Alicante Airport in 1 hour. Benidorm is 40 km away.	Гольф-клуб Ifach находится в 3,5 км от апартаментов Atico Cap Dor, а до аэропорта Аликанте можно доехать на машине за 1 час. Расстояние до города Бенидорм составляет 40 км.
Mini markets, bars and restaurants can be found within 50 metres away.	В пределах 50 метров работают мини-маркеты, бары и рестораны.
A concierge service is available at the Suite Agata Monti Colosseo.	Гостям апартаментов Suite Agata Monti Colosseo предоставляются услуги консьержа.
Signal Hill Golf Course is just 600 metres away from the Majestic Beach Resort.	Поле для гольфа Signal Hill находится всего в 600 метрах от апартаментов Majestic Beach Resort.
Guests enjoy a 60% discount in the Aquapark President.	Гости могут воспользоваться скидкой в размере 60% при посещении аквапарка President.
Zagroda Bamberska is located in a quiet part of the city with only 800 metres to Sołacki Park and its beautiful lake.	Отель Zagroda Bamberska находится в тихой части города, всего в 800 метрах от парка Солацки с прекрасным озером.
Free on-site parking is available as well.	На территории курортного отеля предоставляется бесплатная парковка.
Guest rooms at Auberge De La Chaloire are equipped with free Wi-Fi access and an en suite bathroom.	Номера с бесплатным Wi-Fi отеля Auberge De La Chaloire оборудованы собственной ванной комнатой.
The hosts can also prepare homemade regional-style cuisine, if you reserve in advance.	По предварительному заказу хозяева могут приготовить для вас домашние блюда региональной кухни.
Offering a seasonal outdoor pool and sauna, Rodovoe Gnezdo Garmaki is set in Garmaki in the Vinnytsya Region. Free private parking is available on site.	Загородный дом «Родовое гнездо Гармаки» расположен в поселке Гармаки, Винницкая область. К услугам гостей сезонный открытый бассейн, сауна и бесплатная частная парковка.
Parma is a 40-minute drive away.	Поездка до Пармы занимает 40 минут.
Each room is fitted with a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Free parking is available on-site.	На территории мотеля предоставляется бесплатная парковка.
Free WiFi is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The property also features a lift that serves all floors.	В отеле также работает лифт, который обслуживает все этажи.
The nearby seaside promenade features bars, restaurants, taverns, tennis courts and other sports facilities.	На набережной неподалеку находятся бары, рестораны, таверны, теннисные корты и другие спортивные сооружения.
Private bathroom provides a shower and washing machine.	Также номера оборудованы собственной ванной комнатой с душем и стиральной машиной.
Rooms at the Red Wine Club are spacious and cosy.	Номера отеля Red Wine Club просторные и уютные.
Villa del Balbianello can be reached in 15 minutes by car.	Поездка на автомобиле до виллы Балбьянелло занимает 15 минут.
An electric cooker, tea/coffee maker and toaster make fixing food easy.	Также в распоряжении гостей электрическая плита, принадлежности для чая/кофе и тостер.
This apartment offers a TV, air conditioning and a balcony.	Апартаменты оснащены телевизором и кондиционером, в вашем распоряжении балкон.
Hannover city centre is 8 km from Fair & Easy Stay, with museums, historic buildings, and plenty of restaurants, cafes, and bars.	В 8 км от гостевого дома Fair & Easy Stay находится центр Ганновера с музеями, историческими зданиями и различными ресторанами, барами и кафе.
Entertainments facilities at Bay View Hotel Apartments include billiards and a children’s playground.	Кроме того, к услугам гостей отеля Bay View бильярд и детская игровая площадка.
The hotel’s restaurant opens for dinner and serves local dishes and classic Italian cuisine.	Ресторан отеля открыт в вечернее время. Здесь гостям предложат местную кухню и классические итальянские блюда.
The en suite bathroom is fitted with shower facilities.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Novorossiysk is 40 km from Livadiya Guest House, while Vityazevo is 11 km from the property.	Город Новороссийск расположен в 40 км от гостевого дома «Ливадия», до поселка Витязево — 11 км.
You can enjoy the view of the square from the unit.	Из окон открывается вид на площадь.
Free WiFi is available throughout the air-conditioned hotel.	Гости отеля могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi. Во всех зданиях отеля работает кондиционер.
2 local restaurants can be found within 200 metres for dining.	Пообедать можно в одном из 2 местных ресторанов, которые расположены в пределах 200 метров от гостевого дома.
El Campin Coliseum is 8 km from Hotel Golden, while El Campin Stadium is 8 km away.	Отель Golden находится в 8 км от спортивной арены Колизео Эль-Кампин и стадиона Эль-Кампин.
A 24-hour front desk will be happy to assist guests with luggage storage as well as free parking facilities.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации с радостью организуют услуги камеры хранения багажа и бесплатной парковки.
There is a private bathroom with a bath or shower in every unit, along with slippers.	Во всех апартаментах и номерах обустроена собственная ванная комната с ванной или душем.
The nearest grocery store is 500 metres from the Motel Neno.	Ближайший продуктовый магазин расположен в 500 метрах от мотеля Neno.
Free parking is available nearby.	Неподалеку оборудована бесплатная парковка.
Free WiFi is provided .	Кроме того, действует бесплатный Wi-Fi.
A continental breakfast is offered.	Для гостей сервируется континентальный завтрак.
The rooms are fitted with a flat-screen TV. Every room is equipped with a private bathroom.	В номерах есть телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Dart and bus services are less than 3 minutes’ walk away.The hotel is an official stop for the Aircoach, which departs and collects every 15 minutes, daily.	Остановки автобусов расположены менее чем в 3 минутах ходьбы от отеля. Отель является официальным пунктом остановки автобусов Aircoach, которые приходят и отходят каждые 15 минут ежедневно.
Several other attractions, including historic sites, National Museum, Forts, Underwater Sculpture Parks, night clubs and Hiking trails are 10-15 minute drive away.	За 10-15 минут на автомобиле можно доехать до различных достопримечательностей, в том числе исторических объектов, Национального музея, фортов, Парка подводных скульптур, ночных клубов, а также пеших маршрутов.
Wander down to the sunny, sandy beach, or go for a dip in the outdoor swimming pool, with free use of sun beds and loungers.	Гости могут прогуляться по песчаному пляжу и воспользоваться открытым бассейном с бесплатными лежаками и шезлонгами.
Guests' can enjoy the expansive pool and tennis facilities at The Royal Lahaina Resort with no resort fee.	На курорте The Royal Lahaina гости, с которых не будет взиматься курортный сбор, смогут поплавать в большом бассейне и сыграть в теннис на кортах.
The on-site Hycesia restaurant specialises in local cuisine for lunch and dinner.	На обед и ужин можно заказать местные блюда в ресторане отеля Hycesia.
Each holiday home includes a seating area with a TV and a patio.	Каждый дом для отпуска располагает гостиным уголком с телевизором и патио.
You can play billiards at the property, and the area is popular for skiing.	Желающие могут поиграть в бильярд, а в окрестностях популярен лыжный спорт.
Located along Cihampelas Street in central Bandung, Aston Tropicana Hotel enjoys easy access to shopping areas.	Отель Aston Tropicana расположен в центре Бандунга на улице Сихампелас, недалеко от торговых районов.
Room service is available from a local restaurant located opposite the hotel, which international restaurants can be found in the surrounding streets.	Из местного ресторана, расположенного напротив отеля осуществляется доставка еды и напитков в номере. На близлежащих улицах работают рестораны интернациональной кухни.
A range of local and international restaurants, as well as bars and cafes are located within a 10-minute walk from the hotel.	В 10 минутах ходьбы от отеля работают различные бары и кафе, а также рестораны местной и интернациональной кухни.
A flat-screen TV is offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	К услугам гостей бар и бесплатная частная парковка на территории.
Each includes a large Smart flat-screen TV, mood lighting, an in-room safe, minibar refrigerator, tea/coffee making facilities and free high-speed Wi-Fi access.	В числе других стандартных удобств — декоративная подсветка, телевизор с плоским экраном и технологией Smart TV, компактный холодильник, сейф, а также принадлежности для чая/кофе. Подключен бесплатный высокоскоростной Wi-Fi.
It offers free parking and rooms with free Wi-Fi.	Гостям предоставляются номера с бесплатным Wi-Fi и бесплатная парковка.
Warmly decorated, each suite at El Centro TownePlace Suites features a flat-screen TV with cable.	Люксы отеля El Centro TownePlace Suites оформлены в теплых тонах и оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Shops and restaurants can be found within 1.5 km.	Магазины и рестораны находятся в 1,5 км.
The property is located 1 km from Kempty Fall and 3 km from Dalai Lamas Temple. Gaggal Airport is 23 km away.	Расстояние от отеля до водопада Кэмпти составляет 1 км, до храма Далай-ламы — 3 км, а до аэропорта Гаггал — 23 км.
You will find a 24-hour front desk and a shared at the property. Services like laundry and dry cleaning are provided.	Среди прочих удобств — круглосуточная стойка регистрации, прачечная и химчистка.
There is also a bar and restaurant, which are open from June to August.	С июня по август в отеле работают бар и ресторан.
There is a seating area, a dining area and a kitchen equipped with dishwasher and microwave.	В доме для отпуска обустроена гостиная зона, обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The house features a cosy living room including satellite TV, a sofa, armchairs and dining table. There is also a spacious outdoor dining area on the terrace, overlooking the sea.	Дом для отпуска располагает уютной гостиной с телевизором со спутниковыми каналами, диваном, креслами и обеденным столом, а также террасой с видом на море и просторной обеденной зоной на открытом воздухе.
Facilities include drinks vending machines and a launderette, while laptop rentals are available.	Дополнительно к вашим услугам автоматы по продаже напитков, прачечная самообслуживания и прокат ноутбуков.
The property boasts views of the garden and is 700 metres from Duomo Milan.	До Миланского собора 700 метров. Из апартаментов открывается вид на сад.
A wood-burning fireplace and a large 2 car garage are featured at this holiday home.	В распоряжении гостей дровяной камин и большой гараж на 2 автомобиля.
A fireplace provides extra comfort in each room at The Stone Gate Inn Bed & Breakfast.	Для дополнительного удобства в каждом номере отеля The Stone Gate Inn установлен камин.
A cross-country ski run is 400 metres away, and it is just 200 metres to a fishing pond.	Трассы для беговых лыж расположены в 400 метрах, а пруд, где можно заняться рыбной ловлей, - в 200 метрах от комплекса.
Apartments are fitted with wooden furniture and carpeted or wooden floors. A hairdryer is found in the private bathroom.	Апартаменты с деревянным полом или ковровым покрытием на полу обставлены деревянной мебелью и располагают собственной ванной комнатой с феном.
Several shopping centres and restaurants are in the closest vicinity of the Hotel Nemzeti Budapest - MGallery by Sofitel, while the Keleti Railway Station is just a 5-minute drive from the property.	Несколько торговых центров и ресторанов находятся в непосредственной близости от отеля Nemzeti Budapest - MGallery by Sofitel.
Some rooms face Florence Cathedral or the Medici Chapels.	Из некоторых номеров открывается вид на собор Флоренции или капеллу Медичи.
Free internet access is available.	Предоставляется бесплатный доступ в Интернет.
A microwave, small refrigerator and coffee-making facilities are available in each of the rooms at Goose Creek Days Inn. Guests can also enjoy cable TV in every room.	Номера отеля Goose Creek Days Inn оснащены микроволновой печью, небольшим холодильником, принадлежностями для кофе и телевизором с кабельными каналами.
Anna Next Door’s chic suites are decorated in a contemporary style, with designer Italian furnishings and parquet floors.	Шикарные люксы отеля Anna Next Door оформлены в современном стиле, обставлены дизайнерской итальянской мебелью и застелены паркетом.
The on-site restaurant is open on reservation and serves local specialities.	Ресторан отеля работает по предварительному заказу и предлагает блюда местной кухни.
Decorated with tiled floors and modern furnishing, air conditioned rooms at Hotel Laja Real feature minibars.	Номера в отеле Laja Real современно обставлены, украшены плиточными полами и оборудованы мини-баром и кондиционером.
A Continental breakfast is available for an extra fee.	За дополнительную плату сервируется континентальный завтрак.
Porto International Airport is a 70-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Порту займет 70 минут.
There is also a free shuttle service to Jumeirah Beach Park available on request.	По запросу предоставляется бесплатный трансфер до парка Джумейра Бич.
The kitchen includes a hob, dishwasher and washing machine.	Кухня оборудована плитой, посудомоечной машиной и стиральной машиной.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
They come with air conditioning and an LCD TV with satellite channels.	Все номера оснащены кондиционером и ЖК-телевизором со спутниковыми каналами.
It provides free private parking.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
All bungalows have an open plan lounge and kitchen area.	Во всех бунгало в распоряжении гостей гостиная открытой планировки и кухня.
Jagaditha Villas is a 10-minute drive from Sanur Beach and a 20-minute drive from Denpasar City.	Виллы Jagaditha находятся в 10 минутах езды от пляжа Санур и в 20 минутах езды от города Денпасара.
Hotel Los Olivos in Getafe, just south of Madrid, has an outdoor swimming pool and attractive gardens.	Отель Los Olivos расположен в Хетафе, к югу от Мадрида. На территории отеля есть живописные сады с открытым бассейном.
All rooms include a seating area, satellite TV and private bathroom, and some have a balcony.	Во всех номерах имеется гостиный уголок, спутниковое телевидение и собственная ванная комната, а некоторые номера располагают балконом.
Guest House Naira is only 1 km from Gelendzhik Airport.	Гостевой дом Naira находится всего в 1 км от аэропорта Геленджик.
Island Krk is connected to the mainland by bridge, 3.6 km away.	Расстояние до острова Крк, который соединен с материком мостом, составляет 3,6 км.
They have with tiled floors and a food preparation area.	Пол выложен кафельной плиткой.
Some units include a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена уютная гостиная зона.
Rooms at Griya Yunika are air-conditioned and are fitted with a flat-screen TV, desk and electric kettle.	Номера в отеле Griya Yunika оснащены кондиционерами, телевизором с плоским экраном, письменным столом и электрическим чайником.
Lake Ontario Park is 3 km away.	Расстояние до парка Лейк Онтарио составляет 3 км.
Shenyang Taoxian International Airport is about a 1-hour drive away.	До шэньянского международного аэропорта Таосянь примерно 1 час езды на автомобиле.
Simferopol International Airport is 66 km from Fedor Shalyapin Family Hotel.	Международный аэропорт Симферополя находится в 66 км от отеля-дома семейного отдыха «Федор Шаляпин».
Located on the beach along the Mediterranean Sea, Olympos Lodge is surrounded by green gardens.	Лодж Olympos находится на средиземноморском пляже в окружении зеленого сада.
The guest house also offers bike hire and car hire.	Сотрудники организуют прокат велосипедов и автомобилей.
Rooms have a traditional Alpine design and a furnished balcony with views.	Номера оформлены в традиционном альпийском стиле и оснащены меблированным балконом с прекрасным видом.
Paphos City is 11 km from Corall Bay Village Block B Flat 10, while Platres is 45 km from the property.	Город Пафос находится в 11 км от апартаментов Corall Bay Village Block B Flat, а деревня Платрес — в 45 км.
The hotel offers a 24-hour front desk, room service, and meeting facilities.	Гости могут воспользоваться услугами круглосуточной стойки регистрации и заказать доставку еды и напитков в номер. Отель располагает также помещениями для проведения конференций.
It offers a sun terrace and studios with a balcony and sea views.	К услугам гостей солнечная терраса и номера-студио с балконом и видом на море.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests are greeted with free wine and fruit.	По прибытии гостям предлагаются бесплатные вино и фрукты.
Guests can indulge at the Tróia Restaurant, which offers mouth-watering contemporary Mediterranean dishes.	Гости могут посетить ресторан Tróia, где накрывают аппетитные блюда современной средиземноморской кухни.
A generous cooked English breakfast is available.	По утрам гостям подают сытный английский завтрак.
Free private parking is offered nearby the Archontariki Villa.	Рядом с виллой Archontariki обустроена бесплатная частная парковка.
Located 2.5 km from Zion National Park amid the red rock cliffs, this Springdale hotel offers free WiFi and rooms that feature a refrigerator and a work desk.	Отель с бесплатным Wi-Fi и номерами с холодильником и рабочим столом расположен в городе Спрингдейле, посреди красных скал в 2,5 км от национального парка Зайон.
Each apartment unit at the Leitners’ comprises an on-site parking space for free.	Для гостей каждых апартаментах комплекса Leitner оборудовано бесплатное место для парковки.
This modern holiday home in Gortipohl in the Montafon Valley includes a garden with barbecue facilities and a large balcony overlooking the mountains.	Современный дом для отпуска в городке Гортиполь в долине Монтафон располагает садом с принадлежностями для приготовления барбекю и большим балконом с видом на горы.
A cable TV and a sofa are provided in all rooms at Travelodge Calgary South.	Все номера отеля Travelodge Calgary South с дивном оснащены телевизором с кабельными каналами.
O'Hare Airport is located 26 km away.	Аэропорт О’Хара расположен в 26 км.
The kitchen is fitted with a microwave, a toaster and a fridge, as well as a coffee machine and a kettle.	В распоряжении гостей кухня с холодильником, микроволновой печью, тостером, кофемашиной и чайником.
In the evenings, seasonal dishes are served in the restaurant, and guests can also enjoy coffee and cakes in the afternoon.	По вечерам в ресторане подают сезонные блюда, во второй половине дня здесь можно заказать кофе и пирожные.
Busch Gardens, Historic Jamestown and Water Country USA are a 20-minute drive from the premises.	Поездка до сада Буш, исторического района Джеймстаун и аквапарка «Уотер Кантри» займет 20 минут.
A breakfast buffet is served here every morning.	Также тут каждое утро накрывают завтрак шведский стол.
The nearest airport is Salzburg W. A. Mozart, 68 km from Emma Ferien – Hauptplatz Apartments, and the property offers a free shuttle service.	Расстояние от апартаментов Emma Ferien – Hauptplatz до аэропорта Зальцбурга имени В. А. Моцарта составляет 68 км. Гостям предоставляются бесплатные услуги трансфера.
Featuring a relaxing garden and an international atmosphere, Casa "Los Gekos" Managua is a typical Nicaraguan house located in Managua.	Гостевой дом с садом и интернациональной атмосферой Casa "Los Gekos" Managua — это типичный никарагуанский дом в городе Манагуа.
Rooms include a private bathroom.	Гости могут пользоваться собственной ванной комнатой.
Motorway access is right next to the villa, and it can be used for quick connections to the city centre by car.	Рядом с виллой проходит автомагистраль, по которой можно быстро добраться до центра города.
Added conveniences include room service, luggage storage and safety deposit box.	Для гостей производится доставка еды и напитков в номер. Помимо этого, они могут воспользоваться камерой хранения багажа и сейфом.
There is a golf course in Tróia Peninsula 25km away, and staff can also arrange dolphin watching tours.	Расстояние до поля для гольфа на полуострове Троя составляет 25 км. Сотрудники отеля могут организовать туры с наблюдением за дельфинами.
Located in Karlovy Vary, 100 metres from Saint Peter and Paul’s Orthodox Church and 650 metres from Mill Colonnade, 7k-Apartmán Sadová provides an equipped accommodation with balcony.	Апартаменты с балконом 7k-Apartmán Sadová расположены в Карловых Варах, в 100 метрах от православной церкви Святых Петра и Павла и в 650 метрах от Мельничной колоннады.
Sandcastle Water Park can be reached in just a 2-minute walk, and many restaurants and bars can be found in the local area.	За 2 минуты можно дойти до аквапарка Сэндкасл и многочисленных баров и ресторанов.
The property offers free covered parking for convenience.	К вашим услугам бесплатная крытая парковка.
“Thalassa”, the Municipal Museum of the Sea, is a 1-minute walk from Nestor Hotel.	Городской музей моря "Таласса" находится в 1 минуте ходьбы от отеля Nestor.
Villa Daskalovi offers pet-friendly accommodation in Balchik.	Вилла Daskalovi находится в городе Балчик и подходит для размещения с домашними животными.
Set on 14 acres, Batemans Bay Manor - Bed and Breakfast features a swimming pool, a sauna and a spa pool.	Отель типа «постель и завтрак» Batemans Bay Manor с бассейном, сауной и спа-бассейном расположен на территории площадью 5,7 га.
Diwei Estate Golden Beach Sihaiju Seaview Apartment Qingdao is accessed by lift.	В апартаменты Diwei Estate Golden Beach Sihaiju Seaview Qingdao можно подняться на лифте.
The property’s extensive grounds feature a tennis court, hot tub and BBQ facilities.	На обширной территории отеля есть теннисный корт, гидромассажная ванна и принадлежности для барбекю.
Miami Children's Museum is 2.6 km from Studio on Northwest 1st Avenue 3, while Bayfront Park is 3 km away.	Апартаменты Studio on Northwest 1st Avenue 3 расположены в 2,6 км от Детского музея Майами и в 3 км от парка Бэйфронт.
During the summer, guests can enjoy al fresco dinners in the garden.	Кроме того, в летнее время года гости могут пообедать на открытом воздухе в саду.
Hotel Il Vigneto offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi and flat-screen TV.	Отель Il Vigneto располагает номерами с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
The Ratschingserhof is about 5 km from Vipiteno.	Расстояние от отеля Ratschingserhof до города Випитено составляет 5 км.
Featuring free Wi-Fi and a washing machine, the apartment has a TV and a kitchenette with microwave and refrigerator.	В апартаментах имеется бесплатный WiFi, стиральная машина, телевизор и мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
The kitchen is equipped with a dishwashwer, oven, microwave, and coffee machine.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и кофеваркой.
The restaurant provides South Tyrolean specialities.	В ресторане подают блюда фирменные блюда кухни Южного Тироля.
Gasthof Weyerhof also has a courtyard and a garden.	В гостевом доме Gasthof Weyerhof также есть внутренний дворик и сад.
Kaliningrad is 33 km from the property.	До Калининграда — 33 км.
The private bathroom comes with a hairdryer and a bidet.	В собственной ванной комнате с биде предоставляется фен.
The British Museum, Covent Garden and the area’s many shops are within easy reach.	Британский музей, Ковент-Гарден и многочисленные магазины находятся в пешей доступности.
The all-day dining restaurant serves a variety of Cambodian and some Western dishes.	В ресторане виллы в течение всего дня подают разнообразные блюда камбоджийской и западной кухни.
Free public parking is possible nearby and Granada Airport is within 11 kilometres.	Поблизости есть бесплатная общественная парковка, а до аэропорта Гранады 11 км.
Not far from the Laison, guests can enjoy a cable car ride offering panoramic views of Dubrovnik’s Old Town and surrounding islands.	Недалеко от апартаментов функционирует канатная дорога, с которой можно любоваться панорамным видом на Старый город Дубровника и близлежащие острова.
Guests will be within 7 minutes’ drive of both Valdosta State University and Rainwater Conference Center.	До государственного университета города Валдоста и конференц-центра Rainwater - 7 минут езды.
The property also features a shared kitchen, a book exchange and a safety deposit box.	Кроме того, в распоряжении гостей общая кухня, пункт обмена книгами и сейф.
It has a fully equipped fitness centre and a swimming pool with sun terrace.	К услугам гостей хорошо оборудованный фитнес-центр и бассейн с террасой для загара.
All the classic-style rooms have a minibar and a safety deposit box.	Все номера оформлены в классическом стиле и оснащены мини-баром и сейфом.
Certain units have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах в числе удобств гостиная зона.
The kitchen has an oven and microwave and a laundry room is equipped with a dishwasher and washing machine.	На кухне установлены плита, микроволновая печь, в комнате для стирки - стиральная и посудомоечная машины.
The owners will happily prepare a traditional home cooked meal or inform the guests about all major sites and places worth visiting in the region.	Владельцы гостевого дома рады предложить гостям традиционные кушанья домашнего приготовления или порекомендовать местные достопримечательности и прочие места, которые стоит посетить в регионе.
You will find kitchenware in the room.	Гости могут воспользоваться посудой в номере.
Restaurants, shops, a mini-golf course, the Zernez train station and cross country ski trails are all within 300 metres.	В 300 метрах находятся рестораны, магазины, мини-поле для гольфа, железнодорожная станция Цернец и трассы для катания на беговых лыжах.
Millaray l is located one block from the bus station and 5 km from Bahia Inglesa.	Мини-гостиница Millaray l находится в 1 квартале от автобусного вокзала и в 5 км от курорта Байя-Инглеса.
Miss Luisa serves a varied breakfast, which can be enjoyed in the garden during the summer.	В кафе Miss Luisa подают разнообразный завтрак. Летом позавтракать можно в саду.
Desert Trails Golf Course is 2 miles from this hotel.	В 3,2 км находится гольф-поле Desert Trails.
All units include a seating area.	В числе удобств всех вариантов размещения гостиная зона.
A bus station with connection to Mykonos Town is a few metres away.	До автобусного вокзала, от которого отправляются автобусы до города Миконос, несколько метров.
Satellite TV and a dressing room are also available in several rooms at Villa Anna.	В некоторых номерах отеля "Вилла Анна" можно посмотреть программы спутникового телевидения и воспользоваться гардеробной.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Yaroslavl’s city centre with the Yaroslav Mudry Monument and the Transfiguration Monastery is 20 minutes’ ride by public transport, and Poligrafkombinat bus stop is 160 metres away.	Поездка на общественном транспорте до центра города Ярославля с памятником Ярослава Мудрого и Преображенского монастыря займет 20 минут. До автобусной остановки "Полиграфкомбинат" 160 метров.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The nearest supermarket is 20 metres away.	Ближайший супермаркет работает всего в 20 метрах от апартаментов Pallini Court.
Set in Pushchino in the Moscow region Region, this detached holiday home features a garden with a barbecue.	Этот отдельно стоящий дом для отпуска расположен в городе Пущино Московской области.
Chateau de Christin is 25 km from Montpellier and is situated between Camargue and Cévennes 39 km from each.	Отель типа «постель и завтрак» Chateau de Christin находится между природным парком Камарг и горной цепью Севенна (в 39 км от обоих). Расстояние до города Монпелье составляет 25 км.
The property is a 20-minute drive from the Capanne di Marcarolo Natural Park.	Поездка на автомобиле до природного парка Капанне-ди-Маркароло занимает 20 минут.
Located at the edge of the Karura Forest, the stylish West Wood Hotel is a 10-minute drive away from central Nairobi.	Стильный отель West Wood расположен на окраине леса Карура, в 10 минутах езды от центра Найроби.
It includes free Wi-Fi access.	Для гостей предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Basak Otel is just a 12-minute walk from the Mevlana Museum and Tomb.	Отель Basak находится всего в 12 минутах ходьбы от музея и гробницы Мевлана.
Fitted with tiled or parquet flooring, air-conditioned rooms include a clothes rack, a desk and a flat-screen TV with satellite channels.	Номера с паркетным полом оснащены кондиционером, вешалкой для одежды, письменным столом и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
The accommodation provides a TV and air conditioning.	Номера и люксы располагают телевизором и кондиционером.
The hotel has a 24-hour front desk and launderette facilities.	В числе удобств — круглосуточная стойка регистрации и прачечная самообслуживания.
Chisinau Water Tower is 2.5 km from the hotel. Mazarachi Church is 12 minutes’ drive away.	Водонапорная башня находится в 2,5 км от отеля, а до Мазаракиевской церкви можно доехать за 12 минут.
The provided units all feature a kitchen or a kitchenette and a bathroom with a shower.	Во всех апартаментах в распоряжении гостей кухня или мини-кухня, а также ванная комната с душем.
Featuring free WiFi, Hotel Astoria offers accommodation in Aykhal.	Отель «Астория» расположен в поселке Айхал. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
There is also a kitchenette, fitted with an oven and refrigerator. A stovetop is also available, as well as a coffee machine and a kettle.	Мини-кухня оснащена духовкой, холодильником, плитой, кофемашиной и электрическим чайником.
Home to the Swiss-Belhotel Mall on the 1st floor, Swiss-Belhotel Harbour Bay features luxurious rooms with city or pool views and free Wi-Fi.	Отель Swiss-Belhotel Harbour Bay разместился в одном здании с торговым центром Swiss-Belhotel (на 1 этаже). К услугам гостей роскошные номера с видом на город или бассейн и бесплатным Wi-Fi.
Heraklion Port is 27 km away and Nikos Kazantzakis International Airport is at a distance of 23 km.	От порта Ираклиона гостей отделяют 27 км, а от международного аэропорта Никоса Казандзакиса — 23 км.
A bus stop, 1 km away, will bring you into Chiusi Train Station.	Расстояние до остановки автобуса, следующего до железнодорожного вокзала Кьюзи, составляет 1 км.
The Fox Theatre is 9.6 km away from Motel Oaks.	Расстояние от мотеля Oaks до театра Фокс составляет 9,6 км.
Domina Elisir’s pool gives some refreshment during warm days.	В теплые дни возле бассейна курортного отеля Domina Elisir подают освежающие напитки.
The nearest airport is Hervey Bay Airport, 3 km from the property.	В 3 км от дома для отпуска находится аэропорт Харви-Бей.
Brindisi is 33 km from the property.	Расстояние до Бриндизи составляет 33 км.
Shopping at the Cherry Hill Mall is 9 minutes’ drive away.	Поездка до торгового центра Cherry Hill занимает 9 минут.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests are provided room service and in-room spa services are available for an extra fee.	Гости могут заказать доставку еды и напитков в номер. Спа-услуги в номере предоставляются за дополнительную плату.
Featuring free WiFi, Babylon Palace Hotel Bangkok offers accommodation in Bangkok. The hotel has a sun terrace and views of the garden, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	Отель Babylon Palace Bangkok расположен в Бангкоке. К услугам гостей терраса для загара, ресторан и номера с видом на сад.
Direct buses go from Tegel Airport to Adenauerplatz Underground Station, a 5-minute walk from the apartment.	Прямой автобус от аэропорта Тегеля останавливается у станции метро Adenauerplatz, в 5 минутах ходьбы от апартаментов.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предлагается фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There is also a playground at your disposal, as well as a sauna available at extra charge.	Для детей оборудована игровая площадка. Посещение сауны возможно за дополнительную плату.
The nearest airport is Reykjavík Domestic Airport, 82 km from Hostel Hella.	Расстояние от хостела Hella до ближайшего внутреннего аэропорта Рейкьявик составляет 82 км.
The Longwood Country Inn Restaurant, located on site, serves American and European cuisine.	В ресторане Longwood County Inn на территории отеля подают блюда американской и европейской кухни.
Dvorets Sporta is a 10-minute walk away.	До Дворца спорта – 10 минут ходьбы.
On the ground floor, there is a living room with fireplace, on the first floor there is a second living room with dining area and the kitchen, while the bedrooms are on the second floor.	На 1 этаже находится гостиная с камином, на 2 этаже — вторая гостиная с обеденной зоной и кухней, а на 3 этаже — спальни.
Fitted with modern furnishings and soft colours, the spacious villa includes 4 separate bedrooms, a living and a dining area, an office, a playroom, two modern kitchens and 5 bathrooms.	Оформленная в приглушенных тонах просторная вилла обставлена современной мебелью. В числе удобств 4 отдельные спальни, гостиная и обеденная зоны, кабинет, игровая комната, две современные кухни и 5 ванных комнат.
The restaurant of Hotel Pamukkale serves open buffet breakfast and lunch.	В ресторане отеля Pamukkale для гостей сервируют завтрак «шведский стол», а также ланч.
Hadrian's Gate is 2.2 km from Elips Royal Hotel & SPA. Antalya Airport is 14 km from the property.	Ворота Адриана находятся в 2,2 км от отеля, а аэропорт Антальи — в 14 км.
You will find a terrace with garden furniture.	Терраса с садовой мебелью отлично подойдет для спокойного отдыха.
Located in Siljansnäs, 29 km from Mora, Björkberget Cottages Siljansnäs features a ski school and ski storage space. Tällberg is 9 km away.	Комплекс коттеджей Björkberget Siljansnäs с лыжной школой и помещением для хранения лыж расположен в городке Сиянснес, в 29 км от Моры и в 9 км от Тельберга.
Hotel Ashok is located in Varanasi, just 1 km from Varanasi Cantonment Railway Station and as well as Varanasi Bus Stand.	Отель Ashok расположен в городе Варанаси, всего в 1 км от железнодорожной станции Varanasi Cantonment и автобусной остановки Varanasi.
Free WiFi access is available.	Подключен бесплатный Wi-Fi.
Including a dining area and a fully equipped kitchen, property offers a private bathroom fitted with a bath. A flat-screen TV is provided in a seating area.	Апартаменты располагают обеденной зоной, полностью оборудованной кухней, собственной ванной комнатой с ванной и гостиным уголком с телевизором с плоским экраном.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории отеля работает ресторан.
The guest house features a terrace, and there is free WiFi access in the lobby and on the balcony.	К услугам гостей терраса, а также бесплатный Wi-Fi в лобби и на балконе.
The suites also feature views over the castle.	Из люксов открывается вид на замок.
The Tauernradweg, a cycling track, starts 200 metres from the apartment and hiking tracks are accessible right from the doorstep.	До велосипедного маршрута Тауэрнрадвег - 200 метров, в то время как пешеходные тропы проходят прямо возле апартаментов.
Casa da Árvore II also features barbecue facilities and laundry facilities.	В доме для отпуска Casa da Árvore II также есть принадлежности для барбекю и удобства для стирки белья.
Bed linen is available.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Suites include a full kitchen.	В люксах есть полностью оборудованная кухня.
Car hire service, tour desk, dry cleaning and 24-hour room service is available with at a surcharge.	За дополнительную плату можно воспользоваться услугами экскурсионного бюро, химчистки, круглосуточной доставки еды и напитков в номер или взять напрокат автомобиль.
The rooms are brightly decorated and come with minibar, and a flat-screen satellite TV. Rooms have classic furnishings and carpeted or parquet floors.	Постояльцам предлагается проживание в ярко оформленных номерах с паркетным полом или ковровым напольным покрытием, мини-баром, классической мебелью и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Some rooms offer flat-screen TVs.	В некоторых номерах установлен телевизор с плоским экраном.
There are 2 free parking spaces.	На территории шале обустроены 2 бесплатных парковочных места.
A continental breakfast with sweet and savoury options is provided daily as a buffet.	Ежедневно подается континентальный завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями.
The town of Sodankylä and Sompio Nature Reserve are both within 50 km.	Расстояние до небольшого города Соданкюля и природного заповедника Сомпио составляет 50 км.
It consists of both sweet and savoury food such as cakes, cold cuts and cheeses, together with juices and hot drinks.	Он состоит из закусок и сладостей, таких как тортики, колбасы и сыры, а также соков и горячих напитков.
Featuring free Wi-Fi, Adele Apartments offers modern apartments in Yekaterinburg.	В современных апартаментах «Адель» в Екатеринбурге предоставляется бесплатный Wi-Fi.
This hotel is set in a pine forest by the river, in the village of Chyornaya Gryaz.	Этот отель расположен в окружении соснового леса на берегу реки в поселке Черная Грязь.
There are also free parking spaces and an underground garage available for guests.	Гостям предоставляются места в подземном гараже и на бесплатной парковке.
Duni is within 8 km, and Primorsko is at a distance of 20 km.	Расстояние до городка Дюни составляет 8 км, а до города Приморско — 20 км.
Just a 15-minute walk from Rosa Beach, Pousada Capitão Cook offers free Wi-Fi, an outdoor swimming pool and a daily breakfast. Located 300 metres from Rosa centre, restaurants, bars and shops are situated nearby.	Гостевой дом Pousada Capitão Cook расположен всего в 15 минутах ходьбы от пляжа Роза и в 300 м от центра Розы, недалеко от ресторанов, баров и магазинов. Здесь к вашим услугам бесплатный WiFi, открытый бассейн и ежедневный завтрак.
Tangier Ibn Battouta Airport is located 63 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Танжер-Ибн-Баттута составляет 63 км.
The hotel’s staff can assist guests with planning visits to Nahuel Huapi National Park.	Персонал комплекса может помочь организовать поездку в национальный парк Науэль-Уапи.
Extras include a desk, bed linen and a fan.	Гости смогут пользоваться вентилятором, постельным бельем и письменным столом.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing and hiking.	На территории и в окрестностях популярны гольф, пеший туризм и другие виды активного отдыха.
The accommodation comprises a flat-screen TV, a terrace and a seating area.	В доме имеются телевизор с плоским экраном, терраса и гостиная зона.
Wired internet is free.	К услугам гостей бесплатный проводной доступ в Интернет.
Featuring an on-site restaurant, E-outfitting Resort Chiang Mai is 10 minutes' drive from Saturday Walking Street Shopping Precinct.	Курортный отель E-outfitting Chiang Mai с рестораном расположен в 10 минутах езды от торгового района и Субботнего рынка.
It provides free private parking.	К услугам гостей бесплатная собственная парковка.
On request, the property’s staff can arrange horseback excursions and horse-drawn carriage rides.	По запросу сотрудники отеля могут организовать конные экскурсии верхом или в экипаже.
Private parking is available on site.	На территории объекта размещения предоставляется бесплатная частная парковка.
Room types vary and are ideal for solo travellers, couples and families.	Гостям предлагаются различные типы номеров, которые подойдут как путешествующим в одиночку, так и парам и семьям.
Room service is also available.	Гостям предоставляется услуга доставки еды и напитков в номер.
South-Fork is located in Vibøge and can accommodate up to twelve persons.	Этот дом для отпуска находится в Вибойе и вмещает до 12 человек.
Other facilities include electric heating and underfloor heating in the bathroom.	В числе прочих удобств — электрическое отопление и пол с подогревом в ванной комнате.
Free use of bicycles is available at the property and the area is popular for cycling.	Среди вариантов активного досуга в окрестностях следует отметить велоспорт; гости апартаментов могут бесплатно взять велосипед напрокат.
Most rooms have a balcony, with views of the Madonna delle Lacrime Church or the Syracuse skyline and Ionian Sea.	Большинство номеров выходит на балконы с видом на собор Мадонна-делле-Лакриме или на городской пейзаж и Ионическое море.
You can play billiards at the guest house.	В гостевом доме можно поиграть в бильярд.
Brindisi-Salento Airport is 1 hour's drive away.	Поездка до аэропорта Бриндизи–Саленто занимает 1 час.
Mingachevir Motel offers accommodation in Bayramly.	Мотель «Мингечевир» находится в селе Байрамлы.
Genoa Airport can be reached in around 1 hour by car.	Генуя аэропорта можно добраться за 1 час на машине.
All have a modern bathroom with a shower cabin.	Все апартаменты оборудованы современной ванной комнатой с душевой кабиной.
The Bloomington, Illinois city centre is 18 miles away. The State Farm Insurance headquarters can be reached in 24 minutes’ drive.	Расстояние до города Блумингтон, расположенного в центре штата Иллинойс, составляет 29 км, а поездка до штаб-квартиры американской группы компаний State Farm Insurance занимает 24 минуты.
The property offers free parking.	На территории мотеля обустроена бесплатная парковка.
The hotel features air-conditioned rooms with free Wi-Fi, a flat-screen TV and a private bathroom.	В отеле предлагаются номера с кондиционерами, бесплатным беспроводным доступом в Интернет, телевизорами с плоскими экранами и собственными ванными комнатами.
Guests benefit from balcony. Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей балкон, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Car hire is available at the property and the area is popular for fishing.	Гостям апартаментов предоставляются услуги проката автомобилей. В окрестностях популярна рыбная ловля.
The property is 35 km from Seminyak area and 36 km from Ngurah Rai International Airport.	Вилла находится в 35 км от района Семиньяк и в 36 км от международного аэропорта Нгурах-Рай.
A hob, toaster, microwave, coffee machine, dishwasher and washing machine are provided in the kitchen.	На кухне в вашем распоряжении плита, тостер, микроволновая печь, кофеварка, а также посудомоечная и стиральная машины.
A flat-screen TV is available. There are 3 private bathrooms with bath.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Mumbai Airport is 165 km away.	Расстояние до аэропорта города Мумбаи составляет 165 км.
Athens International Airport is at 32 km.	Расстояние до международного аэропорта Афин составляет 32 км.
São Bento Palace, home to the Portuguese parliament, is 400 metres away and Estrela Basilica is 800 metres.	Всего 400 м отделяют гостевой дом Residencial Valentina от резиденции португальского парламента, дворца Сан-Бенту, и 800 м — от базилики Эштрела.
En suite bathrooms come with shower facilities.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The hotel features rooms with sea view balcony, each equipped with air condition, TV and heating.	Номера оснащены балконом с видом на море. В каждом номере есть кондиционер, телевизор и отопление.
Featuring a peaceful and green location outside Livorno, Casa Vacanza da Manolo is a ground-floor apartment with private patio and al-fresco dining area.	Апартаменты на первом этаже Casa Vacanza da Manolo находятся в тихом и зеленом месте за пределами Ливорно. К услугам гостей отдельный внутренний дворик и столовая зона альфреско.
The furnishings and fabric in neutral colours, cosy living area with sofa and works of art create an elegant atmosphere.	В номерах обустроена уютная гостиная зона с диваном, обставленная мебелью и задрапированная тканями нейтральных оттенков. Номера отличаются элегантной обстановкой, они украшены произведениями искусства.
The second-floor apartment has a living room with a flat-screen TV, a kitchenette with kitchenware and a coffee machine, and a private bathroom with a shower.	Апартаменты находятся на 3 этаже. В числе удобств — гостиная, в которой установлен телевизор с плоским экраном, мини-кухня с посудой и кофемашиной и собственная ванная комната с душем.
A safety deposit box is available upon request and for a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату возможна аренда сейфа.
The two bedrooms have double beds and in the living room there are two sleep capacities.	В 2 спальнях установлено по 1 двуспальной кровати, в гостиной также есть 2 спальных места.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Bustling Temple Bar and the Olympia Theatre can be reached in 20 minutes on foot. Trinity College is also a 20-minute walk away, and Croke Park is 5 minutes’ walk from the house.	Прогулка до оживленного района Темпл-Бар, театра Olympia и Тринити-колледжа занимает 20 минут, а до парка Кроук - 5 минут.
You can engage in various activities, such as golfing, windsurfing and fishing.	Поблизости можно заняться различными видами активного отдыха, включая виндсерфинг, гольф и рыбную ловлю.
Motel Colonial House is 800 metres from the historic Stone Store and St. James Church, and the start of Rainbow Falls walk.	Мотель Colonial House находится в 800 метрах от исторического каменного магазина и церкви «Сент-Джеймс», а также начала пешеходного маршрута к водопадам Рейнбоу.
It is a 10-minute drive from beaches, boutique shopping and dining options in both Rye and Portsea.	До пляжей, бутиков и ресторанов в городах Рай и Портси можно доехать за 10 минут.
It offers a 24-hour gym, free 24-hour laundry services and free internet.	В любое время дня и ночи вы сможете бесплатно воспользоваться прачечной и доступом в Интернет.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing.	Помимо этого, рядом с курортным отелем можно заняться рыбной ловлей или посвятить время другим видам активного отдыха.
All air-conditioned rooms have a TV and private bathroom.	Во всех номерах есть кондиционер, телевизор и собственная ванная комната.
All rooms are equipped with a cable TV, central air-conditioning, and direct phone line.	В каждом номере имеются телевизор с кабельными каналами, центральная система кондиционирования и прямая телефонная линия.
Each is air conditioned and has a TV and balcony or terrace overlooking the sea.	Все апартаменты оснащены кондиционером и телевизором, также в них имеется балкон или терраса с видом на море.
Free private parking is available, and Annaberg-Buchholz Train Station is 9 km from the guest house.	Предоставляется бесплатная частная парковка. Железнодорожный вокзал города Аннаберг-Буххольц находится в 9 км.
A personal reading light is provided for free, while towels can be rented for a fee.	Гостям предоставляется бесплатная лампа для чтения. Полотенца можно взять напрокат за определенную плату.
Set less than a 5-minute drive from Ozzero, Hotel La Pendola offers a bar and classic-style accommodation with air conditioning.	Отель La Pendola находится менее чем в 5 минутах езды от города Одзеро. К услугам гостей бар и оформленные в классическом стиле номера с кондиционером.
Olympic Hotel offers accommodation in Nha Trang.	Отель Olympic расположен в городе Нячанг.
The public areas include a lounge with a billiard table and a bar.	Среди мест общего пользования — лаундж с бильярдным столом и бар.
The restaurant serves European dishes and the bar has a broad selection of wines.	В ресторане подают блюда европейской кухни, а в баре имеется широкий выбор вин.
Guests can enjoy an afternoon on the Play Station console at Slounge.	Днем гости могут поиграть на игровой консоли Play Station в лаундже SLounge.
Each unit is fitted with a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
They overlook an internal courtyard or a canal.	Их окна выходят во внутренний двор или на канал.
Gasthaus Pillhofer has a rustic restaurant with stained glass windows and exposed wooden beams.	В отеле Pillhofer открыт ресторан в загородном стиле с витражами и открытыми деревянными балками.
Guests can relax by the pool, in the steam bath or in the café and lounge.	Гости апарт-отеля могут отдохнуть у бассейна, в кафе или общем лаундже, а также воспользоваться паровой баней.
Saigon Train Station is a 15-minute drive away, while Tan Son Nhat International Airport is a 20-minute drive away.	Поездка до железнодорожного вокзала Сайгона занимает 15 минут, а до международного аэропорта Таншоннят — 20 минут.
At the restaurant, traditional Swiss cuisine and regional specialities are served.	В ресторане отеля подают традиционные блюда швейцарской кухни и фирменные блюда региональной кухни.
Guests can cook in the kitchen, equipped with fridge, stove, microwave and electric kettle.	Гости могут самостоятельно готовить еду на кухне, оснащенной холодильником, плитой, микроволновой печью и электрическим чайником.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Transport Tower is 600 metres from Boutique Hotel Health Club&Spa Gran, while Korme Exhibition Centre is 900 metres from the property.	В 600 метрах от бутик-отеля Health Club&Spa Grand Prix находится небоскреб «Транспорт-Тауэр», в 900 метрах — выставочный центр «Корме».
With free parking, Villa Al Mare is 4 km from the centre of Avola.	Вилла Al Mare с бесплатной парковкой находится в 4 км от центра Аволы.
Guests can choose from different 4 restaurants, each with a panoramic sea view, serving different types of cuisine.	В отеле работают 4 ресторана, которые специализируются на приготовлении блюд различных кухонь мира. Из окон всех ресторанов открывается панорамный вид на море.
It offers luxury tents overlooking a dry riverbed and a main lodge with outdoor pool.	К услугам гостей главный лодж с открытым бассейном и люкс-шатры с видом на высохшее русло реки.
Guest House Zolotaya Rybka is located in Olginka, 48 km from Lazarevskoye and 18 km from Tuapse.	Гостевой дом «Золотая рыбка» находится в селе Ольгинка, в 48 км от микрорайона Лазаревское и в 18 км от Туапсе.
All rooms offer a modern interior.	Номера отличаются современным интерьером.
The nearest airport is Vnukovo International, 13 km from Barvikha Hills Luxury, and the property offers a free airport shuttle service.	Расстояние от комплекса Barvikha Hills Luxury до международного аэропорта Внуково составляет 13 км. Трансфер от/до аэропорта предоставляется бесплатно.
The accommodation is spread over 2 independent floorss.	У виллы 2 отдельных этажа.
This wonderful castle from the 17th century is surrounded by a beautiful park.	Этот изумительный замок 17 века окружен великолепным парком.
Guests receive a ticket for free use of all public transport in Lausanne.	Гостям предоставляется билет на бесплатный проезд на всех видах общественного транспорта Лозанны.
A flat-screen TV and a telephone features in each room.	Все номера оборудованы телефоном и телевизором с плоским экраном.
Hotel features a meeting room for up to 50 guests.	Кроме того, отель располагает залом для проведения совещаний с участием до 50 гостей.
Cuil-An-Daraich Guest House has a relaxed home-from-home atmosphere and beautiful views that overlook the River Tay.	Из окон гостевого дома Cuil-An-Daraich с непринужденной домашней атмосферой открывается прекрасный вид на реку Тей.
Bitola's Main Bus as well as Train Station is 1.5 km away. Skopje and Skopje Airport are 175 km from Bitola.	В 1,5 км находятся главный автобусный и железнодорожный вокзалы Битолы. В 175 км от Битолы расположен аэропорт Скопье.
Other services at the hotel include laundry and ironing services.	В отеле можно воспользоваться услугами прачечной и гладильными услугами.
You are 30 minutes' drive from the popular beach resort of Otranto and 1 hour's drive from Brindisi Airport.	До пляжей популярного курорта Отранто можно доехать за 30 минут, а поездка до аэропорта Бриндизи занимает 1 час.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Sunset Inn B&B is a 5-minute drive from Hakuba 47 Ski Resort, where property's free shuttle service is provided to and from.	Отель типа «постель и завтрак» Sunset Inn находится в 5 минутах езды от горнолыжного курорта Хакуба 47, до и от которого предоставляется бесплатный трансфер.
Airy and furnished rooms with wooden flooring feature at Villa Tuan Pham. Located in Dalat, the property provides free Wi-Fi and has its own garden café.	Вилла Tuan Pham находится в городе Далат. К услугам гостей просторные обставленные номера с деревянным полом, бесплатный WiFi и кафе в собственном саду.
The private bathroom offers a hairdryer and toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и туалетно-косметические принадлежности.
The famously narrow Punkaharju Ridge is 45 minutes’ drive from Pajarinhovi, while the Russian border at Niirala is a 1-hour journey.	Известный узкий хребет Пункахарью расположен в 45 минутах езды от отеля Pajarinhovi, а контрольно-пропускной пункт Ниирала на границе с Россией - в 1 часе езды.
Just a 15-minute walk from Karfas Beach, Vila Clio is located in Kambos, on the island of Chios. It is situated in the area of Fragkovouni medieval village and offers self-catering accommodation and a garden with a lily pond.	Комплекс Vila Clio находится в деревне Камбос на острове Хиос, неподалеку от средневековой деревни Фрагковоуни и всего в 15 минутах ходьбы от пляжа Карфас. К вашим услугам номера и номера-студио с собственной кухней, а также сад, где имеется пруд с лилиями.
Guests will be just 180 metres from Adventure Island amusement park.	Всего в 180 метрах расположен парк аттракционов Adventure Island.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате есть душ.
They all comprise a private bathroom fitted with either a bathtub or a shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
The bright studios at Corralejo Surfing Colors Apartamentos have an open-plan bedroom and seating area with a TV. There is a simple kitchenette with microwave, fridge and an electric hob and a bathroom.	В светлых апартаментах-студио комплекса Corralejo Surfing Colors имеется спальня открытой планировки, гостиная зона с телевизором и ванная комната. Стандартная мини-кухня оборудована микроволновой печью, холодильником и электрической плитой.
3 underground lines and the CAT (City Airport Train) are close by.	Недалеко от отеля находится станция метро (3 линии) и станция поездов до аэропорта (CAT).
You will find a tour desk at the property.	К услугам гостей экскурсионное бюро.
All rooms have a private bathroom. Extras include slippers, free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована тапочками, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free private parking is available at the Hotel Bachwiesen.	На территории отеля Bachwiesen имеется бесплатная парковка.
It boasts panoramic views of the Langeberg Mountains and Marloth Nature Reserve is 1 km away.	Из дома открывается панорамный вид на горы Лангеберг, а заповедник Марлот находится в 1 км.
Admiralty Building is 1.1 km from Hostel Petya and the Wolf - V.O., while Hermitage Museum is 1.3 km away.	Хостел «Петя и Волк на стрелке В.О.» находится в 1,1 км от здания Адмиралтейства и в 1,3 км от Эрмитажа.
Just 150 metres from Pissouri Beach in Limassol, Katikies 14 offers self-catering accommodation with private pool, sun terrace with sun loungers and a blossomed garden.	Виллы с собственной кухней Katikies 14 находятся всего в 150 метрах от пляжа курорта Писсури в городе Лимассол. К вашим услугам частный бассейн, солнечная терраса с шезлонгами и цветущий сад.
Marina Gdynia is 500 metres from Apartament Seatowers, while Planetarium is 600 metres from the property.	Расстояние от апартаментов Seatowers до порта Гдыни составляет 500 метров, а до планетария — 600 метров.
Guests can enjoy the relaxing atmosphere in the open lounge area downstairs, which overlooks the garden .	Из тихого открытого лаунджа на 1 этаже открывается вид на сад.
Hönow Underground Station is only 100 metres from the hotel.	Станция метро Hönow находится всего в 100 метрах от отеля.
Mugla city centre is a 30-minute drive away and there are regional buses running hourly.	За 30 минут езды на автомобиле можно добраться до центра города Мугла. Каждый час сюда идут местные автобусы.
Located 200 metres from the centre of Neum, Apartments Krešić offers air-conditioned accommodation and free private parking with a reservation.	Оснащенные кондиционером апартаменты Krešić с бесплатной частной парковкой по предварительной резервации находятся в 200 м от центра города Неум.
Free WiFi access is available.	В нем предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is available throughout the property, including the garden.	Бесплатный Wi-Fi предоставляется на всей территории, в том числе в саду.
A washing machine is available.	Также на вилле установлена стиральная машина.
Towels and linen are also provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Take part in outdoor activities and enjoy the space of the hotel's surroundings, and its views.	Вы сможете активно отдохнуть на свежем воздухе, а также насладиться просторами и видами в окрестностях отеля.
Ambergris Lake Villas offers on-site BBQ facilities.	Гости комплекса Ambergris Lake Villas могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Select rooms have a private bathroom with bathtub and shower, while the dormitory rooms have access to shared bathrooms.	В отдельных номерах можно пользоваться собственной ванной комнатой с ванной и душем, а в общих номерах — общей ванной комнатой.
Albertus Airport is 58 km away.	Расстояние до аэропорта Албертус составляет 58 км.
At the Moulin d'Asselborn-Estate you will find a cosy 15-bedroom hotel and a 4 person apartment, a gastronomic restaurant called The Ancient Water Mill aimed at local specialities; and a second restaurant called The Mill Inn proposing tasty snacks. The ancient water mill and grain milling machinery have been preserved in their original building, now the Museum of Moulin d'Asselborn.	Комплекс Moulin d'Asselborn состоит из уютного отеля с 15 номерами и апартаментов на 4 человек. На его территории расположен ресторан изысканной кухни The Ancient Water Mill, специализирующийся на местных фирменных блюдах, а также второй ресторан The Mill Inn, где подают вкусные закуски. В музее комплекса Moulin d'Asselborn сохранились древняя водяная мельница и машины для помола зерна.
Bohemia Plaza is 150 metres from the property, and Cape Palos is a 10-minute drive away.	Площадь Пласа-Боэмия находится в 150 метрах от комплекса, а мыс Палос — в 10 минутах езды от него.
It is a 15-minute drive from Sanya Railway Station.	Железнодорожный вокзал Саньи расположен в 15 минутах езды.
Lilybrook Rangiora Motel's tour desk books local activities such as forest walking tracks, fishing charters and whale watching tours.	Персонал туристического бюро мотеля Lilybrook Rangiora организует занятия такими видами деятельности, как пешие походы в лесу, рыболовные чартеры и туры по наблюдению за китами.
Hotel dei Sette is set next to a 14th-century church and close to Vasto's public park.	Отель dei Sette находится рядом с церковью 14-века и общественным парком Васто.
Guests of the hostel use the shared bathrooms.	В распоряжении гостей хостела общие ванные комнаты.
Odos Oneiron is strategically situated between the Municipal Market and the historic church of Agios Nikolaos, built in 1320.	Отель Odos Oneiron удобно расположен между муниципальным рынком и исторической церковью Святого Николая, построенной в 1320 году.
Rádpuszta medieval church ruin is 6 km from Boathouse Balatonlelle.	Комплекс Boathouse Balatonlelle расположен в 6 км от руин средневековой церкви Радпуста.
Packed lunches can be requested.	По запросу гостям предложат упакованные ланчи.
There is a public car park on site available at a surcharge.	Общественная парковка на территории отеля предоставляется за дополнительную плату.
Situated in Moscow, this air-conditioned apartment is 3.9 km from Gorky Park. The apartment is 4.2 km from Saint Basil's Cathedral.	Эти оснащенные кондиционером апартаменты расположены в Москве, в 3,9 км от парка им. Горького, Расстояние до храма Василия Блаженного составляет 4,2 км.
Staff are available 24 hours a day and free parking is available on site.	Персонал гостевого дома работает круглосуточно, а частная парковка на территории предоставляется бесплатно.
Situated in the centre of the picturesque village of Conil de la Frontera, Hostal La Conileña is 800 metres from the beach.	Гостевой дом La Conileña находится в центре живописного местечка Кониль-де-ла-Фронтера, в 800 метрах от пляжа.
Enjoy special savings and added perks when you bring your group to Six Flags Over Georgia and Six Flags White Water.	Гостям отеля предоставляются специальные предложения и скидки при групповом посещении парков развлечений Six Flags Over Georgia и Six Flags White Water.
The Detelina has a restaurant serving Bulgarian and international dishes accompanied by local wines.	В ресторане отеля Detelina подают блюда болгарской и интернациональной кухни и местные вина.
Haus Isabell is located directly in the centre of Fiss, just 10 walking minutes from the ski lifts of the Serfaus-Fiss-Ladis Ski Area.	Комплекс Haus Isabell находится прямо в центре коммуны Фис, всего в 10 минутах ходьбы от горнолыжных подъемников зоны катания Серфаус-Фисс-Ладис.
The nearest airport is Paphos International Airport, 20 km from the property.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта Пафоса составляет 20 км.
Duden Waterfalls are less than 3 km from the property.	Отель находится менее чем в 3 км от Дюденского водопада.
A shared equipped kitchen and a common living room are provided to guests.	В распоряжении гостей общая кухня и общая гостиная.
The large kitchen opens out to the terrace and features a dining table made of wooden pallets, and a modern layout.	Из большой кухни с современной планировкой открывается выход на террасу. В кухне установлен обеденный стол, сделанный из деревянных поддонов.
Kitchenettes include a hob and fridge.	Мини-кухня оборудована плитой и холодильником.
The hotel’s S'Bar is decorated with wood panelling and a marble bar and serves a variety of cocktails.	Бар отеля S'Bar оформлен деревянными панелями и располагает мраморной барной стойкой. В нем предлагается широкий выбор коктейлей.
Located less than a 5-minute walk from Campanhã Train Station, Casa de Hóspedes das Beiras offers a convenient location in Porto.	Гостевой дом Casa de Hóspedes das Beiras расположен в удобном месте города Порту, менее чем в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Кампаньян.
Light Blue Apartment is located 2 km from the UNESCO-protected Old Town of Dubrovnik and offers self-catering accommodation with free Wi-Fi access. The property is only 600 metres away from a pebbly beach.	Апартаменты Light Blue расположены в 2 км от охраняемого ЮНЕСКО Старого города Дубровника и сего в 600 метрах от галечного пляжа. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
Private bathroom includes a hairdryer, free toiletries and shower.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
All of them have private bathrooms with fresh towels and hot running water.	Все бунгало располагают собственной ванной комнатой со свежими полотенцами и горячей водой.
Situated in the Guarapari Centre, it offers free Wi-Fi and valet parking.	Гостям предоставляются практичные номера с бесплатным WiFi и услуга парковщика.
At Rosa you will find barbecue facilities and free parking.	В доме для отпуска Rosa гостям предоставляются принадлежности для барбекю и бесплатная парковка.
There is free parking on site.	На территории хостела обустроена бесплатная парковка.
Utapao Rayong-Pattaya International Airport is located 21 km away.	Вилла находится в 21 км от международного аэропорта Утапао-Районг-Паттайя.
St. Pete Forum sports arena is 6 blocks from the Sheraton Tampa Riverwalk and The Florida Aquarium is a 5-mintue drive from the hotel.	Стадион «Сент-Пит Форум» находится в 6 кварталах от отеля Sheraton Tampa Riverwalk, поездка до аквариума штата Флорида займет 5 минут.
The air-conditioned unit is 400 metres from Kalamies Beach.	До пляжа Каламиес — 400 метров.
Guests can enjoy mountain views.	Через стеклянные окна в помещения проникает большое количество солнечного света. Из окон можно любоваться горной панорамой.
Babysitting services are also available, at a surcharge.	За дополнительную плату предлагаются услуги детской няни.
A local bus stop is just 20 metres from Hotel Perla, and the resort of Nessebar is 5 km away.	Расстояние от отеля Perla до остановки местных автобусов составляет всего 20 метров, а до курорта Несебыр - 5 км.
The kitchenette comes with a breakfast bar and stools and it is equipped with a dishwasher, oven and microwave.	В распоряжении гостей мини-кухня с барной стойкой, табуретами, духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Featuring free Wi-Fi and a German-style restaurant, this hotel is 5 minutes’ walk from the Baltic sandy beach in Yantarniy town.	Этот отель находится в 5 минутах ходьбы от Балтийского песчаного пляжа в городе Янтарный и располагает бесплатным Wi-Fi и рестораном в немецком стиле.
A shuttle service from Pulkovo Airport (19 km) is available for an extra fee.	За дополнительную плату для гостей организуется трансфер от аэропорта Пулково (19 км).
Hostal Pucllana is 20 km from Jorge Chavez International Airport.	Расстояние от гостевого дома Pucllana до международного аэропорта имени Хорхе Чавеса составляет 20 км.
There is also a hotel terrace where guest can relax and enjoy the view.	Гости смогут провести время на террасе с прекрасным видом.
It provides a 24-hour front desk for the convenience of the guests.	Для удобства гостей стойка регистрации работает круглосуточно.
It features a private pool and enjoys unobstructed views of the Aegean Sea. Free Wi-Fi is offered throughout.	К услугам гостей непосредственный выход на пляж, собственный бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории. С вилл открывается панорамный вид на Эгейское море.
Residence Boschetto is set in a small building 30 metres from the pedestrian-only area in the centre of Bibione, and 200 metres from the beach.	Апартаменты Residence Boschetto расположены в небольшом здании, находящемся в 30 метрах от пешеходной зоны в центре Бибионе и в 200 метрах от пляжа.
Odessa Archaeological Museum is 5 km from Apartments Sigurd Hall, while Odessa Theatre of Opera and Ballet is 5 km away.	В 5 км от апартаментов Sigurd Hall расположены Одесский археологический музей и Одесский театр оперы и балета.
All include a seating area, a private bathroom and a kitchenette with a fridge and coffee maker.	В числе удобств всех апартаментов — гостиная зона, собственная ванная комната и мини-кухня с холодильником и кофеваркой.
Guests can also order room service, or enjoy light meals at the snack bar.	Гости также могут воспользоваться обслуживанием номеров или перекусить в снэк-баре.
Maintaining the traditions of a typical rural house, Casa da Avó Genoveva is surrounded by lush greenery and large old palm trees.	В отеле Casa da Avó Genoveva сохранились традиции жизни в загородном доме. Отель окружен пышной растительностью и большими старыми пальмами.
A bath and shower can be found in the private bathroom.	Собственная ванная комната оснащена душем и феном.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk from the guest house.	Прогулка от гостевого дома до разнообразных кафе и ресторанов занимает менее 5 минут.
You will find a kettle in the room. Each room is fitted with a private bathroom.	В номерах есть чайник и собственная ванная комната.
Federico Fellini International Airport is 33 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Федерико Феллини составляет 33 км.
Staff at the tour desk can assist with ticketing and sightseeing arrangements as well as bicycle rental and repairing services.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут вам приобрести билеты и заказать экскурсии, а также предоставят напрокат велосипед и помогут с ремонтом.
Traditional cooked breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей сервируют традиционный английский завтрак.
An oven, a microwave and a refrigerator can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В числе удобств — собственная ванная комната и кухня с духовкой, микроволновой печью и холодильником.
The fan-cooled rooms feature a flat-screen cable TV and seating area.	Во всех номерах имеется вентилятор, гостиный уголок и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The Křizíkova Metro Station is 450 metres away.	Апартаменты находятся в 450 метрах от станции метро Křizíkova.
Guests will be able to find a supermarket within 250 metres.	Расстояние до супермаркетов составляет 250 метров.
Downtown is 169 km away.	Центр города расположен в 169 км.
Trams are just a 1-minute walk from the Hotel Mingarden. Nordstraße and Victoriaplatz/Klever Straße underground stations can be reached on foot in 4 minutes.	До трамвайной остановки можно дойти пешком всего за 1 минуту, до станций метро Nordstraße и Victoriaplatz/Klever Straße – за 4 минуты.
Guests have access to a free-use fitness centre, chargeable sauna and spa at the Classic 500.	Гости отеля The Classic 500 могут бесплатно пользоваться фитнес-центром и за плату посещать сауну и спа-салон.
The modern apartment has a balcony. It offers a living room with a sofa and cable TV. The bathroom comes with a bath and washing machine.	В современных апартаментах есть балкон, гостиная с диваном и кабельным телевидением, а также ванная комната с ванной и стиральной машиной.
The shared bathroom features a bathtub, free toiletries and dark blue tiles.	Общая ванная комната с ванной выложена темно-синей плиткой и оснащена бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can experience world-class skiing or discover scenic hiking trails just minutes from the hotel.	Гости могут заняться лыжным спортом на трассах мирового уровня или отправиться на пешую прогулку по живописным тропам, проходящим всего в нескольких минутах от отеля.
Other facilities like ski storage are offered.	Также в распоряжении гостей помещение для хранения лыж и бесплатная парковка.
Guests have access to the library and can relax in front of the wood burning stove.	Кроме того, гости могут отдохнуть в библиотеке и у дровяного камина.
They all have an en suite shower room with free toiletries.	В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Every room is equipped with a flat-screen TV.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном.
Guests can also request picnic lunches.	По запросу для гостей организуются пикники.
It also has a garden and a restaurant with a terrace.	К услугам гостей комфортные, построенные по энергосберегающей технологии номера, виллы и апартаменты, а также сад и ресторан с террасой.
Linen and towels are changed every 3rd day.	Постельное белье и полотенца меняются каждые 3 дня.
Simply decorated, all units at Villa Solena are fitted with tiled flooring and light-coloured wooden furnishings. Each is air-conditioned and features a satellite TV.	Апартаменты Villa Solena оформлены в строгом стиле и располагают плиточным полом, светлой деревянной мебелью, кондиционером и спутниковым телевидением.
Some rooms have a spa bath, and all offers mountains view.	В некоторых номерах установлена гидромассажная ванна. Из всех номеров открывается вид на горы.
Other facilities offered at the property include entertainment staff and a tour desk.	Гости могут воспользоваться услугами экскурсионного бюро, а команда аниматоров займет досуг.
Located 350 metres from the blue-flagged beach, Tatil Apart Hotel is centrally located in Akyaka, right next to Azmak Creek.	Апарт-отель Tatil Apart разместился в 350 метрах от пляжа с голубым флагом, в центре города Акьяка, рядом с Азмак Крик.
The hotel has 22 comfortable simple and double rooms.	К услугам гостей 22 комфортабельных одноместных и двухместных номера.
The friendly staff can organise horse riding trips, hiking and Jeep tours.	Доброжелательные сотрудники отеля организуют конные прогулки, пешие походы и туры на джипах.
Further entertainment options include a children's playground and a table for tennis table provided at no cost.	Для юных гостей оборудована детская игровая площадка. Кроме того, гости могут бесплатно поиграть в настольный теннис.
The hotel offers an outdoor pool and provides free Wi-Fi in every room.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi в каждом номере.
The apartment comes with a terrace, a flat-screen TV, a DVD player, a seating area and a fully equipped kitchen with dishwasher.	Апартаменты располагают террасой, телевизором с плоским экраном, DVD-плеером, гостиным уголком и полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной.
The Hostel is a 7-minute drive from the Palace of Emperor Qin Area and Qing Ming Shang He Tu Area. Hengdian Coach Station is about 10-minute drive away. It takes 1 hour to drive to Yiwu Airport.	Поездка на автомобиле от хостела до дворца императора Цинь и района Цин Мин Шан Хэ Ту занимает 7 минут, до автобусного вокзала Хэндянь — около 10 минут, а до аэропорта Иу — 1 час.
Bed linen and towels are provided for free.	Постельное белье и полотенца предоставляются бесплатно.
The nearest grocery store is 150 metres away, while a restaurant can be found 300 metres from the Studio Jazzinne.	В 150 метрах от номера-студио Jazzinne работает ближайший продуктовый магазин, а в 300 метрах от него — ресторан.
Guesthouse Inn is 2 miles from Union University and 3 miles from Old Hickory Mall and Rock A Billy Hall of Fame.	Расстояние от отеля Guesthouse до университета Юнион составляет 3,2 км, а до торгового центра Old Hickory и зала славы Rock-A-Billy - 4,8 км.
The Ondina hotel offers practical accommodations with a ceiling fan.	В хостеле Ondina предоставляются практичные номера с потолочным вентилятором.
Guests have a free private ski bus to the Cono di Renon ski area 3.5 km away.	Собственный бесплатный лыжный автобус отеля доставляет гостей на лыжный курорт Коно-ди-Ренон, в 3,5 км.
The private bathrooms come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Light, fresh and creative dishes are served in the restaurant, and the fish specialities come highly recommended.	В отеле работает ресторан, где подают легкие, свежеприготовленные блюда креативной кухни, а также фирменные блюда из рыбы.
A pub-like atmosphere with aperitifs and live sport feed can be found at the on-site Mayfair Cafe.	В кафе Mayfair можно расслабиться в более неформальной атмосфере за просмотром трансляций спортивных состязаний и бокалом аперитива.
The private bathroom is fitted with a bathtub.	Собственная ванная комната оснащена ванной.
Various cafes and shops can be found within a 5-minute walk of Apartment Zwezdochet.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов «Звездочет» работают различные кафе и магазины.
The Vega is 200 metres from a bus stop linking with Verona and Trento.	В 200 метрах от отеля Vega останавливаются автобусы, следующие до Вероны и Тренто.
Triumfalnaya Square and the Moscow Academic Theatre of Satire are within walking distance from the apartment.	Прогулка до Триумфальной площади и Московского академического театра сатиры занимает всего несколько минут.
Exploring Koh Lanta is easy with a tour desk that offers ticket and car hire services.	Познакомиться с регионом Ко Ланта вам поможет экскурсионное бюро, где можно приобрести билеты и воспользоваться услугами проката автомобилей.
Extras include slippers and a hairdryer.	Предоставляются тапочки и фен.
All rooms are decorated with natural hardwood floors and beamed ceilings.	Во всех номерах настелены полы из натурального дерева, а потолки украшают деревянные балки.
A buffet breakfast is available, adapted for lactose intolerants.	В отеле сервируется завтрак «шведский стол», включающий блюда для гостей с непереносимостью лактозы.
Located within a 20-minute drive to Gullfoss waterfall and Geysir, this holiday home is located on a horse farm in Tungufell.	Этот дом для отпуска расположен на территории коневодческой фермы в поселке Тунгуфелл, в 20 минутах езды от водопада Гюдльфосс и Большого гейзера.
Rooms are all equipped with a private bathroom, a TV and a minibar.	В распоряжении гостей номера с отдельной ванной комнатой, телевизором и мини-баром.
Arpad bath is 2.5 km from the hotel.	Купальня Арпад находится в 2,5 км от отеля.
Each apartment comes with a private bathroom.	Все апартаменты имеют собственную ванную комнату.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Airport transfers and car rental can be arranged on site.	В комплексе предлагаются услуги трансфера из аэропорта и прокат автомобилей.
At the foot of Mount Etna in the village of Santa Venerina, Villa Francesca offers free WiFi and refined rooms with a balcony.	Отель типа «постель и завтрак» Villa Francesca расположен у подножия вулкана Этна в деревне Санта-Венерина. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и изысканные номера с балконом.
Escape Theme Park is a 40-minute drive away.	Поездка до тематического парка развлечений Escape займет 40 минут.
The bar offers alcoholic and non-alcoholic drinks.	В баре можно заказать алкогольные и безалкогольные напитки.
The property has a private beach area and car hire is available.	Гости также могут отдохнуть на частном пляже, поиграть в теннис и арендовать автомобиль.
Located in Asilah, Asilah Marina Golf offers an outdoor pool and a restaurant.	Апартаменты Asilah Marina Golf расположены в городе Асила, в комплексе с открытым бассейном и рестораном.
A coffee machine, kitchenware and toaster are also provided.	Кроме того, в распоряжении гостей кофеварка, посуда, тостер.
The classic-style apartment features a balcony, washing machine and flat-screen TV.	Апартаменты оформлены в классическом стиле и располагают балконом, стиральной машиной и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Some rooms and the terrace offer panoramic views of the Umbrian Valley.	С террасы и из некоторых номеров открывается панорамный вид на долину Умбрии.
Usadba Zolotaya Gorka Holiday Home has a terrace with BBQ facilities.	В доме для отпуска «Усадьба Золотая Горка» есть терраса с удобствами для приготовления барбекю.
Petrozavodsk Train Station is a 10-minute walk away, and Petrozavodsk International Airport is 16.8 km from Hotel Tsentralny.	Железнодорожный вокзал в Петрозаводске находится в 10 минутах ходьбы от отеля, а международный аэропорт Петрозаводск – в 16,8 км от отеля «Центральный».
The Fingers beach is 3.8 km from Boutique Bed & Breakfast L'Amandier, while Gorlero avenue is 3.9 km away.	Пляж «Пальцы» находится в 3,8 км от бутик-отеля типа «постель и завтрак» L'Amandier, а до проспекта Горлеро — 3,9 км.
The kitchen includes a microwave, fridge, toaster, coffee maker and a gas hob.	На кухне установлены микроволновая печь, холодильник, тостер, кофеварка и газовая плита.
A microwave and refrigerator are provided upon request.	Микроволновая печь и холодильник предоставляются по запросу.
Every room is equipped with a TV with satellite channels.	В числе удобств телевизор со спутниковыми каналами.
A grocery shop and a restaurant are in the immediate vicinity.	В непосредственной близости работает продуктовый магазин и ресторан.
For your comfort, you will find slippers and a hair dryer.	Номера укомплектованы тапочками и феном.
Located 5 minutes’ walk from Carlos Gardel B-line metro station, Kurmis features comfortable and well ventilated rooms with wardrobes and lockers in Buenos Aires.	Хостел Kurmis расположен в 5 минутах ходьбы от станции метро Carlos Gardel (линия Б) в Буэнос-Айресе.
Chhatrapati Shivaji International Mumbai Airport is 29.6 km away.	Расстояние до международного аэропорта Мумбаи им. Чатрапати Шиваджи составляет 29,6 км.
The NH Valencia Center’s restaurant serves international and Mediterranean dishes for lunch and dinner.	В ресторане отеля NH Valencia Center на обед и ужин подают блюда интернациональной и средиземноморской кухни.
Featuring a restaurant and free Wi-Fi throughout, Flora is located in Graniti’s centre.	Мини-отель Flora с рестораном и бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в центре городка Гранити.
You will find free shuttle service at the property.	Сотрудники организуют бесплатные услуги трансфера.
Some cottages feature air conditioning, gas log fire, spa bath and ocean views.	Ряд коттеджей располагает кондиционером, видом на океан, газовым камином с имитацией дров и гидромассажной ванной.
It features a gourmet restaurant, garden, and air-conditioned rooms.	К вашим услугам бесплатный Wi-Fi, ресторан изысканной кухни, сад и номера с кондиционером.
The kitchen is equipped with electric cooker, refrigerator, cooker hood, 120 L deep freeze, coffee brewer, microwave, washing machine, tumble dryer, dishwasher and vacuum cleaner.	Кухня оснащена электрической плитой, холодильником, вытяжкой, 120-литровой морозильной камерой, кофеваркой, микроволновой печью, пылесосом, а также стиральной, сушильной и посудомоечной машинами.
Thuruliya Lodge is set in Ramboda, 28 km from Kandy.	Отель Thuruliya Lodge находится в городе Рамбода, в 28 км от Канди.
A bus that stops 10 metres from B&B Albaluna takes you to Bari.	Отель типа «постель и завтрак» Albaluna находится в 10 метрах от остановки автобуса, идущего до города Бари.
The Tyrrhenian Sea and Latina are reachable in less than 10 minutes by car.	Поездка на автомобиле до Тирренского моря и города Латины занимает 10 минут.
Secured private parking, with limited places, is available at a location nearby for an additional cost.	За дополнительную плату гости могут оставить свой автомобиль на частной охраняемой парковке неподалеку. Количество парковочных мест ограничено.
The hotel is situated by the Gdańsk-Bydgoszcz-Inowrocław-Konin road.	Отель находится недалеко от автомагистрали Гданьск - Быдгощ - Иновроцлав - Конин.
Sweet buffet breakfast is served each morning in the common lounge.	Каждое утро в общем лаундже гостям сервируют сладкий завтрак «шведский стол».
This property is 3 km from Curaçao Sea Aquarium and 13 km from Hato International Airport.	Комплекс расположен в 3 км от Морского аквариума Кюрасао и в 13 км от международного аэропорта Хато.
The en-suite double, triple and family rooms feature free WiFi access. There is a flat-screen TV and individually controlled air conditioning system in each room, while the windows are soundproof. A minibar and telephone is also standard in all rooms. The bathroom is fitted with a hairdryer and free toiletries.	Двухместные, трехместные и семейные номера оснащены телефоном, мини-баром, телевизором с плоским экраном и кондиционером с индивидуальной системой контроля. В числе удобств бесплатный Wi-Fi, звукоизолированные окна и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Located 4.1 km from Torrevieja Marina in Torrevieja, this air-conditioned apartment features a terrace with pool views.	Эти апартаменты с кондиционером и террасой с видом на бассейн расположены в городе Торревьеха, в 4,1 км от городского порта.
The restaurant offers Piedmont specialities that are served out in the garden in July and August.	В ресторане можно заказать фирменные блюда региона Пьемонт, которые подаются в саду в июле и августе.
Apartaments Fontalba features rustic-style studios with a private furnished terrace.	В распоряжении гостей апартаментов Fontalba номера-студио с декором в загородном стиле и собственной меблированной террасой.
There is room service at the property.	В гостевом доме осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Some feature a balcony.	В некоторых апартаментах есть балкон.
The Brünig Pass is a 10-minute drive from Chez Martial and Interlaken can be reached within a 25-minute drive.	Перевал Брюниг находится в 10 минутах езды от апартаментов Chez Martial, а до Интерлакена можно доехать за 25 минут.
Shuttle service can be requested to and from the train and bus station for surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до железнодорожного и автобусного вокзалов.
Some rooms boast a terrace or balcony with beautiful views.	В некоторых из них есть балкон или терраса с красивым видом.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, luggage storage and shops (on site).	Среди прочих удобств - общий лаундж, камера хранения багажа и магазины.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Ряд номеров выходят на террасу или балкон.
A fully equipped kitchen with a refrigerator, stove and microwave can be used by all guests, and the property also provides complimentary tea and coffee for the entire stay.	Помимо этого, в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с холодильником, плитой и микроволновой печью, где можно приготовить блюда по своему вкусу. Также на протяжении всего срока пребывания гостям хостела подают бесплатный чай и кофе.
Room guests can prepare meals in the shared kitchen.	Гости номеров могут готовить блюда на общей кухне.
Penzion u Balcarky is 10 km from the Blansko Castle, 20 km from the Boskovice Castle and 20 km from the small ski areas Hluboká and Hořice.	Расстояние от гостевого дома U Balcarky до замка Бланско составляет 10 км, до Босковицкого замка, а также небольших зон катания Глубока и Горжице - 20 км.
The property offers free parking.	Кроме того, на территории предлагается бесплатная парковка.
Each room at this guest house is air conditioned and has a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Within 2.5 km shops and restaurants can be found.	Магазины и рестораны работают примерно в 2,5 км.
An à la carte breakfast can be prepared at any time of the day.	Завтрак по меню можно заказать в любое время дня.
Set in a charming 19th-century building in the middle of Helsingborg, Elite Hotel Mollberg offers rooms with unique classical décor and tasteful furnishings.	Отель Elite Mollberg расположен в очаровательном здании XIX века в центре города Хельсингборг. К услугам гостей со вкусом обставленные номера, оформленные в уникальном классическом стиле.
Located in the seaside village of Algajola, this hotel overlooks the bay and has direct access to the beach.	Этот отель расположен в приморском посёлке Альгажола. Из него открывается вид на залив, имеется прямой выход на пляж.
The hotel also offers free wireless internet access and in-room pay films.	К вашим услугам также бесплатный беспроводной доступ в Интернет и платные фильмы в номерах.
The city centre is a 5-minute walk away.	Прогулка до центра города занимает 5 минут.
All units come with a private balcony and sea views.	С балкона всех апартаментов и вилл открывается вид на море.
Water sports are possible in the Aguieira Dam area, about 25 km from the unit.	На водохранилище Агиейра в 25 км от дома для отпуска созданы условия для занятий водными видами спорта.
All heated accommodation features a dining and lounge area with a flat-screen TV with cable channels.	В отапливаемых номерах и коттеджах есть обеденная и гостиная зона с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
There is also a kitchen with a stove, refrigerator and kitchenware. Free Wi-Fi can be accessed in the rooms.	Собственная кухня оборудована плитой, холодильником и кухонными принадлежностями, В номерах можно воспользоваться бесплатным WiFi.
Each air-conditioned apartment includes a balcony and seating area with a fireplace and TV.	В каждых апартаментах имеется балкон и обустроена гостиная зона с камином и телевизором.
Activities nearby include hiking, golfing and visiting Le Touquet, located 15 km from the property.	В окрестностях отеля популярны такие виды активного отдыха, как пешие прогулки, гольф и посещение коммуны Ле-Туке, которая находится в 15 км от отеля.
Opposite the Francis Scott Key Mall, this hotel is within 8 minutes’ drive of the Frederick city centre.	Отель находится в 8 минутах езды от центра города Фредерик, напротив торгового центра Francis Scott Key Mall.
The Casa Vittorio apartment features a kitchen with dining area, and a bedroom with double bed.	В апартаментах Casa Vittorio имеется кухня с обеденной зоной, а также спальня с двуспальной кроватью.
Some are equipped with a kitchen for the preparation of meals.	В некоторых номерах есть кухня для самостоятельного приготовления блюд.
Gdańsk Airport is located 10.5 km away.	Расстояние до аэропорта Гданьска составляет 10,5 км.
Check out Rappbodetalsperre Lake (15 km) or the Am Wurmberg Skilift (25 km).	Стоит посетить озеро Раппбодетальшперре (15 км) и горнолыжный подъемник Ам Вурмберг (25 км).
Located 20 metres from the free ski bus stop in the very Kaunergrat Natural Park, Apart Urban provides free Wi-Fi, free parking and a large garden with a covered terrace and a small pond.	Апартаменты Apart Urban расположены в 20 метрах от остановки бесплатного лыжного автобуса в природном парке Каунерграт. В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная парковка, большой сад с крытой террасой и небольшой пруд.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing, fishing and hiking.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе пешим туризмом, рыбной ловлей и игрой в гольф.
It offers spa facilities, a Russian banya, free access to a hydromassage indoor pool, as well as a sauna.	К услугам гостей спа-центр, русская баня, бесплатный крытый бассейн с гидромассажем и сауна.
The cottage enjoys a peaceful setting looking onto the beautiful Somerset countryside.	Коттедж расположен в тихой живописной загородной местности в графстве Сомерсет.
Facilities include a garden with a children's playground, barbecue facilities, a terrace with sun beds and mountain views.	На территории разбит сад с детской площадкой и принадлежностями для барбекю. На террасе с видом на горы установлены шезлонги.
Offering a barbecue and terrace, Norbit Noclegi is situated in Białystok in the Podlaskie Region, 5 km from Kościuszki Market Square. Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Отель Norbit Noclegi расположен в Белостоке, в Подлясском крае, в 5 км от Рыночной площади Костюшки. К услугам гостей принадлежности для барбекю, терраса, бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
The A58 highway is 6 minutes by car.	Автомагистраль А58 проходит в 6 минутах езды на автомобиле.
Guests benefit from terrace and a sun terrace.	К услугам гостей терраса для загара.
Free WiFi access is available.	Подключен бесплатный Wi-Fi.
McCarran International Airport is located 6 km away.	До международного аэропорта Маккаран — 6 км.
Guests can take a stroll in the garden, or relax on the sun terrace.	Гости могут прогуляться по саду и отдохнуть на солнечной террасе.
Breakfast is served each morning at the hotel.	Каждое утро в отеле сервируют завтрак.
Abruzzo National Park is 500 metres away, while Pescara can be reached in a 1.5-hour drive.	Национальный парк Абруццо находится в 500 метрах от отеля, а до города Пескара можно доехать за 1,5 часа.
Hong Kong International Airport is 24 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Гонконга составляет 24 км.
The B&B is well placed for visiting the Langhe region, which specialises in wine, cheese and truffles.	Отель типа «постель и завтрак» служит удобной отправной точкой для знакомства с районом Ланге, специализирующимся на производстве вина, сыра и трюфелей.
Bodrum Marina, the popular nightclub Halikarnas and the bus terminal of Bodrum are just a 5-minute walk from the pension.	Всего в 5 минутах ходьбы от гостевого дома находятся порт Бодрума, популярный ночной клуб Halikarnas и автобусный вокзал Бодрума.
The Moonlight Bar with rooftop terrace features wonderful views of Kalkan Marina.	Из бара Moonlight с террасой на крыше открывается прекрасный вид на пристань для яхт в Калкане.
Free WiFi and free parking are provided on site.	К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка на территории.
A luggage storage area is available, as well as a fax and photocopying service.	Также в отеле к услугам гостей камера хранения багажа, факс и копировальный аппарат.
Edenwild Inn is 6.5 km from Lopez Island Ferry Terminal, and 6 km from Lopez Island Airport.	В 6,5 км от отеля Edenwild Inn находится паромный терминал острова Лопес, а расстояние до аэропорта острова Лопес составляет 6 км.
It offers free Wi-Fi and a traditional restaurant serving high-quality cuisine.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и традиционный ресторан, в котором подают блюда высокого качества.
A free ski bus to the Spieljochbahn Cable Car and to Hochfügen stops right outside.	Бесплатный лыжный автобус до канатной дороги Шпильйохбан и Хохфюгена останавливается прямо у здания апартаментов.
Marco Polo Airport is 21 km away.	Расстояние до аэропорта Венеции имени Марко Поло составляет 21 км.
The living-dining room features a sofa and a flat-screen TV.	В гостиной-обеденном зале установлены диван и телевизор с плоским экраном.
Each room features a wardrobe and tiled floors, while some have a private bathroom with hairdryer.	В числе удобств каждого номера шкаф и кафельный пол. В некоторых номерах есть собственная ванная комната с феном.
French cuisine and 12th-floor views are paired at Sky Restaurant Mount View, while Aumi serves Chinese food and Ajidokoro Ryoka offers Japanese dishes. Additional Japanese delicacies can be sampled at Shohakutei and Dining Room Shiki, with an advance reservation.	В ресторане Sky Mount View на 13 этаже подают блюда французской кухни, в ресторане Aumi - китайской кухни, а в ресторане Ajidokoro Ryoka - японской кухни. Японские деликатесы можно отведать в ресторане Shohakutei и обеденном зале Shiki (по предварительному заказу).
It boasts 360-degree views of the surrounding jungle, plus on-site BBQ facilities and free parking.	На месте есть бесплатная парковка и принадлежности для барбекю; с территории открывается панорамный вид на джунгли.
Some units include a fireplace.	В некоторых апартаментах имеется камин.
Pula Airport is 15 minutes' drive away.	До аэропорта Пулы - 15 минут езды.
Two-Bedroom Holiday home in Børselv offers accommodation in Børselv. It provides free private parking.	Дом для отпуска in Børselv с 2 спальнями и бесплатной частной парковкой расположен в поселке Бёрселв.
Paradise Kings Club restaurant serves gourmet cuisine, while there is also a pool bar and an indoor lounge bar.	В ресторане отеля Paradise Kings Club подают блюда изысканной кухни. К услугам гостей также бар у бассейна и лаундж-бар в помещении.
A tour desk is available to make further travel arrangements.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут гостям в организации поездок.
You can enjoy drinks in the hotel bar and a continental breakfast is prepared every morning.	Также вы можете заказать напитки в баре отеля. Помимо этого, каждое утро сервируется континентальный завтрак.
Lift access is provided.	Здание оборудовано лифтом.
Meals can be enjoyed out on the terrace accompanied by superb mountain views.	Трапезу можно перенести на террасу с превосходным видом на горы.
Strand Hotell Borgholm is a seaside resort on Öland Island, a 10-minute walk from Borgholm Castle.	Приморский курортный отель Strand Borgholm с видом на пролив Кальмарсунд расположен на острове Эланд, в 10 минутах ходьбы от замка Боргхольм.
Featuring a mediterranean garden with olive and palm trees, Villa Vision is a villa set in Vence.	Вилла Vision со средиземноморским садом с оливковыми деревьями и пальмами расположена в коммуне Ванс.
Free Wi-Fi is available at the reception and there is a garden at the foot of the mountains.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi на стойке регистрации и отдохнуть в саду у подножия гор.
There is a full kitchen with a microwave and an oven. Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой, а также собственная ванная комната с душем и феном.
The kitchen has a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и кофемашиной.
Opening to a furnished balcony, the Cycladic suites and rooms come with a satellite, flat-screen TV and air conditioning.	Номера и люксы этого отеля, находящегося на одном из Кикладских островов, оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. В распоряжении гостей балкон.
Breakfast includes fresh croissants and excellent cappuccino.	На завтрак подают свежевыпеченные круассаны и превосходный капучино.
There also is a vending machine providing hot and cold drinks.	В отеле установлен торговый автомат по продаже горячих и холодных напитков.
Its Provencal-style apartments include free Wi-Fi.	К услугам гостей апартаменты в провансальском стиле с бесплатным WiFi.
Sophisticated Azerbaijan, European and Asian dishes are offered in various restaurants.	В различных ресторанах отеля подаются изысканные блюда азербайджанской, европейской и азиатской кухни.
Free Wi-Fi, a restaurant with regional cuisine and rooms with a balcony are offered by this hotel in Bad Holzhausen.	Отель Landhotel Annelie разместился в поселке Бад Хольцхаузене и располагает рестораном, где подают блюда местной кухни и номерами с балконом и бесплатным WiFi.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
A well-equipped kitchen, dining area and a living room with a sofa set are among the in-villa comforts.	На вилле к вашим услугам хорошо оборудованная кухня, обеденная зона и гостиная с мягким уголком.
Restaurants can be found in the nearby villages.	Рестораны находятся в близлежащих поселках.
A microwave and toaster are also available, as well as a coffee machine.	В распоряжении гостей также микроволновая печь, тостер и кофемашина.
Chambres d'Hôtes Les Hauts de Toulvern is an eco-friendly studio, located on the edge of Morbihan Gulf. It is just 3 km from the beaches and 12 km from Vannes.	Экологичный номер-студио Chambres d'Hôtes Les Hauts de Toulvern находится на краю залива Морбиан, всего в 3 км от пляжей и в 12 км от города Ванн.
Makarska Main Bus Station is 200 metres from Apartment Beachfront, while Makarska Port is 400 metres from the property.	Главный автобусный вокзал Макарски находится в 200 метрах от апартаментов Beachfront, а городской порт — в 400 метрах.
Room service is also available.	По запросу производится доставка еды и напитков в номер.
There are excellent conference and banqueting facilities.	Также в отеле есть банкетные и конференц-залы.
At Casa Bela Vista there are barbecue facilities.	В доме для отпуска Bela Vista есть принадлежности для барбекю.
For guest convenience, a cash machine is located on site. Meeting facilities are available as well.	В распоряжении гостей мини-гостиницы банкомат и помещения для совещаний.
The Algarve home features a rooftop terrace with a hot tub and sweeping views over the Lagos bay.	В гостевом доме, который находится в регионе Алгарви, к услугам гостей терраса на крыше с панорамным видом на залив Лагуш, оборудованная гидромассажной ванной.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings.	Прилегающая территория и окружающая местность идеально подходят для различных видов активного отдыха.
Le P'tit Monde offers comfortable rooms with a decoration in warm tones.	Комфортабельные номера отеля Le P'tit Monde оформлены в теплых тонах.
Thermal springs of Taslidere are 40 km from the hotel. There are many cafés and restaurant within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от отеля сосредоточено множество кафе и ресторанов, а расстояние до термальных источников Ташлидере составляет 40 км.
Dorms have individual reading lights and lockers, while private rooms offer landscape views.	Общие номера располагают индивидуальные лампами для чтения и запирающимися шкафчиками. Из окон отдельных номеров открывается вид на окружающий пейзаж.
All the rooms features a flat-screen TV, a laptop-size safety deposit box, a refrigerator and an en-suite bathroom with a shower or a bathtub and a hairdryer.	Гостям предлагается размещение в номерах с сейфом для ноутбука, оснащенных холодильником и телевизором с плоским экраном. В собственной ванной комнате с душем или ванной предоставляется фен.
Hotel Holiday is conveniently located in the heart of Kota Kinabalu, within walking distance of large shopping malls and fresh market.	Отель Holiday удобно расположен в центре Кота-Кинабалу, в нескольких минутах ходьбы от крупных торговых центров и продуктового рынка.
Schottenring Metro Station, on the U2 and U4 line, is a 5-minute walk away.	Прогулка до станции метро Schottenring (линии U2 и U4) занимает 5 минут.
25 de Mayo Square is 7 blocks away.	Отель находится в 7 кварталах от площади 25 Мая.
There is also an equipped kitchen, fitted with an oven, microwave and fridge. A stovetop and kettle are also available.	В числе других удобств — кухня с духовкой, микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
Frivagten is located in Rudkøbing.	Дом для отпуска Frivagten находится в городе Рудкебинг, располагает садом площадью 665 кв.
Free Wi-Fi is provided at the lounge.	В лаундже подключен бесплатный Wi-Fi.
West Hollywood Actors Apartment offers a private entrance.	В апартаменты West Hollywood Actors ведет отдельный вход.
Continental breakfast is served daily.	По утрам в отеле сервируют континентальный завтрак.
Rooms are air conditioned and equipped with a flat-screen TV, refrigerator and private bathroom. A hairdryer is provided.	В числе удобств номеров — кондиционер, телевизор с плоским экраном, холодильник и собственная ванная комната с феном.
Other facilities include public area WiFi and a large, furnished garden with BBQ.	Среди удобств — Wi-Fi в местах общего пользования и большой сад с мебелью и принадлежностями для барбекю.
Offering panoramic views over Mount Ziria and the Corinthian Gulf, it features stylish accommodation with fireplaces with free logs and 32-inch LCDs.	Из гостевого дома открывается панорамный вид на гору Зирия и Коринфский залив. К вашим услугам стильные номера с камином и 32-дюймовым ЖК-телевизором. Дрова для камина предоставляются бесплатно.
The bathroom includes a shower and hairdryer.	В распоряжении гостей ванная комната с душем и феном.
Each room includes a private bathroom with shower.	В каждом номере в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Donnery Golf Club is a 15-minute drive from the property.	До гольф-клуба Donnery можно доехать всего за 15 минут.
The roof terrace offers charming city views.	С террасы на крыше открывается великолепный вид на городской пейзаж.
There is a terrace and two shared kitchens available for guests.	В числе удобств терраса и 2 общие кухни для гостей.
Darwin International Airport is 7 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Дарвина составляет 7 км.
It offers air-conditioned accommodation with sea views and free Wi-Fi access.	Гостям предлагается размещение в апартаментах с собственной кухней. Здание оснащено системой кондиционирования и бесплатным Wi-Fi, а из окон открывается вид на море.
In the evening, treat yourself to a wholesome meal in the hotel restaurant or enjoy a drink in the bar.	По вечерам в ресторане отеля подают здоровую пищу, а в баре - напитки.
Parking at the property is free.	К услугам гостей бесплатная парковка на территории комплекса.
Each air-conditioned room is individually decorated.	Каждый номер оформлен в индивидуальном стиле и оснащен кондиционером.
Fontanarossa Airport is 49 km away.	Расстояние до аэропорта Катания Фонтанаросса составляет 49 км.
Cable TV is included in every simply decorated guestroom of this White hotel.	Все номера отеля White оформлены в строгом стиле и оборудованы телевизором с кабельными каналами.
Rooms are equipped with a wardrobe, a flat-screen TV and towels are provided.	В числе удобств номеров шкаф, телевизор с плоским экраном и полотенца.
Parking is provided on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и парковка на территории.
Ayr, Troon and Prestwick Airport are all around 1 hour’s drive north of Ballantrae.	Города Эр, Трун и аэропорт Прествика находятся примерно в 1 часе езды к северу от Баллантрэ.
Brezza Di Grecale faces San Giuliano's beach and is well connected to Trapani's historic centre.	Отель Brezza Di Grecale находится недалеко от исторического центра Трапани, рядом с пляжем Сан-Джулиано.
Bathroom facilities are en suite and include hot-water showers.	В ванной комнате в номере установлен душ с горячей водой.
Olot and La Garrotxa Volcanic Zone are within 30 minutes’ drive of the Janpere.	Олот и вулканическая зона Ла-Гарротча находятся в 30 минутах езды от мотеля Janpere.
Set in Colombo, 3.6 km from Asiri Surgical Hospital, Marine Six Hotel features free WiFi access and free private parking. It has an on-site restaurant.	Отель Marine Six расположен в городе Коломбо, в 3,6 км от хирургической клиники Асири. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка и ресторан.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven and a fridge. A flat-screen TV with satellite channels is available.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. В распоряжении гостей обеденная зона и кухня с духовкой и холодильником.
You can engage in various activities, such as golfing, snorkelling and cycling.	В окрестном районе созданы отличные условия для игры в гольф, сноркелинга, катания на велосипеде и других видов активного отдыха.
Other facilities include a tennis table, a football table, a hammock and a library.	Кроме того, к услугам гостей теннисный стол, настольный футбол, гамак и библиотека.
Free public parking is possible at a location nearby.	Рядом с отелем гости могу воспользоваться бесплатной общественной парковкой.
It offers elegant apartments with free Wi-Fi, as well as a sauna and a fitness centre.	К услугам гостей элегантные апартаменты с бесплатным Wi-Fi, а также сауна и фитнес-центр.
The bathroom includes a shower and washing machine.	В ванной комнате установлены душ и стиральная машина.
Assos Beach is 300 metres away.	Расстояние до пляжа Асос составляет 300 метров.
Some rooms feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах есть гостиный уголок для отдыха.
The property is 4 km from Copacabana Beach.	До пляжа Копакабана - 4 км.
Buses to Kherson city run from the Bus Station, 3 km from Black Sea Hotel, and a shuttle service is available on request.	Автобусы до Херсона отправляются от автобусного вокзала, расположенного в 3 км от отеля "Черное море". По запросу предоставляется трансфер.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including windsurfing and diving.	В этом районе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе виндсерфингом и дайвингом.
Free private parking is possible on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Rajang Lobby Lounge features drinks, accompanied with music.	В фойе в лаундже Rajang можно послушать музыку за любимым напитком.
Horseback riding and snow-shoe excursions, but also walking and mountain bike tours, can be organised on request.	По запросу для гостей могут быть организованы верховая езда и туры на снегоступах, а также пешие прогулки и туры на горных велосипедах.
The nearest airport is Heydar Aliyev International Airport, 23 km from Nuri Pasha Relax.	Расстояние от апартаментов Nuri Pasha Relax до международного аэропорта им. Гейдара Алиева составляет 23 км.
The nearest restaurants and stores are within walking distance from the property.	В шаговой доступности открыты рестораны и магазины.
Rooms at the Evergreen Hotel feature contemporary décor, a TV and a private bathroom with a shower.	Номера отеля Evergreen оформлены в современном стиле и располагают телевизором и собственной ванной комнатой с душем.
Beauty services can be provided at extra charge.	За дополнительную плату предоставляются косметические услуги.
The nearest restaurant is only 50 metres away, while the grocery store can be reached within 1 km.	Ближайший ресторан находится всего в 50 метрах от комплекса, а расстояние до продуктового магазина составляет 1 км.
At Shidu Purple Yuet Hotel guests can find a 24-hour front desk and express check-in and check-out.	В отеле Shidu Purple Yuet гости могут воспользоваться услугами круглосуточной стойки регистрации и ускоренной регистрации заезда/отъезда.
Numerous restaurants serving freshly prepared Mediterranean cuisine can be reached on foot from Remisens Premium Villa Amalia.	В пределах пешей досягаемости от Remisens Premium Villa Amalia работают многочисленные рестораны, где подают свежеприготовленные блюда средиземноморской кухни.
A 24-hour front desk welcomes guests to Hotel Mercury Inn, which boasts a business centre and tour desk.	В отеле Mercury Inn работает круглосуточная стойка регистрации, бизнес-центр и экскурсионное бюро.
The rooms come with a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The Hotel Arbes is conveniently located near Arbes square on the border between the Smichov (Prague 5) and Mala Strana (Prague 1) districts, on the foot of Petrin hill and Prague Castle, close to the left bank of the Vltava river.	Отель Arbes удобно расположен рядом с Арбесовой площадью на границе между районами Смихов (Прага 5) и Малая Страна (Прага 1), у подножия холма Петрин и Пражского Града, недалеко от левого берега реки Влтавы.
La Casa in Chianti is entirely surrounded by the vineyards of Chianti and has a garden with swimming pool and BBQ facilities.	Загородный дом La Casa in Chianti расположился в окружении виноградников региона Кьянти. К услугам гостей сад с плавательным бассейном и принадлежностями для барбекю.
Free ironing services and free daily newspapers are offered. Housecleaning is provided free of charge.	Гостям бесплатно предоставляются гладильные услуги, ежедневные свежие газеты и услуги по уборке.
Cross country ski trails are 50 metres away and a sled run and sled rental shop can both be reached on foot in 6 minutes.	В 50 метрах проходят лыжные беговые трассы и трассы для саней, а до пункта проката саней вы сможете дойти пешком за 6 минут.
Casa de Lewis is located in San Cristóbal, 400 metres from Playa de Oro Beach.	Гостевой дом Casa de Lewis расположен на острове Сан-Кристобаль, всего в 400 метрах от пляжа Плая-де-Оро.
There is a full kitchenette with a refrigerator, oven and kitchenware.	К услугам гостей полностью укомплектованная мини-кухня с холодильником, плитой и посудой.
Ketapang Indah Hotel features air-conditioned rooms fitted with a satellite TV, wardrobe and desk with seating area. There is also an electric kettle and a terrace which comes with a view.	Номера отеля Ketapang Indah с гостиным уголком, рабочим столом и шкафом для одежды оснащены кондиционером и электрическим чайником. В числе удобств спутниковое телевидение.
TipTop Hotel, Resto and Delishop has an outdoor pool, restaurant and rooms and suites with free WiFi for guests.	Отель TipTop, Resto and Delishop располагает номерами и люксами с бесплатным WiFi, открытым бассейном и рестораном.
Nakamanda Resort is a 20-minute drive from Ao Nang Beach and a 40-minute drive from Krabi International Airport.	Курортный отель Nakamanda находится в 20 минутах езды от пляжа Ао Нанг и в 45 минутах езды от международного аэропорта Краби.
Barbecue facilities can be requested.	По запросу предоставляются принадлежности для барбекю.
Spanish Bay Resort Golf Course is a 5-minute drive from the Pacific Grove Bide-A-Wee Inn. Pacific Grove Marine Gardens Park is 10 minutes away by foot.	От гостиницы Pacific Grove Bide-A-Wee можно за 5 минут доехать до гольф-поля курорта Спаниш Бей, а за 10 минут - дойти до парка "Пасифик Гров Марин Гарденс".
The multi-lingual staff at Torlano can arrange guided tours and golfing trips.	Сотрудники отеля Torlano говорят на разных языках и помогут вам организовать экскурсии и поездки для игры в гольф.
Many shops, restaurants and bars are within walking distance.	Множество магазинов, ресторанов и баров находятся в нескольких минутах ходьбы.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
A breakfast buffet, including fresh orange juice, fresh rolls and several spreads, is offered daily in the breakfast room.	Каждый день в зале для завтраков сервируется завтрак «шведский стол» - гостям предложат свежевыжатый апельсиновый сок, свежие булочки и несколько спрэдов.
Ecuador Park is only 100 metres away and Carriel Sur is 2 km away.	Всего в 100 м от отеля находится парк Эквадор, расстояние до аэропорта Карриэль-Сур составляет 2 км.
The balconies and terraces overlook the garden’s palm trees and the clear water.	С балконов и террас можно полюбоваться пальмами в саду и прозрачной морской водой.
Free Wi-Fi is available.	На территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
The Pier Park is 5 minutes’ drive from the resort.	До торгово-развлекательного комплекса Pier Park можно доехать за 5 минут.
The apartments also have a fully equipped kitchen.	Кроме того, в апартаментах имеется полностью оборудованная кухня.
Cafes and markets are a 5-minute walk from House on Lenin Street.	Кафе и рынки находятся в 5 минутах ходьбы от апартаментов «Дом на улице Ленина».
Guests will find restaurants, bars and shops within 30 metres from the property.	В 30 метрах от отеля находятся рестораны, бары и магазины.
At Holiday Inn Express & Suites San Antonio SE by AT&T Center you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Holiday Inn Express & Suites San Antonio SE by AT&T Center работает круглосуточно.
The apartment is set in a house built in 1892 and it consists of a bedroom with a double bed, a spacious living room with leather sofas, a fully equipped kitchen with provided basic victuals and a bathroom with a corner bathtub with shower functions.	Эти апартаменты находятся в здании, построенном в 1892 году, и состоят из спальни с двуспальной кроватью, просторной гостиной с кожаными диванами, полностью оборудованной кухни с основными продуктами питания, а также ванной комнаты с угловой ванной с душем.
For a taste of Lisbon’s nightlife guests can use the Glória Lift and visit the lively Bairro Alto district just 650 metres away.	Подъемник Глория доставит вас до оживленного района Байру-Альту с ночными заведениями Лиссабона. Расстояние до него составляет всего 650 метров.
If you feel like visiting the surroundings, check out Central Bank of Brazil (3.6 km) and Supreme Court of Justice of Brazil (3.6 km).	При желании посетить местные достопримечательности можно сходить к зданию Центрального банка Бразилии (в 3,6 км) и Верховного суда Бразилии (в 3,6 км).
Featuring 2 tennis courts, an outdoor swimming pool and a restaurant, Bay Hotel Motel is just 10 minutes’ walk from Lake Macquarie.	Мотель Bay Hotel находится всего в 10 минутах ходьбы от озера Маккуори. К услугам гостей 2 теннисных корта, открытый бассейн и ресторан.
Numerous restaurants and bars can be found 500 metres away, while a grocery store can be reached in just a few steps.	Расстояние до многочисленных ресторанов и баров составляет 500 метров, а прогулка до продуктового магазина займет лишь несколько минут.
Certain rooms feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах есть гостиный уголок.
Mactan International Airport is a 2.5-hour drive away.	До международного аэропорта Мактан можно доехать за 2,5 часа.
The rooms are fitted with a private bathroom equipped with a shower.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Guests have free access to a sauna, hot tub and solarium, and the outdoor terrace offers views over the surrounding gardens and parkland.	Гости могут бесплатно посещать сауну, пользоваться гидромассажной ванной и солярием. С открытый террасы открывается вид на окружающие сады и парки.
The large rooms at Euro Park Hotel Hennef include an armchair, work desk and a private bathroom with shower. All rooms also feature a flat-screen TV with international satellite channels.	В числе удобств всех просторных номеров отеля Euro Park Hennef — кресло, рабочий стол, собственная ванная комната с душем и телевизор с плоским экраном, транслирующий международные спутниковые каналы.
For children there is a playground with a swing and a sandpit.	Для малышей оборудована игровая площадка с качелями и песочницей.
The private bathroom features a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Each one comes with a sink, and the shower and toilet are shared.	В каждом номере есть раковина, а душевая и туалет являются общими.
Breakfast includes local products and homemade jams and cakes.	Для гостей отеля сервируется завтрак с местными продуктами, домашним джемом и выпечкой.
Located in the centre of Lavandou, 200 meters from its sandy beach, this hotel offers simple yet elegant rooms with free Wi-Fi.	Этот отель находится в центре городка Ле-Лаванду, в 200 метрах от песчаного пляжа. К услугам гостей изысканные оформленные в строгом стиле номера с бесплатным Wi-Fi.
The hotel’s interior is set with fine marble vases, statues, wall drawings, columns and marble floor work. After a day of sightseeing, you can relax in the hotel’s bar and enjoy a cold beverage. During the hot afternoons, you can cool off in the roof terrace pool, and enjoy the stunning scenery.	После целого дня осмотра достопримечательностей, Вы можете расслабиться в баре отеля и насладиться холодным напитком. В жаркую послеполуденную погоду вы можете охладиться в бассейне на террасе на крыше отеля и полюбоваться потрясающими пейзажами.
The luxurious Bonnie's Boutique B&B lies 3 miles west of Arundel Castle, just outside the South Downs National Park.	Роскошный бутик-отель типа «постель и завтрак» Bonnie's расположен в 4,8 км к западу от замка Арундел рядом с национальным парком «Саут-Даунс» в графстве Западный Суссекс.
Free private, on-site parking is available.	На территории виллы имеется бесплатная частная парковка.
Mayak Inn offers accommodation in Sukhaya.	Мини-гостиница «Маяк» находится в деревне Сухая.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Some rooms in Casa Naranja feature a private bathroom with a shower and other rooms have shared bathroom facilities.	В некоторых номерах отеля Casa Naranja есть собственная ванная комната с душем, а гости других номеров могут пользоваться общими ванным комнатами.
Set in Badung, this air-conditioned villa is located 10 km from Kuta.	Эта вилла с кондиционером расположена в округе Бадунг, в 10 км от города Кута.
A seating area, a sofa and a work desk are included in each air-conditioned room at Residence Inn Omaha Aksarben Village.	В каждом номере отеля Residence Inn Omaha Aksarben Village в распоряжении гостей кондиционер, гостиный уголок, диван и письменный стол.
Drivers can make free use of the Ana Apartments’ private parking spaces.	Гостям на автомобиле предоставляются бесплатные парковочные места.
The accommodation is 350 metres from Entença Metro Station, and free Wi-Fi is provided.	К услугам гостей бесплатный WiFi, а расстояние до станции метро Entença составляет 350 метров.
Laundry, airport transfers and shuttle services can be arranged at an extra cost.	Также за дополнительную плату в отеле предоставляются услуги прачечной, услуги трансфера по городу и трансфера от/до аэропорта.
Each is provided with a sofa, a work desk, and an en suite bathroom.	В каждом номере имеются диван, рабочий стол и собственная ванная комната.
Located under 15 minutes’ drive away, Sanxenxo is a popular seaside resort.	Популярный морской курорт Санхенхо находится менее чем в 15 минутах езды.
Just a 5-minute walk from the Holy Al Masjid Al Nabawi, Badr Al Madinah Hotel is situated in Madinah within a short distance from Al Jazeera Centre.	Отель Badr Al Madinah расположен в 5 минутах ходьбы от мечети Масджид ан-Набави в городе Медина, в нескольких минутах ходьбы от торгового центра Al Jazeera.
An independent house with private garden, Villa Lauda is just 50 metres from the public beach in Rivabella di Rimini.	Отель Villa Lauda занимает отдельное здание с собственным садом всего в 50 метрах от общественного пляжа в районе Ривабелла-ди-Римини.
Most rooms include a view.	Из большинства номеров открывается красивый вид.
The private bathroom comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
This air-conditioned and split-level, 2-bedroom villa of 066 opens to a furnished terrace and balcony.	Вилла 066 состоит из 2 уровней. В распоряжении гостей кондиционер, 2 спальни, меблированная терраса и балкон.
Stavropol Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ставрополя составляет 11 км.
La Casona de Éboli is situated in the town of Santorcaz, 50 km from Madrid.	Отель La Casona de Éboli находится в городе Санторкас, в 50 км от Мадрида.
Extras include cable channels.	Гости могут посмотреть передачи кабельных каналов.
Guests will find taverns and mini markets within a short walk from Studios Itamos.	В нескольких минутах ходьбы от комплекса Studios Itamos работают таверны и мини-маркеты.
Coppedé Halldis Apartment is a collection of independent properties all located in the in the Coppedé district, named by the architect who designed it, dates back to the ‘20es and was built for embassies. Characteristic of this neighbourhood are the different styles symbolizing the most famous cities in Italy, such as Florence and Venice.	Coppedé Halldis — это несколько отдельных апартаментов, которые находятся в здании, построенном в 20-х годах XX века для иностранных дипломатов. Апартаменты расположены в квартале Коппеде, который назван по имени создавшего его архитектора. Квартал характеризуется разнообразной архитектурой, символизирующей стили самых известных городов Италии, например Флоренции и Венеции.
The restaurant serves a breakfast buffet in the morning.	В ресторане для гостей по утрам накрывают завтрак "шведский стол".
Marseille Provence Airport is 77 km away.	Аэропорт Марсель Прованс находится в 77 км.
It is situated less than 10 km from Santa Rosa de Cabal.	Отель находится менее чем в 10 км от города Санта-Роса-де-Кабал.
The hotel maintains its own bodega from which guests can taste a number of different wines.	В отеле имеется собственный винный погреб, и гости смогут попробовать самые разные вина.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Featuring a shower, private bathroom comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A 20-minute bus ride from Liaocheng University, Grace Inn Liuyuan Road features accommodation with free Wi-Fi and flat-screen satellite TVs.	Отель Grace Inn Liuyuan Road расположен в 20 минутах езды на автобусе от университета Ляочэн. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном и каналами спутникового телевидения.
A bus station is 2 km away.	Автобусная остановка находится в 2 км.
Offering a children's playground and views of the sea, Highland Apartments Candolim is located in Candolim.	Гостевой дом Highland Apartments Candolim с видом на море расположен в городе Кандолим.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В числе удобств некоторых номеров терраса или балкон.
Hiking and bicycling can be enjoyed in the surroundings.	В окружающем регионе можно совершить пешие и велосипедные прогулки.
You will find a hairdresser's at the property.	На территории работает парикмахерская.
Restaurants, grocers and bar can be found right next to the building.	Рядом со зданием вы найдете различные рестораны, бакалейные лавки и бар.
From late May to mid-October, the Ötztal Premium Card is included in the rate.	С конца мая до середины октября в стоимость проживания входит карта Ötztal Premium.
The private bathrooms are complete with free toiletries, a hairdryer, and a shower.	В собственной ванной комнате номера установлен душ, предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Situated in Belgrade city and the St. Sava Temple reachable within 4 km, Cricket apartment offers a self-catered accommodation with an air-conditioning, a terrace and a balcony.	Апартаменты Cricket разместились в Белграде, в 4 км от храма Святого Саввы. К услугам гостей собственная кухня, кондиционер, терраса и балкон.
This 3-star hotel is located in the town of Greifswald, between the islands of Rügen and Usedom.	Этот 3-звездочный отель расположен в городе Грайфсвальд, между островами Рюген и Узедом.
The hotel is 6.3 km from Tarabita. Pelileo is 20 minutes’ drive from Hostal Grand Rio.	Гостевой дом Grand Rio находится в 6,3 км от города Тарабита и в 20 минутах езды от города Пелилео.
A hairdresser and a beauty salon can be found on site as well.	Кроме того, на территории отеля есть парикмахерская и салон красоты.
Westphalian and Mediterranean dishes are served along with a large selection of red wines in the elegant Tenne restaurant, which features a chandelier.	В элегантном ресторане Tenne с эксклюзивной люстрой подают блюда вестфальской и средиземноморской кухонь. Гостям также предложат широкий выбор красных вин.
Situated off of Interstate 5 in Laguna Hills, this elegant hotel is 14 miles from Salt Creek Beach Park.	Этот элегантный отель находится в городе Лагуна-Хиллз, возле мештатной автомагистрали No5, в 22,4 км от пляжного парка Солт-Крик.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
In the heart of Freeport Village, Maine, within walking distance of over 100 shops, this hotel offers on-site dining options and guestrooms with free wireless internet access.	Этот отель находится в центре деревни Фрипорт, штат Мэн, в нескольких минутах ходьбы от более 100 магазинов. К услугам гостей номера с бесплатным WiFi и несколько ресторанов и кафе на территории отеля.
The city centre is a 5-minute walk away.	До центра города - 5 минут ходьбы.
The M7 motorway is easily accessible from the guesthouse, just a few minutes away by car.	Недалеко от пансиона, всего в нескольких минутах езды на автомобиле, проходит трасса М7.
The hotel has a garden with terrace and spacious rooms with Ottoman-style furniture.	При отеле разбит сад с террасой. В распоряжении гостей просторные номера с обстановкой в османском стиле.
Surrounded by a peaceful garden, Sedanka Complex is located in Vladivostok.	Окруженный тихим садом комплекс «Седанка» расположен в городе Владивосток.
This boat has 1 double bedroom and 1 twin bedroom, as well as a kitchen with a microwave.	К услугам гостей 1 спальня с двуспальной кроватью, 1 спальня с 2 отдельными кроватями, а также кухня с микроволновой печью.
Located in the centre of Saint Petersburg, Apartments Uyut features modern-style accommodation with free Wi-Fi access. The Nevsky Prospect is a 10-minute walk away.	Современные апартаменты «Уют» находятся в центре Санкт-Петербурга, в 10 минутах ходьбы от Невского проспекта. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
With practical décor and framed artwork on the walls, they also include cable TV, telephone and minibar.	Номера оформлены в функциональном стиле и украшены обрамленными произведениями искусства. В распоряжении гостей кабельное телевидение, телефон и мини-бар.
Certain rooms feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
The property is a 10-minute drive from JR Hodaka Station and Chihiro Art Museum.	Отель находится в 10 минутах езды от железнодорожной станции Ходака JR и музея искусств Чихиро.
The hostel also offers a shared lounge and laundry facilities.	В хотеле предоставляются услуги прачечной. Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
Rooms are decorated simply and feature a TV and a desk.	В строго оформленных номерах к услугам гостей телевизор и письменный стол.
All units feature a seating area.	Во всех апартаментах обустроена гостиная зона.
Guests can enjoy varied, regional food in the traditional-style restaurant for dinner.	В ресторане, оформленном в традиционном стиле, на обед подаются различные блюда региональной кухни.
Hotel's staff can provide information on local attractions and helps to arrange tours, vehicle rentals and hot-air balloon flights.An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	Сотрудники отеля расскажут желающим про местные достопримечательности, помогут арендовать автомобиль и спланировать экскурсии, в том числе полет на воздушном шаре.В окрестностях созданы условия для велосипедных прогулок и пешего туризма.
The nearest airport is Florence Airport, 28 km from the property.	Расстояние до аэропорта Флоренции, ближайшего от комплекса, составляет 28 км.
Car hire is available at the property and the area is popular for golfing.	При апартаментах работает прокат автомобилей. Окружающий район отлично подходит для игры в гольф.
There is also a kitchen in some of the units, equipped with an oven and a fridge, while others feature a kitchenette.	В распоряжении гостей одних апартаментов кухня с духовкой и холодильником, а гости других пользуются мини-кухней.
All rooms have a private balcony and offer free Wi-Fi.	В номерах с собственным балконом предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Lake Johnson Park is 12 minutes' drive from the motel.	Поездка до парка Лейк-Джонсон займет 12 минут.
The fitness area features exercise equipment by Technogym.	В фитнес-центре установлены тренажеры марки Technogym.
Some have a view of the boulevard.	Из окон некоторых из них открывается вид на бульвар.
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet in each unit.	В собственной ванной комнате имеются ванна или душ и биде.
Free private parking is available.	В числе прочих удобств — бесплатная частная парковка.
It offers free Wi-Fi and modern, air-conditioned rooms, 15 minutes’ walk from Santiago Cathedral.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и современные номера с кондиционером.
Myros Apartments is located 800 metres from the centre of Tigaki, where guests will find a variety of taverns, bars and shops.	Расстояние до центра Тигаки с разнообразными тавернами, барами и магазинами составляет 800 метров.
The Punta Pizzo Natural Reserve is 5 km away.	Расстояние до природного заповедника «Пунта-Пиццо» составляет 5 км.
Some apartments have a raised sleeping area.	В некоторых апартаментах есть спальная зона под потолком.
Garden City Travelodge serves buffet breakfast every morning.	Каждое утро для гостей накрывается завтрак «шведский стол».
WiFi is free.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Boasting an outdoor pool, the hotel provides free Wi-Fi throughout.	На всей территории отеля действует бесплатный WiFi. Имеется открытый бассейн.
John F. Kennedy international Airport is 18 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Джона Кеннеди составляет 18 км.
The property is located 2 km from the ancient town of Nesebar and a 5-minute drive from Sunny Beach.	Отель находится в 2 км от древнего города Несебр и в 5 минутах езды от курорта Солнечный Берег.
Guests can work out or relax in the health club above the hotel for just GBP 5 per person.	Гости могут позаниматься или отдохнуть в фитнес-клубе над отелем всего за 5 фунтов стерлингов с человека.
The pretty coastal town of Sitges is 35 minutes’ drive away, and you can drive to central Barcelona in around 45 minutes.	До симпатичного прибрежного города Ситжес 35 минут езды, а поездка до центра Барселоны займет примерно 45 минут.
Le Scuole - ColleMassari Hospitality is located a 15-minute drive from Cinigiano and offers hotel accommodation.	Отель Le Scuole - ColleMassari Hospitality расположен в 15 минутах езды от города Чиниджано.
It also features an innovative Alphasphere.	В нем также есть инновационная кушетка Альфасфера.
You can play tennis, table tennis and billiards at the property, and the area is popular for golfing.	На территории комплекса можно поиграть в большой и настольный теннис, а также бильярд. В окрестностях популярен гольф.
Free WiFi access is available.	На территории комплекса действует бесплатный WiFi.
Guests who wish to travel around can use car rental service.	По запросу сотрудники организуют прокат автомобилей.
Please note that nearby dining options are limited.	Обратите внимание, что поблизости находится сравнительно небольшое количество ресторанов.
There is also a bar.	Кроме того, гости могут посетить бар.
It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	В него входят различные свежие фрукты, хлеб, мясное ассорти, горячие и холодные напитки.
Apartments and villas overlook the golf course or the outdoor swimming pool, where you can spend the day under the Mediterranean sun.	Из апартаментов и с вилл открывается вид на поле для гольфа или открытый бассейн, где можно провести время под лучами средиземноморского солнца.
Offering mountain views form its private balcony, each unit features floor-to-ceiling windows, a flat-screen cable TV and an electric kettle. The private bathroom includes slippers, free toiletries and shower facilities.	В каждом номере хостела есть окна от пола до потолка и отдельный балкон с видом на горы, а в числе удобств — электрический чайник, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также собственная ванная комната с душем, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring an outdoor pool, fitness centre and restaurant, Cal Menut offers a terrace with view. The property is located in Belianes, 7 km from the monastery of Ruta del Cister.	Дом для отпуска Cal Menut расположен в городке Бельянес, в 7 км от монастыря Рута-дель-Систер. К услугам гостей открытый бассейн, фитнес-центр и ресторан, а также терраса с видом.
Exposed beams and Persian carpets create a cosy atmosphere.	В его оформлении использованы открытые балки и персидские ковры, что создает уютную атмосферу.
Towels, linen and free toiletries are provided, as well.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
The in-house restaurant serves a delectable menu of local and international cuisines.	В ресторане отеля по меню подают восхитительные блюда местной и международной кухни.
This property is a 25-minute walk from the Buttes de Chaumont Park and 900 metres from Paris’s Boulevard Périphérique.	Потребуется 25 минут, чтобы дойти от апартаментов до парка Бют-Шомон. Расстояние до Периферик, парижской окружной дороги, составляет 900 метров.
The wellness area can be used free of charge and comes with an indoor pool, a hot tub, different saunas and a gym.	Оздоровительным центром гости отеля могут пользоваться бесплатно. В нем к услугам гостей крытый бассейн, гидромассажная ванна, различные сауны и тренажерный зал.
Arezzo is 49 km from Casamaggio Villas, while San Gimignano is 41 km from the property.	В 49 км от комплекса Casamaggio Villas находится город Ареццо, а в 41 км — город Сан-Джиминьяно.
All of the contemporary apartments and studios at Aparthotel Adagio Access Paris La Villette offer a microwave and refrigerator.	Во всех современных апартаментах и номерах-студио апарт-отеля Adagio Access Paris La Villette есть микроволновая печь и холодильник.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven. A flat-screen TV with satellite channels is offered.	В числе удобств обеденная зона, кухня с посудомоечной машиной и духовкой, а также телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Tours, excursions and transfers are organised by the staff, which is available 24/24.	Сотрудники работают круглосуточно, без выходных. Они помогут организовать туры, экскурсии и трансферы.
At Clair de Lune you will find a bar. Other facilities offered at the property include a shared lounge.	В отеле типа «постель и завтрак» гости могут посетить бар, а также общий лаундж.
Each simply furnished room offers air conditioning.	Все номера с интерьером в строгом стиле оснащены кондиционером.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В каждом номере есть собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Local specialities and a variety of drinks are offered at the restaurant.	В ресторане подают местные деликатесы и различные напитки.
Hotel San Jorge is located in Alcalá de los Gazules, in Andalucía’s beautiful Arconocales Nature Reserve.	Отель San Jorge расположен в городе Алькала-де-лос-Гасулес на территории живописного природного заповедника Андалусии Алькорнокалес.
Gunwharf Quays leisure and shopping complex, featuring over 90 shops, a wide selection of bars and restaurants, bowling, cinema, and stunning views of Portsmouth, Isle of Wight and the Solent, is a 10-minute walk from the hotel.	Прогулка до торгово-развлекательного комплекса Gunwharf Quays, на территории которого размещается более 90 магазинов, бары, рестораны, боулинг-клуб и кинотеатр, занимает 10 минут. Перед посетителями комплекса открывается потрясающий вид на город Портсмут, остров Уайт и пролив Солент.
There is a fully-equipped kitchen with a dining area. Featuring a shower, the bathroom also comes with a hairdryer.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и ванная комната с душем и феном.
The kitchen includes a cooking stove, a microwave and a fridge.	Кухня оборудована плитой, микроволновой печью и холодильником.
A wide range of dining options can be found within walking distance.	До различных ресторанов и кафе несколько минут ходьбы.
Silvio Pettirossi Airport is 7 km away.	Аэропорт Интернасьональ Сильвио Петироси расположен в 7 км.
Casa Bahia de Marbella has a garden with a furnished terrace and impressive views.	Дом для отдыха Casa Bahia de Marbella окружен садом с меблированной террасой, откуда открывается потрясающий вид.
Just off Highway 65, this Merrillville hotel features an indoor pool and classically furnished rooms equipped with cable TV and free Wi-Fi.	Отель расположен в городе Меррилвилл, рядом с автомагистралью 65. К услугам гостей крытый бассейн и номера, оформленные в классическом стиле, с телевизором с кабельными каналами и бесплатным Wi-Fi.
Phuket International Airport is a 1-hour drive from the hotel.	До международного аэропорта Пхукета 1 час езды.
If you feel like visiting the surroundings, check out Giza Pyramids (9.8 km) and Great Sphinx (9.9 km).Cairo International Airport is located 20 km away.	Расстояние до пирамид в Гизе составляет 9,8 км, а до Большого Сфинкса — 9,9 км. Международный аэропорт Каира находится в 20 км.
Set 600 metres from the sandy beaches of Porto Santa Margherita di Caorle and a 5-minute drive from the centre of Caorle, this air-conditioned apartment features a garden with a seasonal outdoor pool, terrace and a barbecue.	Апартаменты с кондиционером, садом с сезонным открытым бассейном, террасой и принадлежностями для барбекю расположены в 600 метрах от песчаных пляжей Порто-Санта-Маргерита-ди-Каорле. До центра города Каорле можно доехать за 5 минут.
The chef prepares Moroccan cuisine using only local produce, and you can enjoy a traditional mint tea after dinner.	Шеф-повар готовит блюда марокканской кухни, используя только местные продукты, а после обеда гостям предлагают традиционный мятный чай.
Other facilities here include a barbeque, shared lounge, and free bike rental.	В числе удобств общий лаундж, принадлежности для барбекю, и бесплатный прокат велосипедов.
The centre of Ischia is 5 km away.	Расстояние до центра Искьи составляет 5 км.
There is also a kitchen, fitted with a microwave and fridge. A stovetop and kettle are also featured.	Кухня оборудована холодильником, микроволновой печью, плитой и чайником.
Bar and restaurants are found 200 metres away, and Barra Grande pier is 300 metres from Villa Mares. Barra Grande village centre is also 300 metres away.	В 200 метрах от виллы Mares расположены рестораны и бар, а в 300 метрах — пристань и центр деревни Барра-Гранди.
At Peace Lodge you will find a garden and a bar.	Гости комплекса Peace Lodge могут расслабиться в саду и посетить бар.
The hotel has a number of facilities, including a swimming pool and bowling lanes. It offers free WiFi access.	К услугам гостей бассейн, дорожки для боулинга и бесплатный Wi-Fi.
Newquay Zoo is 9 minutes' drive away and Newquay Train Station is 1.8 miles away.	Зоопарк города Нью-Ки расположен в 9 минутах езды от отеля, а железнодорожный вокзал Нью-Ки — в 2,8 км.
Stora Torget Square is just 100 metres away.	Площадь Стора Торгет расположена всего в 100 метрах.
The UNESCO-protected historic town of Kotor is 24 km away from the apartment.	Исторический город Котор, внесенный в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, находится в 24 км от апартаментов.
Palio Khaoyai is 6.3 km, while Bonanza Khaoyai is 8 km from Khaoyai Panorama Resort.	Курортный отель Khaoyai Panorama находится в 6,3 км от торгового центра Palio Khaoyai и в 8 км от конференц-центра Bonanza Khaoyai.
Each comes with a sofa bed, satellite LCD TV and a bathroom with luxurious bathrobes.	В каждом номере установлен диван-кровать, ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и имеется ванная комната с роскошными халатами.
Each unit has a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The hotel’s Long Bar features a library, billiards and dance floor.	В баре Long имеется библиотека, бильярдные столы и танцпол.
Breakfast is served daily and guests can enjoy regional cuisine at the Printemps Restaurant.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак, а в ресторане Printemps подают блюда региональной кухни.
The Family Kingdom Resort offers pet-friendly accommodation in Freetown.	Курортный отель The Family Kingdom, в котором допускается размещение с домашними животными, расположен в городе Фритаун.
Located by Tórshavn Harbour, this hotel is 300 metres from the Old Town and government buildings at Tinganes.	Этот отель находится возле гавани Торсхавна, в 300 метрах от Старого города и правительственных зданий полуострова Тинганес.
A mountain-view balcony, a flat-screen TV and a private bathroom are further features of the modern Waldrand apartments.	С балкона современных апартаментов Waldrand открывается вид на горы. В числе удобств телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Edens Sea View Restaurant serves Indian, Continental and Italian cuisines.	В ресторане Edens Sea View подают блюда индийской, континентальной и итальянской кухонь.
Barcelona El Prat Airport is 15 km away.	Расстояние до аэропорта Барселона — Эль-Прат составляет 15 км.
The facilities include a washing machine and clothes dryer.	В числе удобств стиральная и сушильная машина.
A savoury breakfast can be requested and comes at an extra charge.	Несладкий завтрак может быть предложен за дополнительную плату.
Orla do Atalaia is 9km from Flat Oliveira, whilst Croa do Goré, a great spot to watch the sunset, is only 20 km away.	Комплекс для отдыха Орла-до-Аталайа находится в 9 км от апартаментов Flat Oliveira, а песчаный берег Кроа-до-Горэ, расположенный в 20 км от апартаментов, станет прекрасным местом для того, чтобы полюбоваться красотой заката.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и в окрестностях можно заняться различными активными видами отдыха, в том числе велосипедными прогулками.
An en suite bathroom is provided as well and comes with free toiletries.	Обустроена ванная комната в номере с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering a restaurant, Vremena Goda Inn is located in Rautalakhti Village, on the shore of Lake Ladoga.	Гостевой комплекс «Времена года» с рестораном находится в поселке Рауталахти, на берегу Ладожского озера.
The kitchen is equipped with a stove and microwave. The bathroom comes with a shower and free toiletries.	Кроме того, в распоряжении гостей кухня с плитой и микроволновой печью, а также ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Rooms at the MH Piacenza Junior Hotel have a satellite TV, carpeted floors and a private bathroom with shower.	К услугам гостей отеля MH Piacenza Junior номера с телевизором со спутниковыми каналами, ковровым покрытием и собственной ванной комнатой с душем.
The tour desk is operated by experienced locals who can arrange trips to the Great Barrier Reef and the Daintree World Heritage Rainforest.	В экскурсионном бюро работают опытные местные жители, которые могут организовать экскурсии к Большому Барьерному рифу и в тропический лес Дейнтри, внесенный в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Ample parking and valet cleaning services are provided on the premises for added guest convenience.	Кроме того, в отеле с большой парковкой на территории предоставляются услуги уборки и химчистки.
The Ringstraße Boulevard and the very centre of Vienna are just 2 tram stops or a 10-minute walk away.	Бульвар Рингштрассе и центр Вены находятся всего в 2 трамвайных остановках (или в 10 минутах ходьбы).
Loxandra Inn provides bicycles for guests to explore the local area.	Для гостей агроусадьбы Loxandra, желающих исследовать окружающий район, организуется прокат велосипедов.
Set on a hillside at the edge of the historical village of Avegno, the Case tre angeli features three cottages amidst a large garden with furnished patios, palm tree, a long pergola and an open fireplace.	Дом для отдыха Case tre angeli разместился на склоне холма на окраине исторической деревни Афегно-Гордефио. Он представляет собой три коттеджа, окруженные просторным садом с меблированными патио, пальмами, длинной аллеей и открытым камином.
Various alcoholic and non-alcoholic drinks are available at the bar.	В баре можно заказать алкогольные и безалкогольные напитки.
Guests are just 5.4 km from Svendborg golf club, and cycling can be enjoyed in the surrounding countryside.	Отель расположен всего в 5,4 км от гольф-клуба Svendborg. Окружающая загородная местность подойдет для любителей велосипедных прогулок.
Faro International Airport is 18 Km away and Quarteira is a 16-minute drive away.	Международный аэропорт Фару находится в 18 км, а Картейра - в 16 минутах езды.
Concierge services and free usage of computers can be found at the lobby.	В лобби отеля можно заказать услуги консьержа и бесплатно воспользоваться компьютером.
An oven, a microwave and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Madrid’s lively Puerta del Sol district is a 5-minute Metro journey away.	До оживленного района Мадрида Пуэрта-дель-Соль - 5 минут езды на метро.
Free WiFi is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It is possible to rent mountain bikes to explore the natural surroundings of the guest house.	Кроме того, в гостевом доме можно взять напрокат горный велосипед и осмотреть природные окрестности.
Best Place in Prague is located in Prague, 400 metres away from the Old Town Square and 550 metres away from Charles Bridge.	Гостевой дом Best Place in Prague находится в Праге, в 400 метрах от Староместской площади и в 550 метрах от Карлова моста.
Hasmark Resort’s spa offers a sauna, steam cabin and massage treatments.	В спа-салоне курортного отеля Hasmark есть сауна и паровая кабина, предлагается массаж.
Novo Rio bus station and Maracanã stadium are within 13 km from Guest House Copacabana.	Автовокзал Нову Рио и стадион "Маракана" находятся в 13 км от гостевого дома Copacabana.
This Mediterranean-style hotel offers 3 restaurants, 5 bars and 2 outdoor swimming pools. Guests can visit the spa, do a diving course or enjoy the sun on the seaside sundeck.	На территории средиземноморского отеля Elegance International Marmaris работают 3 ресторана, 5 баров и 2 открытых плавательных бассейна. К услугам гостей спа-салон, курсы дайвинга и морской оборудованный пирс для принятия солнечных ванн.
All enjoy private balconies and some lead directly onto the Bolero's gardens.	Во всех апартаментах есть отдельные балконы. Из некоторых апартаментов можно выйти прямо в сад комплекса Bolero.
Private bathrooms have a bathtub, hairdryer and toiletries.	В числе удобств каждого номера — собственная ванная комната с ванной, укомплектованная бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The rooms come with a flat-screen TV. Certain units feature a seating area where you can relax.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном, а в некоторых из них также обустроен гостиный уголок.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including snorkelling, diving and cycling.	К популярным видам отдыха в этом районе относится сноркелинг, дайвинг и велоспорт.
Dining options include the restaurant, the bar, and the garden terrace.	Кроме того, при отеле открыты ресторан и бар, а в саду можно отдохнуть на террасе.
Lake Garda’s eastern shore is just a short drive away and buses to historic Verona leave from nearby Bardolino.	Восточный берег озера Гарда находится всего в нескольких минутах езды от комплекса. В Бардолино расположена автобусная станция, откуда отправляются автобусы в исторический город Верону.
Most rooms also have a balcony.	В большинстве номеров также есть балкон.
Free private parking is available on site.	На территории предлагается бесплатная частная парковка.
You will find a comfortable lounge with a flat-screen satellite TV.	Также в вашем распоряжении комфортная гостиная с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
A shopping centre is 3 km from Dohány udvar.	Расстояние до торгового центра составляет 3 км от апартаментов Dohány udvar.
Birth of Christ Cathedral is 1.2 km from Apartments Chişinău 2, while The Triumphal Arch Chisinau is 1.4 km from the property.	Апартаменты Chişinău 2 находятся в 1,4 км от Триумфальной арки и в 1,2 км от Кафедрального собора Рождества Христова.
Apartamentos Santa Rosa de Cabal is 8 km from Santa Rosa hot springs and 12 km from Ecohotel San Vicente hot springs.	Апартаменты Santa Rosa De Cabal находятся в 8 км от горячих источников Санта-Роза и в 12 км от горячих источников в эко-отеле San Vicente.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	На полностью оборудованной кухне можно пользоваться микроволновой печью и духовкой.
Some rooms feature a Turkish bath and views of the countryside.	В некоторых номерах имеется турецкая баня, а из окон открывается вид на загородную местность.
All rooms are fitted with a TV.	Все номера оснащены телевизором.
The Basilica of Saint John Lateran is a 10-minute walk away.	В 10 минутах ходьбы расположена Базилика Святого Иоанна Латеранского.
Rooms include a private bathroom equipped with a bidet.	В числе удобств всех номеров – собственная ванная комната с биде.
Guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	На территории работает бар и обустроена бесплатная частная парковка.
Alternatively guests can visit the restaurants within 300 metres and taste their local fresh fish specialities.	Кроме того, в пределах 300 метров от апартаментов работают рестораны, где гости могут отведать блюда из местной свежей рыбы.
Guests can shop at Granada Mall which is a 10-minute drive away.	В 10 минутах езды находится торговый центр Granada.
It features free Wi-Fi and a 24-hour front desk.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
Starlight Haadrin Resort is a 30-minute drive from Thong Sala Pier.	Курортный отель Starlight Haadrin находится в 30 минутах езды от пристани Тонг Сала.
Galeão International Airport is located 18 km away, while Santos Dumont Airport is 10 km away.	Международный аэропорт Галеан расположен в 18 км, а аэропорт Сантос-Дюмон находится в 10 км от апартаментов.
Camping 3 Gs also includes an outdoor pool.	В распоряжении гостей кемпинга 3 Gs — открытый бассейн.
Air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with cable channels, a wardrobe and a minibar.	Номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, платяным шкафом и мини-баром.
The hostel also offers car hire.	Для гостей организован прокат автомобилей.
All rooms have a work desk and the junior suite also has a minibar and tea/coffee makers.	Во всех номерах имеется рабочий стол, а в полулюксах - мини-бар и принадлежности для чая/кофе.
It offers elegant rooms with air conditioning.	К услугам гостей элегантные номера с кондиционером.
Its en suite bathrooms offer toiletries and a hairdryer.	В ванных комнатах предоставляются туалетные принадлежности и фен.
Guests can cook in the kitchen, equipped with a fridge and electric kettle, or to eat out in the cafes and restaurants nearby.	Гости могут готовить на кухне с холодильником и электрическим чайником или посетить кафе и рестораны.
An independent villa with large swimming pool, a garden and furnished verandah, Villa Verde is only 100 metres from the beach and 5 minutes’ drive from Torre delle Stelle in Sardinia.	Отдельная вилла Verde с большим плавательным бассейном, садом и меблированной верандой находится всего в 100 метрах от пляжа и в 5 минутах езды от Торре делле Стелле в Сардинии.
The restaurant and bar offers California coastal cuisine at the Roadhouse Inn Davenport.	В баре-ресторане мини-гостиницы Roadhouse Inn Davenport подают блюда калифорнийской приморской кухни.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests staying here can enjoy a wide array of activities, including horse riding, fishing and diving.	Желающие могут покататься на лошадях, заняться рыбной ловлей и дайвингом.
The apartments are located in the Bavarian Forest, at the foot of the Great	Апартаменты находятся в Баварском лесу, у подножия горы Большой
The property can organize snorkelling, diving and horse riding at extra charge.	За дополнительную плату в комплексе организуют такие мероприятия, как сноркелинг, дайвинг и конный спорт.
Other facilities offered at the property include a tour desk and shops (on site).	Гости смогут воспользоваться услугами экскурсионного бюро и посетить магазины отеля.
In the summertime, guess can dine on the hotel's terrace which has views of the Moselle River.	В летнее время, гости могут пообедать на террасе отеля, откуда открывается вид на реку Мозель.
Restaurants and shops can be found a few steps away from the guest house and beach bars can be reached in a few minutes’ walk.	Гостевой дом находится в нескольких шагах от ресторанов и магазинов и в нескольких минутах ходьбы от пляжных баров.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	На прилегающей территории и в окрестностях гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе совершить велосипедные и пешие прогулки.
You can enjoy tea or coffee accompanied with cake in the afternoon, and soup at night.	Во второй половине дня гостям предлагается чай или кофе с пирожным, а вечером можно отведать суп.
Moskovsky Train Station is within a 10-minute drive of Art Apartment, and a shuttle to Pulkovo International Airport (23.5 km) is provided at surcharge.	Московский железнодорожный вокзал находится в 10 минутах езды от Арт-Апартаментов. За дополнительную плату для вас организуют трансфер до международного аэропорта Пулково, расположенного в 23,5 км.
A beachfront property on Koh Samui’s Bangrak Beach, Samui Lodge & Home Resort features air-conditioned rooms and a Thai restaurant.	Курортный отель Samui Lodge & Home расположен вдоль пляжа Банграк на острове Самуи. В нем к услугам гостей номера с кондиционером и ресторан тайской кухни.
Overlooking the pool or garden, each room comes with air conditioning, cable TV and a fridge. En suite bathrooms are equipped with a shower and a set of free toiletries.	Номера с видом на бассейн или сад располагают кондиционером, кабельным телевидением, холодильником, а также собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Private bathroom includes a shower with running hot and cold water.	Также в вашем распоряжении собственная ванная комната с душем с горячей и холодной водой.
Enjoy stunning views of the Kattegat bay area from Säröhus Hotel.	Из отеля Säröhus открывается восхитительный вид на залив Каттегат.
There is an indoor pool and a hot tub available to guests staying at the Country Inn and Suites Shepherdsville.	В отеле Country Inn and Suites Shepherdsville в числе удобств крытый бассейн и гидромассажная ванна.
Offering panoramic views of the surrounding countryside, Residence Corte Camaldoli provides a free shuttle bus to and from Garda centre every 15 minutes.	С территории комплекса Residence Corte Camaldoli открывается панорамный вид на окружающую загородную местность. Каждые 15 минут от комплекса отправляется бесплатный автобус, который следует до центра Гарды и обратно.
You can play billiards at the motel.	Гости могут провести досуг за игрой в бильярд.
Guests can relax on the terrace or in the bar of the Sighisoara Hotel BinderBubi.	Гости могут отдохнуть на террасе или в баре отеля Sighisoara BinderBubi.
Jiangtian Shanghai Hotel is a 5-minute drive from Shanghai Expo Park and a 10-minute drive from The Bund.	Отель Jiangtian Shanghai находится в 5 минутах езды от шанхайского Экспо-парка и в 10 минутах езды от набережной Вайтань.
The property is 10 km from Porto Seguro centre and its bus station.	Эти апартаменты находятся в 10 км от центра города Порту-Сегуру и местного автобусного вокзала.
Free private parking is available on site.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
Malin Beach is 500 metres from the property.	Пляж Малин находится в 500 метрах.
Pedestrian Street Vaci and the Elisabeth Bridge can also be reached in a short walk.	В нескольких минутах находятся пешеходная улица Ваци и мост Эржебет.
If you feel like visiting the surroundings, check out Sanctuary of Atotonilco 10 km away.	В 10 км от виллы можно посетить святилище Атотонилько.
The building offers a swimming pool and a gym with the latest equipment. Guests can enjoy the free WiFi in the apartments and throughout the building.	В здании комплекса к услугам гостей плавательный бассейн и тренажерный зал с самым современным оборудованием, а бесплатный Wi-Fi доступен как в апартаментах, так и во всем остальном здании.
The private bathroom includes a shower, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем и ванной предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Shops, bars and cafés can be found in the streets surrounding the Gothic.	На расположенных рядом с отелем Gothic улицах множество магазинов, баров и кафе.
The closest grocery store is 300 metres away.	Ближайший продуктовый магазин расположен в 300 метрах.
São Pedro Lisbon Hotel is situated a 15-minute walk from the Marquês de Pombal Square and the Eduardo VII Park.	Отель São Pedro Lisbon находится в 15 минутах ходьбы от площади Маркиза де Помбала и парка Эдуарда VII.
Some have parquet floors and Wi-Fi access is available for free at the reception desk.	В некоторых номерах уложены паркетные полы. Беспроводной доступ в Интернет предоставляется бесплатно на стойке регистрации.
The hotel is 15 minutes' drive from the Pittsburgh Zoo and Aquarium.	Поездка до зоопарка и океанариума Питтсбурга занимает 15 минут.
Hotel 1’s restaurant serves regional cuisine and is open for breakfast, lunch and dinner.	Ресторан отеля Al Massa открыт на завтрак, обед и ужин. Здесь вы можете отведать блюда региональной кухни.
It offers modern accommodation with 3 dining options, free parking and free internet.	В распоряжении гостей современные номера, кафе и 2 ресторана, бесплатная парковка и бесплатный доступ в Интернет.
The Akelei studios and apartments have a fully equipped kitchen, a living area, a private bathroom and a TV with satellite channels.	В апартаментах и номерах-студио комплекса Akelei есть полностью оснащенная кухня, гостиная зона и собственная ванная комната. Можно посмотреть телевизор со спутниковыми каналами.
Located 5 minutes’ drive from the harbour, Hotel Le Corail is located in Port Louis. The St. Francois Stadium is 200 metres away.	Отель Le Corail расположен в 5 минутах езды от гавани в городе Порт-Луи, в 200 метрах от стадиона Франсуа.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
United Nations Headquarters is 3.7 km from MiniStay, while Museum of Modern Art is 4.2 km from the property.	Отель типа «постель и завтрак» MiniStay находится в 3,7 км от штаб-квартиры Организации Объединенных Наций и в 4,2 км от Музея современного искусства.
Homestay Simaflor is located in Pomerode.	Комплекс Simaflor с проживанием в семье расположен в городе Помероди.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer.	Курение запрещено на всей территории апартаментов. В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The closest ski bus stop is 50 metres away and the Mölltal Glacier Ski Area is 8 km from the property.	Апартаменты находятся в 50 метрах от ближайшей остановки лыжного автобуса и в 8 км от горнолыжного курорта на леднике Мелльталь.
Congress and Convention Bureau is 2.3 km from Appartamento Marina, while Bus Station is 3.2 km away.	Зал конференций и конгрессов находится в 2,3 км от дома для отпуска Appartamento Marina, а автобусный вокзал — в 3,2 км.
You can relax in the on-site bar.	На территории хостела работает бар.
WiFi access is available free of charge in the public areas of the Derby Hotel.	В местах общего пользования отеля Derby предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can also have a traditional meal, composed of organic products upon request.	По запросу предлагается органический завтрак.
Rocky River Golf Course and the Verizon Wireless Amphitheater are both 15 minutes away.	За 15 минут можно добраться до гольф-поля Rocky River и амфитеатра Verizon Wireless.
Kayseri Archaeology Museum is 1.5 km from Grand Eras.	Археологический музей Кайсери находится в 1,5 км от отеля Grand Eras.
The guesthouse rents bicycles.	В гостевом доме можно арендовать велосипеды.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Cafe De Bu serves Thai cuisine for breakfast and lunch.	В кафе De Bu сервируются блюда тайской кухни на завтрак и обед.
The in-house vinotheque stocks a wide range of fine Austrian wines.	В винотеке отеля представлен широкий ассортимент изысканных сортов австрийских вин.
The property features whale watching and an outdoor pool.	Здесь для гостей организуют наблюдение за китами и имеется открытый бассейн.
The nearest airport is Da Nang International Airport, 5 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Дананга составляет 5 км.
Towels and bed linen are provided in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Turtle Farm is 1.1 km from Sanka Villa, while Hikkaduwa Bus Stand is 1.3 km away.	Расстояние от виллы Sanka до черепаховой фермы составляет 1,1 км, а до автобусного вокзала Хиккадувы — 1,3 км.
The Bavarian Bar and Restaurant serves a wide range of meals with Bavarian beers on tap.	В баре-ресторане Bavarian предлагается широкий выбор блюд и баварское пиво на разлив.
Other facilities at Villa Levanda include a barbecue.	Кроме того, на вилле Levanda предоставляются принадлежности для барбекю.
The Alpe-Adria Bicycle Trail is right outside, and a bicycle shelter is available on site.	Прямо рядом с гостевым домом проходит велосипедный маршрут Альпе-Адрия. На территории гостевого дома организуется прокат велосипедов.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Места на частной парковке и Wi-Fi предоставляются бесплатно.
Fully furnished bungalows with lake and mountain views can be enjoyed 1.5 km from downtown Calafate and only 100 metres from the lake.	Эти полностью меблированные бунгало с видом на озеро и горы расположены в 1,5 км от центра города Калафате и всего в 100 метрах от озера.
The Schwarzer Adler offers free Wi-Fi and free parking.	Для гостей отеля Schwarzer Adler предусмотрен бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
It features free Wi-Fi and a furnished terrace with swimming pool.	К услугам гостей бесплатный WiFi и меблированная терраса с бассейном.
Pattaya Floating Market is 3 km away, while it takes 15 minutes to drive to Pattaya Park.	Плавучий рынок Паттайи расположен в 3 км от отеля, а до парка Паттайи можно доехать за 15 минут.
Alicante Airport is located 72 km away.	Расстояние от апартаментов до аэропорта Аликанте составляет 72 км.
The rooms have a flat-screen TV.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном.
L'Appart Cours Clémenceau boasts views of the city and is 400 metres from Esplanade des Quinconces.	Из окон апартаментов L'Appart Cours Clémenceau открывается вид на город. Расстояние до эспланады Кенконс составляет 400 метров.
Free Wi-Fi access is available. A shared lounge with a fireplace is available for guests ́ use.	К услугам гостей бесплатный WiFi и общий лаундж с камином.
Located throughout Manhattan, guests staying at The Alfie - Corporate Apartment can enjoy accommodations in neighborhoods like Chelsea and Midtown West.	Апартаменты The Alfie - Corporate расположены по разным адресам района Манхэттен, рядом с такими районами, как Челси и Мидтаун-Вест.
There are also BBQ facilities available.	На территории имеются принадлежности для барбекю.
The bathroom is fitted with a shower.	Ванная комната оснащена душем.
MoHo M Hostel’s guests have access to the stylish common kitchen including a coffee machine.	Гости хостела MoHo M смогут воспользоваться стильной общей кухней с кофемашиной.
The rooms feature cool tiled floors, and traditional furniture, including wrought-iron beds.	Интерьер номеров дополняют прохладный, выложенный плиткой пол и традиционная мебель, в том числе кованые кровати.
At The West Hollywood Pool House you will find a garden and a terrace.	Для гостей разбит сад и обустроена терраса.
Guests can cook in the kitchen equipped with a microwave, stove, oven, kettle and fridge.	На кухне можно пользоваться микроволновой печью, плитой, духовым шкафом, чайником и холодильником.
Beach bars and restaurants can be found within short walking distance.	В нескольких минутах ходьбы открыты пляжные бары и рестораны.
Activities in the surrounding area include golfing.	Неподалеку от комплекса можно поиграть в гольф.
This Victorian building offers free Wi-Fi access in all areas and has free parking on site.	Места на парковке и Wi-Fi на всей территории этого здания в викторианском стиле предоставляются бесплатно.
Gouvon Beach is at 15 km.	До пляжа Гувон – 15 км.
Church of the Savior on Spilled Blood is 2.3 km from the property.	До храма Спаса-на-Крови — 2,3 км.
Located only 600 metres from Rio de Janeiro’s Copacabana Beach, Mascarenhas 99 Apartment is a self-catering accommodation with free WiFi access.	В апартаментах Mascarenhas 99, расположенных всего в 600 метрах от пляжа Копакабана в Рио-де-Жанейро, к услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
Offering a restaurant, Ravana Ridge Polhena Guest House is located in Matara.	Гостевой дом Ravana Ridge Polhena с собственным рестораном расположен в городе Матара.
The property also offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
New Athos Monastery is located 6 km from the property and Soukhoumi is 22 km away.	Расстояние до Новоафонского монастыря составляет 6 км, до города Сухуми — 22 км.
Offering a golf course, wellness centre and 3 restaurants, Resort Malevil features traditionally decorated accommodation and numerous possibilities for adrenalin activities.	Курортный отель Malevil, оформленный в традиционном стиле, располагается в тихом зеленом районе. К услугам гостей гольф-поле, оздоровительный центр и 3 ресторана.
Free on-site parking is available, and many scenic walks can be taken in the surrounding area.	К услугам гостей бесплатная парковка на территории и возможность совершать прогулки по живописным окрестностям.
WiFi access is available in public areas.	В местах общего пользования работает Wi-Fi.
Restaurants and a grocery store are within easy walking distance.	Рестораны и продуктовый магазин расположены в нескольких минутах ходьбы.
Every room at this resort is air conditioned and features a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Guests can dine on local cuisine and wine, in the several restaurants located in the cultural and historical city of Bragança, a 10-minute drive away.	В нескольких ресторанах, расположенных в культурном и историческом городе Браганса в 10 минутах езды от отеля, можно отведать блюда местной кухни и местные вина.
A restaurant is 50 metres away, while a grocery shop and a cafe bar can be found 250 metres from the property.	В 50 метрах работает ресторан, а продуктовый магазин и кафе-бар можно посетить в 250 метрах.
This holiday home is located just 500 metres from the centre of Winterberg which is known for its winter sports.	Этот дом для отпуска находится всего в 500 метрах от центра городка Винтерберг, известного возможностями для занятий зимними видами спорта.
Rooms at Amade Château feature hand-painted wallpaper, hand-woven blankets and individual décor.	Номера отеля оформлены в индивидуальном стиле и украшены расписанными вручную обоями и одеялами ручной работы.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk of the apartment.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов открыты различные кафе и рестораны.
At 600 m is a fishing spot by the Østre Sømark Water.	В 600 метрах гости могут заняться рыбной ловлей.
Castillo de Santa Cecilia has banquet facilities and a chapel, plus currency exchange services are also available.	В отеле Castillo de Santa Cecilia есть банкетные залы и часовня, а также предоставляются услуги по обмену валюты.
You will find valet parking at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Nezu Museum is 900 metres from Hotel Allamanda Aoyama, while Mori Art Museum is 1.5 km away.	Музей Недзу находится в 900 метрах от отеля Allamanda Aoyama, а художественный музей Мори — в 1,5 км.
Wild Roses is located in the Bos en Lommer district of Amsterdam, only a 3-minute walk to tram stop De Rijpstraat.	Апартаменты Wild Roses расположены в амстердамском районе Бос эн Ломмер, всего в 3 минутах ходьбы от трамвайной остановки De Rijpstraat.
A TV with cable channels is offered.	Апартаменты оснащены телевизором с кабельными каналами.
Featuring a snack bar and a mini market, the beachfront Penelope Hotel is located on sandy Potokaki Beach of Samos.	Отель Penelope расположен на песчаном пляже Потокаки острова Самос. К услугам гостей снэк-бар и мини-маркет.
Discounts are available at nearby restaurants and pizzerias.	Гостям предоставляются скидки в близлежащих ресторанах и пиццериях.
Meals can also be served in the comfort of guests’ rooms.	Блюда могут быть также поданы в номер.
The nearest airport is London Heathrow Airport, 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Лондона Хитроу составляет 15 км.
Raimund Theatre is 1.6 km from the property.	До театра Раймунд нужно пройти 1,6 км.
The steam bath can be reserved for couples and there are also beauty treatment rooms and a solarium.	Паровая баня может быть зарезервирована для пар, а кроме того, в вашем распоряжении косметические кабинеты и солярий.
It takes 10-minutes to drive to Teluk Kemang Beach and is a 40-minute drive from Kuala Lumpur International Airport.	До пляжа Телук Кеманг 10 минут езды, а до международного аэропорта Куала-Лумпура - 40 минут езды.
You can benefit from free Wi-Fi throughout the property, a terrace with free barbecue facilities as well as a daily breakfast buffet.	На всей территории можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi, также ежедневно подается завтрак «шведский стол». Кроме того, к услугам гостей терраса с бесплатными принадлежностями для барбекю.
There is free parking and a shuttle is available to Johannesburg, Lanseria and Pretoria airports.	Гостям предоставляется бесплатная парковка и трансфер до аэропортов Йоханнесбурга, Лансерии и Претории.
Upper floor has 2 bedrooms and the bottom floor includes a living room, private bathroom and a kitchen.	В распоряжении гостей 2 спальни на верхнем этаже, а также гостиная, собственная ванная комната и кухня - на нижнем.
Each simply furnished room at Motel 76 includes cable TV. Featuring wood furnishings and floral accents, all en suite rooms are equipped with a fridge and microwave.	Номера мотеля «76» оформлены в строгом стиле с растительными элементами и обставлены деревянной мебелью. В каждом из них есть телевизор, транслирующий кабельные каналы, ванная комната, холодильник и микроволновая печь.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
For guests’ comfort, it boasts a 24-hour front desk and free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с собственной кухней, круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
This 2-level Davenport holiday home has an outdoor pool with a hot tub, game room, and full kitchen.	Этот 2-этажный дом для отпуска с открытым бассейном, гидромассажной ванной, комнатой для игр и полностью оборудованной кухней расположен в городе Дэвенпорт.
There is a drinks vending machine on site.	На территории отеля установлен торговый автомат по продаже напитков.
Just 100 metres away there is a stop of the bus going to Dubrovnik.	Всего в 100 метрах от апартаментов останавливается автобус до Дубровника.
The guest house features heated rooms with free wired internet.	Гостям предлагается размещение в номерах с системой отопления и бесплатным проводным доступом в Интернет.
The Mississippi River is 350 metres away from the property.	Река Миссисипи находится в 350 метрах от отеля.
Scandic Plaza Aarhus is located in central Aarhus, only 50 metres from the Central Station.	Отель Scandic Plaza Aarhus находится в центре города Орхуса, всего в 50 метрах от центрального вокзала.
Malaga Cathedral is 1 km from Angosta del Carmen Loft, while Picasso Museum is 1.2 km away.	Кафедральный собор Малаги находится в 1 км от апартаментов Angosta del Carmen Loft, а музей Пикассо — в 1,2 км.
The property offers free parking.	Парковка для гостей бесплатная.
Each of the apartments and holiday homes at Ferienwohnungen Dünenmeer comes equipped with a satellite TV, a terrace and a kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	Все апартаменты и дома для отпуска комплекса Ferienwohnungen Dünenmeer оснащены телевизором со спутниковыми каналами, террасой и кухней с посудомоечной машиной и холодильником.
At Enteveedu Homestay you will find a 24-hour front desk and a garden.	При доме для проживания в семье Enteveedu есть круглосуточная стойка регистрации и сад.
The modern bathrooms feature natural stone tiling and free-standing sinks.	Современные ванные комнаты отделаны плиткой из натурального камня, в них установлена отдельно стоящая раковина.
There is also a kitchenette, fitted with a refrigerator and stovetop.	На мини-кухне установлен холодильник и плита.
This self-catering apartment includes a seating area with a sofa bed, which can accommodate an extra guest.	В этих апартаментах есть собственная кухня и гостиная зона с диваном-кроватью, на котором может разместиться дополнительный гость.
Rooms are fitted with a shared bathroom.	Гости всех номеров пользуются общей ванной комнатой.
It features a furnished rooftop terrace with views of the town, and has a free Wi-Fi zone.	К услугам гостей меблированная терраса на крыше с видом на город и зона бесплатного Wi-Fi.
You can enjoy a mountain view from the room.	Из окон открывается вид на горы.
Rooms here will provide you with a seating area. Private bathrooms also come with a shower.	В номерах имеется гостиный уголок, а в собственной ванной комнате установлен душ.
The hotel offers an à la carte restaurant and air-conditioned rooms. Free WiFi and a 24-hour front desk is available at the property.	К услугам гостей номера с кондиционерами, ресторан с обслуживанием по меню, бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
Some also feature a telephone and microwave.	В некоторых номерах имеются телефон и микроволновая печь.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
The kitchen includes an oven, refrigerator and toaster.	Кухня оборудована духовкой, холодильником и тостером.
The Ponzano Torre is around a 30-minute drive from Florence, Siena, and San Gimignano.	Гостевой дом Ponzano Torre находится приблизительно в 30 минутах езды от Флоренции, Сиены и Сан-Джиминьяно.
Ylä-Saarikko also provides a garden and private beach area.	На территории комплекса коттеджей Ylä-Saarikko располагаются сад и частный пляж.
A bar is located at the hotel.	Гости могут воспользоваться услугами бизнес-центра и заказать различные напитки в баре.
They can be interior or street-facing.	Окна номеров могут выходить как во двор, так и на улицу.
The property is 6.9 km from Zieleniec and 7.2 km from Zieleniec Ski Resort.	Расстояние до города Зеленец и горнолыжного курорта Зеленец составляет 6,9 км и 7,2 км соответственно.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The air-conditioned unit is fitted with a kitchen.	В апартаментах есть кондиционер и кухня.
Each chalet has a very small outdoor pool available in summer months.	В каждом шале среди удобств — небольшой открытый плавательный бассейн, доступный в летние месяцы.
Bintan Lagoon Resort, which houses a beach and restaurants, is also an hour’s drive away.	Поездка до курортного отеля Bintan Lagoon, где имеется пляж и рестораны, также займет 1 час.
Some of the guest rooms at the Hôtel de la Mer feature harbour views.	Из некоторых номеров отеля De la Mer открывается вид на гавань.
The on-site restaurant serves delicious cuisine.	В ресторане отеля подают вкусные блюда.
A shower is fitted in the bathroom.	В ванной комнате установлен душ.
Featuring a private beach area and an outdoor pool with free sun loungers and parasols, Marin Beach Apart is located on the seafront of Turgutreis. It offers concierge services and free WiFi throughout the premises.	Комплекс Marin Beach Apart с бесплатным WiFi находится на побережье города Тургутрейс. В комплексе можно пользоваться услугами консьержа, собственным пляжем и открытым бассейном с бесплатными шезлонгами и зонтиками.
All air-conditioned accommodation at the Js Alcudi-Mar has simple décor with parquet floors.	Гостям отеля Js Alcudi-Mar предлагаются лаконично оформленные номера с паркетным полом и кондиционером.
Maison d'hôtes l'Allemane is a B&B located 6 km from Montseveroux in the Isere region, 50 km from Lyon.	Отель типа «постель и завтрак» Maison d'hôtes l'Allemane расположен в регионе Изер, в 6 км от коммуны Монсеверу и в 50 км от города Лион.
It offers free access at Haga Health Club Spa, a restaurant and spacious rooms with free WiFi.	К услугам гостей бесплатный доступ в спа-салон Haga Health Club, ресторан и просторные номера с бесплатным Wi-Fi.
The closest grocery shop can be found within 150 metres of the property and a restaurant is a 2-minute drive away. The Piata Obor Market Place is reachable within 1.5 km.	Ближайший продуктовый магазин находится в 150 м, ресторан - в 2 минутах езды, рынок Пиата Обор - в 1,5 км.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Featuring a SPA and a Chinese restaurant, it provides business services and free WiFi in all areas.	В отеле предоставляются бизнес-услуги и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The hotel also offers guests in-room microwaves and refrigerators as well as an on-site convenience store.	В номерах имеются микроволновые печи и холодильники, кроме того, в отеле работает магазин с товарами первой необходимости.
Day trips can be organised at the tour desk or guests can take advantage of the car rental facility to explore the area.	В туристическом бюро можно организовать однодневные экскурсии. Кроме того, гости могут взять напрокат автомобиль и исследовать окрестности.
Bremen's Old Town is less than a 10-minute walk away.	Менее чем за 10 минут можно дойти пешком до исторической части города Бремена.
Wenceslas Square is 2.6 km from Great base to explore Prague, while Vyšehrad is 2.8 km away.	Вацлавская площадь находится в 2,6 км от апартаментов Great base to explore Prague, а крепость Вышеград — в 2,8 км.
Guests of the Club Didyma can enjoy a variety of activities, including billiards, table tennis and darts.	Гости отеля Club Didyma могут поиграть в бильярд, настольный теннис и дартс.
They all feature a mountain view and a seating area.	В числе удобств всех номеров гостиный уголок, а из окон открывается вид на горы.
Daily maid service is available.	Ежедневно предоставляются услуги горничной.
Free private parking is provided on site and Tozeur-Nefta International Airport is 24.5 km away.	В распоряжении гостей бесплатная частная парковка. Международный аэропорт Таузар - Нефта находится в 24,5 км.
Naarismaa Holiday Home is a holiday home located in Tahkuranna, 16 km from Pärnu.	Дом для отпуска Naarismaa расположен в волости Тахкуранна, в 16 км от города Пярну.
The nearest airport is Abruzzo Airport, 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Абруццо составляет 5 км.
Guests benefit from a terrace.	В распоряжении гостей терраса.
Towels and bed linen are provided in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests can also visit the ancient market at 1.2 km and the ancient theatre at 2 km.	Гости также могут посетить древний рынок (1,2 км) и древний театр (2 км).
There is also a kitchen, fitted with an oven.	Кроме того, имеется кухня с духовкой.
Hostal Kala features 2 supermarkets nearby.	Рядом с гостевым домом Kala открыто 2 супермаркета.
Britt Scripps Inn features a flat-screen TV in every unique guest room.	Каждый номер гостиницы Britt Scripps оформлен в уникальном стиле и оснащен телевизором с плоским экраном.
Girona Airport is just 40 km away.	Расстояние до аэропорта Жироны составляет 40 км.
Extras include a sofa, bed linen and cleaning products.	В числе прочих удобств диван, чистящие средства и постельное белье.
A supermarket is located 3 km from the property.	В 3 км от гостевого дома работает супермаркет.
The en suite bathrooms provide hot and cold shower facilities.	В собственной ванной комнате установлен душ с горячей и холодной водой.
Guest rooms at Prince Monceau include a flat-screen TV and a private bathroom with a hairdryer and a magnifying mirror.	В номерах отеля Prince Monceau установлен телевизор с плоским экраном и обустроена собственная ванная комната с феном и косметическим зеркалом.
Charlie Lake Provincial Park is 13 km and Beatton Provincial Park is 15 km away.	Парк штата Чарли Лейк находится в 13 км, а парк штата Биттон — в 15 км.
Changzhou Benniu Airport is a 1-hour car journey away.	Поездка на автомобиле до аэропорта Чангжоу Бенниу занимает 1 час.
Every room is fitted with a private bathroom. Extras include free toiletries and a hair dryer.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel is close to the RN13 main road and to the shopping centre.	Отель находится недалеко от автомагистрали RN13 и торгового центра.
The homestay is situated 4 km from Saigon Train Station and 2 km from the Diamond Plaza - department store.	В 4 км также расположен железнодорожный вокзал Сайгон, а в 2 км - универмаг Diamond Plaza.
Beijing Capital International Airport is a 1-hour drive away.	До международного аэропорта Шоуду можно доехать за 1 час.
All rooms come with city views.	Из всех номеров открывается вид на город.
A range of Thai and western, as well as seafood restaurants are within a 5-minute walk from the property.	В 5 минутах ходьбы от гостевого дома работает ряд ресторанов, где подаются блюда тайской и западной кухни, а также блюда из морепродуктов.
The private bathroom is fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
You can park your car free of charge in front of the hotel.	Гости могут бесплатно припарковать автомобиль перед зданием отеля.
Other facilities at Soltróia Rio Apartment include an outdoor pool.	Кроме того, на территории апартаментов Soltróia Rio есть открытый бассейн.
The private bathroom features a bath and a shower, and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной и душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Rooms also benefit from 24-hour room service and a fully stocked minibar.	Кроме того, к вашим услугам круглосуточное обслуживание номеров и полностью укомплектованный мини-бар.
The hotel is 100 metres from Djemaa El Fna, 100 metres from Marrakech Medina and 200 metres from Souk of the Medina.	Отель находится в 100 метрах от площади Джема-эль-Фна, в 100 метрах от марракешской Медины и в 200 метрах от рынка Медины.
The kitchen is fully equipped, including a refrigerator, dishwasher and microwave.	На полностью оборудованной кухне установлен холодильник, посудомоечная машина и микроволновая печь.
This property set in a typical building of Salento area has a paved terrace.	Отель разместился в традиционном здании региона Саленто и располагает мощеной террасой.
Kettles and hairdryers are available upon request.	По запросу можно воспользоваться чайником и феном.
All rooms have a fan.	Во всех номерах есть вентиляторы.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории дома для отпуска и неподалеку от него гости могут заняться велоспортом и другими видами активного отдыха.
Some rooms have a microwave.	В некоторых номерах установлена микроволновая печь.
The scenic beaches of Makris Gialos and Platis Gialos are at 3 km.	В 3 км от апартаментов расположены живописные пляжи Макрис-Ялос и Платис-Ялос.
Featuring a large garden with barbecue facilities, El Albatros offers pet-friendly accommodation in Cabo Polonio.	Хостел El Albatros с большим садом с площадкой для барбекю и возможностью проживания с домашними животными находится в Кабо-Полонио.
Guests in need can take advantage of free parking service.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Located 200 metres from the beach of Pernera, Amadora Villa 2 has a private pool and furnished, paved sun terrace.	Вилла Amadora 3 расположена в 200 метрах от пляжа Пернера. К услугам гостей собственный бассейн и выложенная плиткой меблированная терраса для загара.
A bus stop located 30 metres from the property offers links to Sassari, 26 km away, and Alghero, 60 km away.	В 30 метрах от отеля находится автобусная остановка, от которой можно добраться до города Сассари (в 26 км) и до города Альгеро (в 60 км).
Chisinau Airport is 14 km away.	Расстояние до аэропорта Кишинёва составляет 14 км.
Daily breakfast is served as an open buffet.	Ежедневно сервируется завтрак шведский стол.
A number of eateries and restaurants can be found within a 5-minute walk from The Casa Vela Charm.	Вы сможете дойти от гостевого дома Casa Vela Charm до многочисленных кафе и ресторанов за 5 минут.
You will find a 24-hour front desk and gift shop at the property.	В отеле имеется круглосуточная стойка регистрации и сувенирный магазин.
Guests at Clifton Park Best Western have access to a business center and meeting facilities.	Гости отеля Clifton Park Best Western могут посещать бизнес-центр и пользоваться помещениями для совещаний.
Located in an elegant residential district of Graz, just a 10-minute walk from the University of Graz, Hotel Villa Rückert was built around 1900 and is surrounded by a quiet garden.	Отель Villa Rückert, окруженный тихим садом, расположен в элегантном жилом районе города Грац, всего в 10 минутах ходьбы от Грацского университета. Здание отеля было построено в 1900-х годах.
A range of spirits and soft drinks is available in the bar with an adjoining conservatory, and gourmet specialities are served in the on-site restaurant for lunch and dinner.	В баре с зимним садом представлен широкий ассортимент алкогольных и безалкогольных напитков; в ресторане на территории отеля на обед и ужин можно заказать изысканные блюда.
Featuring Cycladic-style stone-built beds, the air-conditioned studios at the Mirsini include a kitchenette with a fridge.	В номерах-студио комплекса Mirsini установлены каменные кровати в кикладском стиле, а также есть кондиционер и мини-кухня с холодильником.
With on-site car hire services, guests at the McCormick Place Hyatt Regency can easily explore the surrounding area as well as Chicago city centre attractions, including Navy Pier and Soldier Field.	В отеле McCormick Place Hyatt Regency гости также могут арендовать автомобиль для поездок по окрестностям и к достопримечательностям в центре Чикаго, среди которых Военно-морской пирс и стадион «Солджер-Филд».
With colourful décor and modern furniture, the studio features a double bed and a living-dining area with a sofa bed and TV. The kitchenette includes a washing machine and oven.	Апартаменты-студио с двуспальной кроватью оформлены в яркой цветовой гамме и обставлены современной мебелью. В распоряжении гостей мини-кухня со стиральной машиной и плитой, а также гостиная-обеденная зона с диваном-кроватью и телевизором.
Its location allows easy access to the city centre.	От отеля легко добраться до центра города.
Located in the heart of Rome, Go2 Apartments Spagna offers a range of apartments within walking distance of the Spanish Steps and Trevi Fountain.	Апартаменты Go2 Apartments Spagna расположены в центре Рима. К услугам гостей широкий выбор апартаментов в нескольких минутах ходьбы от Испанской лестницы и фонтана Треви.
The unit is equipped with a kitchen.	В апартаментах имеется кухня.
Bucharest International Airport is 154 km from here.	Расстояние до международного аэропорта Бухареста составляет 154 км.
A full breakfast buffet is provided at Hotel Edem.	В отеле "Эдем" сервируется полный завтрак "шведский стол".
A fitness centre and a guest launderette are also provided.	К прочим удобствам относятся фитнес-центр и прачечная самообслуживания.
The accommodation at the family-run Canterino will provide you with a TV and private bathroom.	В номерах в вашем распоряжении телевизор и собственная ванная комната.
The property offers free parking.	Предоставляется услуга доставки продуктов. На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
With air conditioning and free Wi-Fi, each apartment is equipped with a TV and a kitchenette with oven, microwave and refrigerator.	Во всех апартаментах есть бесплатный Wi-Fi, кондиционер, телевизор и мини-кухня с плитой, микроволновой печью и холодильником.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Local eateries are within a 5 minute walk of the property, in central Matlock.	Местные кафе расположены в 5 минутах ходьбы от отеля, в центре города Мэтлок.
This holiday home offers a flat-screen TV and free Wi-Fi access. The bathrooms are complete with shower, toilet and hairdryer.	Дом для отпуска располагает телевизором с плоским экраном и ванными комнатами с душем, туалетом и феном. Предоставляется бесплатный WiFi.
Among the amenities provided is a DVD player, flat-screen cable TV, dishwasher and a washing machine.	В распоряжении гостей DVD плеер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, посудомоечная и стиральная машина.
Free WiFi access is available in this camping.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Free parking is available at Summer Day Guesthouse.	На территории гостевого дома Summer Day обустроена бесплатная парковка.
Sleep Train Amphitheatre is 17 miles away.	Арена Sleep Train Amphitheatre находится в 27 км.
The property offers free parking.	На территори обустроена бесплатная парковка.
Free shuttle services from and to the port and the airport are available upon request.	По запросу может быть организован бесплатный трансфер от/до порта или аэропорта.
The private bathroom is fitted with a shower and hairdryer.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
Matovina offers homemade honey and cheese at a surcharge.	В апартаментах Matovina постояльцы могут купить домашние мед и сыр.
The cottage-style rooms of Hazels Roost B&B feature flat-screen TVs and facilities for making tea and coffee.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Hazels Roost оформлены в стиле коттеджа и укомплектованы телевизорами с плоским экраном и принадлежностями для чая/кофе.
The property is 400 metres from 360 Chicago and 400 metres from Water Tower Chicago.	Они находятся в 400 метрах от обсерватории «360 Чикаго» и в 400 метрах от Водяной башни Чикаго.
Holiday home Kamillevej Tranekær X is located in Skattebølle.	Дом для отпуска Kamillevej Tranekær X находится в городе Скаттебёлле.
The Via Venezia 206 B&B will provide your suite with sweet ingredients for breakfast, including coffee.	В люксах отеля Via Venezia 206 типа «постель и завтрак» предоставляют сладкие продукты для завтрака и кофе.
The handcrafts market, the Central Park and the Anthropology Museum can be reached in 10 minutes by foot.	До рынка ремесел, центрального парка и музея антропологии можно дойти за 10 минут.
Jorge Newbery Airport is 10 km away.	Международный аэропорт имени Хорхе Ньюбери находится в 10 км.
Agriturismo al Marter offers pet-friendly accommodation in Tiarno di Sopra.	Фермерский дом Agriturismo al Marter, в котором разрешено проживание с домашними животными, находится в коммуне Тиарно-ди-Сопра.
Easily tour the state Capitol complex or shop at the renowned Governor's Mall, both located close to the Homewood Suites Tallahassee. The corporate offices of Sam's Club, Data Max and the Department of Health are also nearby.	Отель Homewood Suites Tallahassee расположен рядом с Капитолием штата и магазинами популярного торгового центра Governor's. Неподалеку находятся корпоративные офисы компаний Sam's Club и Data Max, а также Департамента здравоохранения.
The villa has 3 bedrooms one of which has en suite bathroom.	В 1 из 3 спален виллы в распоряжении гостей собственная ванная комната.
There is also a kitchenette, equipped with a microwave. A toaster and fridge are also available, as well as a kettle.	В числе удобств мини-кухня с микроволновой печью, тостером, холодильником и чайником.
Guests are welcome to prepare their own meals using the fully equipped kitchen available.	Гости могут готовить блюда на полностью оборудованной кухне.
Located directly on Paugus Bay of Lake Winnipesaukee, this New Hampshire resort boasts a private swim area.	Этот курортный отель с собственной зоной для купания расположен в бухте Погас на озере Уиннипесоки, в штате Нью-Гэмпшир.
There is also a café-bar.	В отеле также работает кафе-бар.
Bike rental and laundry service are available at a surcharge.	За дополнительную плату гости могут арендовать велосипед и воспользоваться прачечной.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bidet.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и биде.
Each room here will provide you with cable TV and a seating area.	Гости могут посмотреть каналы кабельного телевидения. В числе прочих удобств — гостиный уголок.
This Pacific Grove bed and breakfast is located on Monterey Bay, just steps from the Monterey Bay Recreational Trail.	Отель типа «постель и завтрак» Green Gables Inn расположен в городе Пасифик-Гров, на берегу залива Монтерей, в нескольких шагах от тропы для отдыха залива Монтерей.
Satellite TV and coffee-making facilities are included in the guest rooms at The Buccaneer. Each has a private balcony.	Все номера отеля Buccaneer располагают спутниковым телевидением, принадлежностями для чая/кофе, а также собственным балконом.
Tours and ticketing arrangements can also be made at Phoenix 74 Hotel.	Также в отеле Phoenix 74 можно заказать туры и приобрести билеты.
A sweet breakfast is served daily in the common room.	Каждое утро в общем зале сервируется завтрак со сладостями.
Nice Côte d'Azur Airport is 17 km away.	Расстояние до аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 17 км.
Florida State University is 8.9 miles away from this hotel.	Расстояние до университета штата Флорида составляет 14,3 км.
It has barbecue facilities, free Wi-Fi and private parking.	К услугам гостей открытый бассейн, принадлежности для барбекю, бесплатный WiFi и частная парковка.
The property offers free parking, and Faro International Airport is 34 km away from the apartment.	Расстояние до аэропорта Фаро составляет 34 км. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Breakfast includes fresh coffee and pastries, and vending machines are available for drinks and snacks.	Кроме того, в отеле установлены автоматы по продаже напитков и закусок.
Free Wi-Fi access is available throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Air conditioning is available for a surcharge.	За дополнительную плату можно пользоваться кондиционером.
It has beautiful see views, situated on a lovely nature plot and can accommodate up to six persons.	Из окон открывается красивый вид на море. В доме может остановиться до 6 человек.
There is a shared bathroom with a bath or shower.	В общей ванной комнате установлена ванна или душ.
It offers self-catering apartments with free WiFi and BBQ facilities.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi, а также принадлежности для барбекю.
Only a 5-minute drive from Haitang Bay International Shopping Complex, Shangri-La’s Sanya Resort & Spa features luxurious accommodation with well-equipped modern facilities.	Курортный спа-отель Shangri-La’s Sanya находится всего в 5 минутах езды от торгового комплекса Haitang Bay International. К услугам гостей хорошо оборудованные роскошные номера с современными удобствами.
The aparthotel offers a buffet restaurant, a bar and a games room with karaoke.	В апарт-отеле к услугам гостей ресторан, где накрывают "шведский стол", бар и игровая комната с караоке.
Some rooms have a seating area for your convenience.	Некоторые номера располагают гостиным уголком.
The property is right on the central Republic Square and 200 metres from the shopping street of Knez Mihailova.	Апартаменты находится прямо на центральной площади Республики и в 200 метрах от торговой улицы Князя Михайлова.
Some units have a terrace, and others have a balcony.	В одних номерах есть терраса, а в других — балкон.
Kazan Kremlin is 3.2 km from Apartaments on Yamasheva, while Annunciation Cathedral is 3.2 km away.	Расстояние от апартаментов «На проспекте Ямашева» до Казанского кремля и Благовещенского собора составляет 3,2 км.
The Cowboys Stadium, home to the Dallas Cowboys football team, is 20 miles away.	Стадион "Ковбойз", где играет футбольная команда "Даллас Ковбойз", расположен в 32 км.
Guests have access to a kitchen with fridge, microwave and free tea.	Кухня с бесплатный чаем укомплектована холодильником и микроволновой печью.
Three Bedroom Holiday Home is 60 km from Cancún International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Канкуна составляет 60 км.
The Titina is a family-run bed and breakfast located on the 3rd floor of a modern residential building, only 150 meters from Roma Tiburtina Train Station.	Семейный отель типа "постель и завтрак" Titina расположен на 4 этаже современного жилого здания, всего в 150 метрах от римского железнодорожного вокзала Тибуртина.
Restaurants can be found within a walking distance.	За несколько минут можно дойти до ресторанов.
The Bajío International Airport can be reached in a 25-minute drive.	Поездка до международного аэропорта Дель Бахио займет 25 минут.
The famous Hikkaduwa Beach is within 6 km away.	Знаменитый пляж Хиккадува Бич находится в 6 км.
Cassis with its scenic, steep-sided coves is only a 20-minute drive away.	До города Кассиса с его живописными бухтами и прибрежными скалами с крутыми склонами можно доехать за 20 минут.
Ferienwohnung Köhler is 1 km from Oker Train Station, and it is a 15-minute drive to the A395 motorway.	Апартаменты Ferienwohnung Köhler размещаются в 1 км от железнодорожного вокзала Окера и в 15 минутах езды от автомагистрали A395.
The studio features satellite TV, a sofa and a kitchen.	Номер-студио оснащен спутниковым телевидением, диваном и кухней.
Free WiFi is provided .	Гостям доступен бесплатный Wi-Fi.
Located 1.4 km from Sochi Discovery World Aquarium, On Gertsena Apartment offers accommodation in Adler.	Апартаменты «На Герцена» расположены в Адлере, в 1,4 км от океанариума «Sochi Discovery World Aquarium».
There is also a dining table.	В каждом есть гостиный уголок и обеденный стол.
The nearest airport is Split Airport, 15 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Сплита составляет 15 км.
Set in the central Salerno and a 5-minute walk from its Cathedral, Salerno Borgo Antico offers a rustic-style apartment with cotto floors.	Апартаменты Salerno Borgo Antico расположены в центральной части города Салерно, в 5 минутах ходьбы от кафедрального собора. Эти апартаменты с терракотовым полом оформлены в загородном стиле.
The 2 children also get a free full breakfast when accompanied by an adult eating a full breakfast.	Если сопровождающий взрослый заказывает полный завтрак, 2 детям подают полный завтрак бесплатно.
The homestay also offers bike hire.	Гостям этих апартаментов с проживанием в семье предлагаются велосипеды напрокат.
The A7 motorway is just 3.5 km away.	Расстояние до автомагистрали A7 составляет всего 3,5 км.
Snow-shoe hikes and ski tours in the Oberdrautal outdoor park can be booked on site.	В гостевом доме можно забронировать походы на снегоступах и лыжные экскурсии по Обердрауталю.
The Lobby Lounge features light fare and a variety of cocktails.	В лобби-лаундже сервируют легкие блюда и разнообразные коктейли.
Paradise Island Golf Course is a 15-minute drive from El Greco Beach Hotel, while Lyndon Pindling International Airport is a 20-minute drive away.	Отель El Greco Beach находится в 15 минутах езды от поля для гольфа Paradise Island и в 20 минутах езды от международного аэропорта Линдон Пиндлинг.
With garden views, rooms come with a flat-screen TV and tiled floor.	В числе удобств номеров с видом на сад кафельный пол и телевизор с плоским экраном.
Yemelyanovo International Airport is 32 km from the property.	Международный аэропорт Емельяново расположен в 32 км.
Located seconds from Interstate 20, this hotel is a 10-minute drive from downtown Abilene and its attractions, like the Paramount Theatre.	Этот отель находится в непосредственной близости от межштатной автомагистрали 20, в 10 минутах езды от центра города Абилин с его достопримечательностями, такими как театр «Парамаунт».
This house can accommodate up to 8 guests.	В доме могут разместиться до 8 человек.
The Ontario Convention Center is 4 minutes’ drive away.	Конгресс-центр Онтарио находится в 4 минутах езды от отеля.
You can even choose to explore the local area using bikes hired from the hotel.	Вы также можете осмотреть регион на велосипедах, которые можно взять в аренду.
Surfhunt provides windsurfing equipment rental, as well as surfing lessons.	В доме для отдыха Surfhunt предлагается прокат снаряжения для виндсерфинга, а также организуются занятия серфингом.
You can engage in various activities, such as diving, cycling and fishing.	В районе популярны дайвинг, велосипедные прогулки, рыбалка и другие виды активного отдыха.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	кондиционер и терраса, а на полностью оборудованной кухне установлены микроволновая печь и духовка.
A pebbly beach is 3.5 km away.	В 3,5 км расположен галечный пляж.
Both have access to a bathroom with bath and a hairdryer.	В каждой из них имеется ванная комната с ванной и феном.
Diocletian's Palace is 1.9 km away.	В 1,9 км находится дворец Диоклетиана.
You will find a shared kitchen at the property.	Желающие могут самостоятельно готовить еду на общей кухне.
At Holiday home Strandgårdsvej Denm you will find a terrace with furniture including sun loungers.	На территории дома для отпуска Strandgårdsvej Denm обустроена терраса с мебелью и шезлонгами.
Snacks and refreshments are available at the Lobby Lounge.	Закуски и напитки предлагают в лаунже в лобби отеля.
Guests can relax on the hotel’s terrace, located on the first floor and overlooking the sea.	Гости могут отдохнуть на террасе с видом на море, расположенной на 2 этаже отеля.
Phuket International Airport is a 45-minute journey away by car.	До международного аэропорта Пхукета вы доедете на машине за 45 минут.
Guests can relax on the Playa Mar’s terrace and make use of barbecue facilities in the pine forest opposite.	Кроме того, гости могут отдохнуть на террасе апартаментов Playa Mar и воспользоваться принадлежностями для барбекю в сосновом лесу напротив.
It is set among landscaped gardens and features an outdoor pool and free Wi-Fi.	К услугам гостей современные номера, открытый бассейн и бесплатный WiFi.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Guests can rent bicycles and play darts and table tennis.	Гости могут взять напрокат велосипеды и поиграть в дартс и настольный теннис.
Sozopol Bus Station can be reached within 2 km and Burgas Airport is set a 25-minute drive away.	Расстояние до автобусного вокзала Созополя составляет 2 км. Поездка до аэропорта Бургаса занимает 25 минут.
A daily maid service is provided and parking is free.	При необходимости гости могут воспользоваться бесплатной парковкой. Кроме того, предоставляются ежедневные услуги горничной.
Fresh towels and bed linens are also provided.	Гостям предоставляются свежие полотенца и постельное белье.
Guests can catch boats to the surrounding islands Solta, Brac, Hvar and Drvenik 4 times a day from the docks 100 metres away.	С пристани, расположенной в 100 метрах от отеля, гости могут отправиться на лодке к соседним островам Шолта, Брач, Хвар и Дрвеник. Лодки ходят 4 раза в день.
Some rooms feature views of the mountain or garden.	Из ряда номеров открывается вид на горы или сад.
All rooms at the Dar Elbreija are equipped with a fan.	Все номера в отеле Dar Elbreija оснащены вентилятором.
The highlight of Soggiorno Annamaria is its remarkable ambiance.	Отель Soggiorno Annamaria отличается своей запоминающейся атмосферой.
A continental breakfast is served every morning, which needs to be reserved at reception, and can be enjoyed in the guest's room for an extra cost.	Континентальный завтрак, который сервируется каждое утро, необходимо заказывать на стойке регистрации. За дополнительную плату завтрак может быть подан в номер.
This apartment has 2 double bedrooms and 2 bathroom with a shower, hairdryer, and free toiletries.	В апартаментах обустроены 2 спальни с 1 двуспальной кроватью в каждой и 2 ванных комнаты с душем, укомплектованные феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering a private beach area of Mukhur Bay and Russian steam bath, Shida Resort is located in Khuzhir.	База отдыха «Шида» находится в поселке Хужир, что на Малом море Байкала. К услугам гостей русская баня и частный пляж в заливе Мухур.
The rooms and bungalows offer cable TV, a wardrobe, and free toiletries.	К услугам гостей номера и бунгало с кабельным телевидением, шкафом и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property offers views of the surrounding mountains and desert.	Из отеля открывается вид на окружающие горы и пустыню.
Within 900 metres guests will find the St. Stephen’s Cathedral and the Kärnterstraße Shopping Street.	В 900 метрах находятся Собор Св. Стефана и торговая улица Кернтнерштрассе.
There is an electric kettle, as well as complimentary tea and coffee.	Кухня оснащена электрическим чайником и снабжена бесплатным чаем и кофе.
The hotel also offers a restaurant and lounges.	Кроме того, в отеле работает ресторан и обустроены лаунджи.
Ivanjica is 47 km from Apartments Micic.	Иваница находится в 47 км от апартаментов Micic.
Guests also enjoy a private patio overlooking the water.	Гости также могут отдохнуть в собственном внутреннем дворе с видом на море.
Daniel Oduber Quirós International Airport is 79 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Даниэля Одубера Кироса составляет 79 км.
Hotel Istanbul is 30 metres from the Museum of Theatre and Cinema, and 500 metres from the Marjinashvili Theatre.	В 30 метрах от отеля Istanbul находится государственный музей театра, музыки, кино и хореографии, а в 500 метрах — Тбилисский академический театр имени К. Марджанишвили.
Staff at the 24-hour reception can provide information about the surrounding area, or arrange airport transfers on request.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации предоставят вам информацию об окрестностях, по запросу организуется трансфер от/до аэропорта.
Set 2.5 km from Kiev Expo Plaza in Kiev, this apartment features free WiFi and a terrace. Guests benefit from balcony.	Эти апартаменты расположены в Киеве, в 2,5 км от выставочного центра «КиевЭкспоПлаза». В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi, терраса и балкон.
A sweet and savoury breakfast is offered daily.	Каждый день для гостей накрывают завтрак с закусками и сладостями.
The building comprises a lift.	В здании есть лифт.
La Pointe de la Hague, Barfleur and Barneville-Carteret are half an hour’s drive from the manor.	Поездка до Пуэнт-де-ла-Хаг, порта Барфлер и Барневиль-Картере займет 30 минут.
The nearest airport is Hurghada International, 10-minutes from Yacht Room Tawila Island.	Международный аэропорт Хургады находится в 10 минутах от отеля Yacht Room Tawila Island.
Atelier Ciel is a 3-bedroom house with fully equipped kitchen, offering lake and mountain views from the balcony.	Atelier Ciel – это дом с 3 спальнями, полностью оборудованной кухней и балконом с видом на озеро и горы.
Offering air-conditioned rooms with free WiFi, Hostal Velarde is located in the centre of Talvera de la Reina.	Гостевой дом Velarde расположен в центре города Талавера-де-ла-Рейна. В номерах имеется кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
A desk and full-length mirror is also included.	В числе прочих удобств письменный стол и зеркало в полный рост.
The private bathroom includes a shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
An oven, a microwave and a fridge can be found in the kitchen.	В числе удобств кухня с духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Set within 3 km from Palace of Culture and Science and a 15-minute walk from Lazienki Park, you can find All You Need is Bruna Street, a self-catering accommodation fitted with free public parking facilities.	Апартаменты All You Need is Bruna Street находятся в 3 км от Дворца культуры и науки, а также в 15 минутах ходьбы от парка Лазенки. К услугам гостей собственная мини-кухня и бесплатная общественная парковка.
Shakh-name is a self-catering accommodation located in Odessa.	Апартаменты с собственной кухней «Шахнаме» расположены в Одессе.
There is also a gift shop featuring Sami handcrafted goods.	В отеле работает сувенирный магазин, в котором можно приобрести изделия ручной работы саамов.
It is a 15-minute drive from Jampore Beach and a 20-minute drive from Vapi Railway Station.	Поездка до пляжа Джампор занимает 15 минут, а до железнодорожного вокзала Вапи — 20 минут.
A variety of activities, including golf and hiking are offered in the surrounding area.	Поблизости от гостевого дома можно заняться разными видами активного отдыха, включая гольф.
All rooms include air conditioning, a fridge and flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены кондиционером, холодильником и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The well-known Porto Katsiki Beach is a 30-minute drive away.	Поездка до знаменитого пляжа Порто Катсики займет всего 30 минут.
The hotel is surrounded by medieval streets, wine bars, restaurants and its own green park.	Отель окружен средневековыми улицами, винными барами, ресторанами и собственным зеленым парком.
The bathroom includes a bathtub, and a hairdryer and toiletries are provided.	Ванная комната с ванной снабжена феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can find a wide range of local dishes around.	Гости смогут попробовать многочисленные блюда местной кухни.
Free Wi-Fi is provided.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Bike hire and car hire are available at the property and the area is popular for golfing.	В окрестностях есть все условия для игры в гольф. Для гостей организуют прокат велосипедов и автомобилей.
Featuring free WiFi throughout the property, Kiwi House Waiheke is situated in Oneroa, 1.3 km from Cable Bay Vineyard. Free private parking is available on site.	Отель типа «постель и завтрак» Kiwi House Waiheke расположен в городке Онероа, в 1,3 км от виноградника Кейбл-Бэй. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
A washing machine as well as ironing facilities are included.	Также в распоряжении гостей стиральная машина и гладильные принадлежности.
The estate features views of the Rietvlei Dam and offers an outdoor swimming pool and garden.	К услугам гостей этого отеля с видом на плотину Риетвлей открытый бассейн и сад.
En suite bathrooms are equipped with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Wireless internet access is available free of charge.	Бесплатно предоставляется беспроводной доступ в Интернет.
The closer ski slopes are 30 metres away.	До ближайших лыжных склонов - 30 метров.
The bathroom has a shower.	Ванная комната оборудована душем.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Free wireless internet access is available in this holiday home.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Swimming in the lake is possible but at your own risk.	Купаться в озере можно, но это остается на усмотрение гостей.
Just a 5-minute walk from the BIC, The Hedley Townhouse B&B offers elegan rooms with en-suite bathrooms.	Отель типа «постель и завтрак» The Hedley Townhouse расположен в 5 минутах ходьбы от международного центра Борнмута. К услугам гостей элегантные номера с собственными ванными комнатами.
Free on-site parking is provided.	На прилегающей территории обустроена бесплатная парковка.
They offer a variety of dishes ranging from Italian trattoria-style meals to barbecue dishes.	В ресторанах подают разнообразные блюда, ассортимент которых начинается от итальянских блюд в стиле траттории и заканчивается барбекю.
Towels are available.	В стоимость проживания входят полотенца.
Grocery shops and restaurants can be found a 10-minute drive away in Argentré-du-Plessis.	Продуктовые магазины и рестораны находятся в 10 минутах езды от шале, в городе Аржантре-дю-Плесси.
Dream Palace Hotel has a restaurant that offers international cuisine and regional dishes.	В ресторане отеля Dream Palace подают блюда интернациональной и региональной кухни.
Yaremche is 9 km from Visyt, while Vorokhta is 25 km from the property.	Город Яремче находится в 9 км от загородного дома «Визит», а поселок Ворохта — в 25 км от него.
Massages can be organized on site.	Также гости могут заказать услуги массажа.
A bus stopping right in front of it offers direct service to the local hospital and train station.	Напротив расположена автобусная остановка, от которой можно напрямую добраться до местной больницы и железнодорожного вокзала.
A bus taking you around Recoaro Terme is available during summer .	Автобус по поселку Рекоаро-Терме ходит в течение всего лета.
Hotel Stelor’s individually decorated rooms feature local artwork and antique furniture.	Индивидуально оформленные номера отеля Stelor украшены произведениями искусства местных авторов и обставлены антикварной мебелью.
Other dining venues include Kadaka Terrace Coffee & Cakes and the poolside Mayang Sari.	Вы также можете посетить кафе Kadaka Terrace Coffee & Cakes и бар Mayang Sari у бассейна.
The apartment is composed of a kitchen and living area with sofa bed.	Апартаменты состоят из кухни и гостиной зоны с диваном-кроватью.
The rooms feature a flat-screen TV with satellite channels, a desk, and a private bathroom with free toiletries.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами, рабочим столом и собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A 5-minute walk from Faliraki Beach, Antonios Hotel offers rooms and self-catered studios with private balcony.	Отель Antonios расположен в 5 минутах ходьбы от пляжа Фалираки. Гостей приглашают остановиться в номерах и номерах-студио с собственной кухней и балконом.
Breakfast includes sweet croissants and pastries with hot drinks.	В меню завтрака входят сладкие круассаны и выпечка с горячими напитками.
You will find a shared lounge at the property.	Также в распоряжении гостей общий лаундж.
All guestrooms and bungalows are equipped with a flat-screen TV, beach towels and free daily bottled water.	В числе удобств номеров и бунгало телевизор с плоским экраном, пляжные полотенца и бесплатная бутилированная вода (ежедневно).
Breakfast and pre-dinner provisions will be provided during your stay.	Для гостей сервируется завтрак и полдник.
Alicante is just over an hour's drive away, and you can drive to Valencia in 1 hour and 15 minutes.	Поездка до города Аликанте занимает примерно 1 час, а до города Валенсии можно доехать за 1 час и 15 минут.
A stately mansion in a seaside village, where classic hospitality is merged with contemporary comforts... what could be more enticing?	Величественный особняк в приморской деревне, где классическое гостеприимство сочетается с современными удобствами ... Что может быть привлекательнее?
WiFi is free, while bikes can be rented on site.	К услугам гостей бесплатный WiFi и пункт проката велосипедов.
A short walk from the Saturday Walking Street, Ratchiangsaen Flora House offers accommodation in a colonial Lanna-style building.	Отель Ratchiangsaen Flora House расположен в колониальном здании в стиле «ланна», в нескольких шагах от субботней пешеходной улицы.
Free private parking is also available on site.	При апартаментах обустроена бесплатная частная парковка.
Silver Hills Motel Queenstown is 5 minutes’ walk from Galley Museum, 5 minutes’ drive from Queenstown Airport and 40 minutes’ drive from central Strahan.	Мотель Silver Hills Queenstown находится в 5 минутах ходьбы от музея Гэлли, в 5 минутах езды от аэропорта Куинстаун и в 40 минутах езды от центра города Стран.
Guests can enjoy satellite TV channels and video-on-demand movies.	Можно посмотреть каналы спутникового телевидения и фильмы по запросу.
The traditional Gaststube restaurant offers a range of local specialities and a variety of beers from the in-house brewery.	В традиционном ресторане Gaststube сервируется широкий выбор местных блюд и различных сортов пива домашней пивоварни.
Eco Club Savage Kizomys features free WiFi throughout the property.	На всей территории эко-клуба «Savage Кизомыс» доступен бесплатный Wi-Fi.
Situated just 20 yards off Morecambe’s promenade, the family-run Sea Crest is a large guest accommodation offering home cooking, a bar with a pool table, and free Wi-Fi in the public areas, including the guest TV lounge.	Просторный семейный гостевой дом Sea Crest разместился всего в 18,3 метрах от набережной Моркама. К услугам гостей домашняя кухня и бар, где можно поиграть в бильярд. В зонах общественного пользования, в том числе в гостевом лаундже, работает бесплатный Wi-Fi.
Towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца.
This seaside, three bedroom holiday cottage accommodates up to six people and includes a furnished terrace.	В этом приморском коттедже могут разместиться 6 человек. К услугам гостей 3 спальни и меблированная терраса.
Nuoro is a 48-minute drive from the property.	Город Нуоро находится в 48 минутах езды от комплекса.
Featuring an outdoor swimming pool, a sauna and a gym, Villa M is 450 metres from the beach and 12 km from the town of Bar. It offers self-catering accommodation with air conditioning, free Wi-Fi access and a balcony or a terrace.	Гостевой дом Villa M расположен в 450 метрах от пляжа и в 12 км от города Бар. К услугам гостей открытый бассейн, сауна и тренажерный зал, а также апартаменты с собственной кухней, кондиционером, бесплатным WiFi, балконом или террасой.
Some overlook the historic centre, others the quiet courtyard.	Из окон некоторых номеров открывается вид на исторический центр города. Другие номера выходят окнами в тихий внутренний двор.
Located in Costa da Caparica, Caparica Surf Villa offers confortable accommodation just a few minutes’ from the beach.	Гостевой дом Caparica Surf Villa расположен в районе Кошта-да-Капарика, в нескольких минутах ходьбы от пляжа.
This two-bedroom apartment is equipped with a TV, air conditioning and a kitchen.	В апартаментах с 2 спальнями в вашем распоряжении телевизор, кондиционер и кухня.
The property has a natural plot (1047m2) and an open and covered terrace with garden furniture, a swing, a sandpit, a slide and a barbecue.	Дом для отпуска расположен на участке площадью 1047 кв. метров. Гости могут отдохнуть на открытой и крытой террасах с садовой мебелью и принадлежностями для барбекю, а дети — весело провести время на качелях и в песочнице.
Charlotte SpringHill Suites hotel is 10 minutes' drive from the University of North Carolina at Charlotte and PNC Music Pavilion.	От отеля Charlotte SpringHill Suites можно за 10 минут доехать до Университета Северной Каролины в Шарлотт и амфитеатра PNC Music Pavilion.
Restaurants and shops are no more than 200 metres away from each unit at Appartements Zermatt.	Все апартаменты и номера-студио комплекса Appartements Zermatt расположены не более чем в 200 метрах от магазинов и ресторанов.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including table tennis and darts.	На территории отеля и в окрестностях гости могут заняться различными видами активного отдыха, включая настольный теннис и дартс.
Each air-conditioned room comes with a flat-screen satellite TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Guests can enjoy the lovely open views and complete bathroom facilities.	Гости могут полюбоваться прекрасным видом.
This modern hotel offers free motorbike rentals.	В этом современном отеле можно бесплатно арендовать мотоцикл.
Each has a fully equipped kitchen with stove, microwave and kitchenware.	В каждых из них имеется полностью оборудованная кухня с плитой, микроволновой печью и кухонными принадлежностями.
The rooms are air-conditioned and feature a sofa, wardrobe and safety deposit box.	В числе удобств номеров кондиционер, диван, шкаф и сейф.
The nearest airport is Venice Marco Polo Airport, 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта Венеции имени Марко Поло составляет 8 км.
The centre of Paphos Town is a 30-minute drive away, while Paphos International Airport is at a distance of approximately 40 km.	До центра города Пафос можно доехать за 30 минут. Международный аэропорт Пафоса находится примерно в 40 км.
Chiang Mai International Airport and Airport Plaza Shopping Centre are a 20-minute ride away.	Международный аэропорт Чиангмая и торговый центр Airport Plaza расположены в 20 минутах езды.
A daily continental breakfast is served at the Days Inn. It includes cereal, bread, coffee, tea and juice.	Ежедневно в отеле Days Inn сервируют континентальный завтрак, в меню которого входят хлопья, хлеб, кофе, чай и сок.
The guest house is 800 metres from Village Square, 2.8 km from Hamilton Russel Vineyards and 4.5 km from La Vierge Winery.	Гостевой дом находится в 800 метрах до торгового центра Village Square, в 2,8 км от винодельческого хозяйства Hamilton Russel Vineyards и в 4,5 км от винодельни La Vierge.
Turner Heights Townhouses are 5 minutes’ walk from the shores of Lake Wakatipu and Queenstown Bay. It is a 10-minute walk from the Skyline Gondola. The Coronet Peak Ski Fields are 20 minutes' drive away.	Апартаменты Turner Heights Townhouses находятся в 5 минутах ходьбы от берегов озера Уакатипу и бухты Куинстаун, в 10 минутах ходьбы от канатной дороги Скайлайн Гондола и в 20 минутах езды от горнолыжного курорта Коронет Пик.
Each comes with a fan and a mosquito net.	В каждом номере установлен вентилятор и москитная сетка.
There are 2 on-site restaurants serving national and international cuisine, and guests will find several other restaurants open all day within 5 km of Hotel Tropicana.	В 2 ресторанах на территории отеля подают блюда местной и интернациональной кухни, кроме этого, в 5 км от отеля Tropicana находятся несколько ресторанов, которые работают целый день.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
Hotel Sila is a classic chalet in the mountains of Calabria, overlooking the scenery from Camigliatello's main road.	Отель Sila представляет собой классическое шале с потрясающим видом, расположенное в горах Калабрии, на одной из главных улиц Камильятелло.
Holiday Inn Express Hotel & Suites Carthage features guest rooms with free Wi-Fi and cable TV.	Отель Holiday Inn Express Hotel & Suites Carthage предлагает гостям номера с бесплатным Wi-Fi и кабельным телевидением.
All rooms at the Nad Potokiem are simply furnished.	Все номера гостевого дома Nad Potokiem оформлены в строгом стиле.
Guests can rent a bicycle to explore the surrounding area.	Гости могут взять напрокат велосипед, чтобы исследовать окрестности.
Guests can enjoy a typical Italian breakfast, which is served in a communal area or in the guests’ rooms.	Типичный итальянский завтрак подается в общей зоне или в номере.
They are equipped with a seating area, tea and coffee making facilities and a private bathroom.	В числе удобств гостиная зона, принадлежности для чая/кофе и собственная ванная комната.
A cable TV is offered in each air-conditioned room at University Inn & Suites Tempe.	Все номера отеля University Inn & Suites Tempe оборудованы телевизором с кабельными каналами и кондиционером.
Services and facilities include free WiFi throughout, laundry service and luggage storage.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi на всей территории, прачечная и камера хранения багажа.
The property is 38 km from the city of Lecce and 45 km from Otranto.	Агроусадьба расположена в 38 км от города Лечче и в 45 км от города Отранто.
The restaurant serves mouth-watering local and international specialities. It is open daily and serves a rich buffet for breakfast and dinner.	Ежедневно в ресторане сервируют обильный "шведский стол" на завтрак и ужин и подают аппетитные фирменные блюда местной и интернациональной кухни.
Cark Beach, a 5-minute drive away, is ideal for windsurfing.	От отеля - 5 минут езды до пляжа Карк, где популярен виндсерфинг.
They each include a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Chin Hua Holiday Home 5 offers free parking facilities for guests who drive.	Места на парковке дома для отпуска Chin Hua 5 предоставляются бесплатно.
Laundry service is available here.	Предоставляются также услуги прачечной.
It offers massage services, tour arrangements, and free Wi-Fi.	Гостям предоставляются услуги массажа и экскурсионного бюро, а также бесплатный Wi-Fi.
Guests can dine in the hotel's cafe.	В гостинице работает кафе.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, ticketing service and a tour desk.	Кроме того, гости могут посетить общий лаундж, а также воспользоваться услугами билетной кассы и экскурсионного бюро.
It features free Wi-Fi and soundproofed guest rooms with a flat-screen cable TV.	К услугам гостей бесплатный беспроводной доступ в Интернет и звукоизолированные номера с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Dunoon is at the western gateway to the Loch Lomond National Park.	Город Данун находится у западной границы национального парка Лох-Ломонд.
As well as the full kitchen with a dishwasher and a refrigerator, the barbecue facilities allow guests to prepare their own meals.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной, холодильником и принадлежностями для барбекю.
The in-house dining area serves local, Indian and Chinese delights.	В обеденной зоне отеля подают блюда местной, индийской и китайской кухни.
Free Wi-Fi access is available.	Гости могут пользоваться бесплатным WiFi.
A continental breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей сервируется континентальный завтрак.
Staff at reception can provide information about what to see and do in Lugo.	Сотрудники стойки регистрации могут предоставить информацию о достопримечательностях и мероприятиях в Луго.
There is a games room and a mini-market at the Waterford Comfort Inn. Dry cleaning services, laundry facilities, and free parking are included for guests’ convenience.	В числе прочих удобств комната для игр, мини-маркет, услуги химчистки и прачечной, а также бесплатная парковка.
The rooms come with minibars, safety deposit boxes and refrigerators.	В номерах есть мини-бар, сейф и холодильник.
Guests can request to use the meeting/banquet facilities, or make travel arrangements at the tour desk.	По запросу можно пользоваться услугами конференц-зала/банкетного зала, а также организовать поездку в экскурсионном бюро.
The kitchen area is equipped with an oven, while a washing machine is included in one of the bathrooms.	Кухня оборудована духовкой, а в одной из ванных комнат установлена стиральная машина.
Featuring an outdoor pool with a sun terrace, Hotel Hegsagone Marine Asia is located in Gebze. It offers offers free Wi-Fi and free on-site private parking,	Отель Hegsagone Marine Asia расположен в городе Гебзе. В распоряжении гостей открытый бассейн с террасой для загара, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на прилегающей территории.
Laundry with dry cleaning service is available.	К услугам гостей прачечная и химчистка.
Tammisaari Station is 900 metres away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Таммисаари составляет 900 метров.
The Cyganeria Restaurant serves Polish and international dishes.	В ресторане отеля Cyganeria подают блюда польской и интернациональной кухни.
Featuring free access to the spa and wellness services, this hotel is a 5 minutes’ walk from Lake Vättern and Vadstena Castle.	Этот отель, в котором бесплатно проводятся велнес- и спа-процедуры, находится в 5 минутах ходьбы от озера Веттерн и Вадстенского замка.
A supermarket is 300 metres away from the Ric-M.	Супермаркет расположен в 300 метрах от отеля Ric-М.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
The prehistoric caves of Kent’s Cavern are a 15-minute walk away, while the 12th-century Torre Abbey is 5 minutes’ drive away. Abbey Park and Torquay Rail Station are 5 minutes away by car.	Доисторическая Кентская пещера находится в 15 минутах ходьбы, а аббатство Торре XII века — в 5 минутах езды. Поездка на автомобиле до Эбби-парка и железнодорожного вокзала Торки занимает 5 минут.
You can use the spa and fitness area and the pool in the neighbouring hotel free of charge.	Гости смогут бесплатно воспользоваться спа-салоном, фитнес-центром и бассейном в соседнем отеле.
Enjoy beautiful views of the Gulf of Venice, the lagoon and the Dolomites.	Из окон открывается красивый вид на Венецианский залив, лагуну и Доломиты.
Just 20 metres from Drios Beach, the Cycladic-style Nissiotiko offers self-catering accommodation with free WiFi throughout.	Комплекс номеров-студио и апартаментов с собственной кухней Nissiotiko, оформленный в кикладском стиле, находится всего в 20 метрах от пляжа Дриос-Бич. На всей территории работает бесплатный WiFi.
All rooms are equipped with a TV. Certain rooms include a seating area where you can relax.	В числе стандартных удобств — телевизор. В некоторых номерах есть гостиная зона.
Snowflower Retreat by Tahoe Vacation Rentals is 14 km from Alpine Meadows Ski Resort and 14.5 km from Sqauw Valley Resort.	Дом для отпуска Snowflower Retreat by Tahoe Vacation Rentals расположен в 14 км от горнолыжного курорта Алпайн Медоус и в 14,5 км от горнолыжного курорта Ско-Вэлли.
Decorated with classic wooden style, each accommodation has a dining area with an electric kettle.	Каждый номер оформлен в классическом стиле и отделан деревом, в обеденной зоне имеется электрический чайник.
Parking is also possible on site for free.	Также можно воспользоваться бесплатной парковкой на территории.
The rooms are beautifully decorated and come fully air conditioned. They have comfortable seating areas and private bathroom facilities.	Изысканно оформленные номера располагают кондиционером, удобной гостиной зоной и собственной ванной комнатой.
Bed linen and towels are provided, as well.	Постояльцам предоставляются постельное белье и полотенца.
A washing machine is included.	Среди прочих удобств — стиральная машина.
It is a 40-minute drive from Hangzhou Xiaoshan International Airport.	Поездка от отеля до Международного аэропорта Ханчжоу Сяошань занимает 40 минут.
Located in Mazatlán, Stone Island Gardens Condo 104 offers a restaurant.	Апартаменты Stone Island Gardens Condo 104 с рестораном расположены в городе Масатлан.
Rooms and apartments at La Rombaia have classic Tuscan décor and terracotta floors.	Номера и апартаменты фермы La Rombaia оформлены в классическом тосканском стиле и располагают терракотовым полом.
The nearest airport is Astana International Airport, 12 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Астаны составляет 12 км.
MoskovskyTrain Station is 16 km away, and Pulkovo International Airport is 7.5 km from Apartment on Moscovskoye Shosse.	Московский железнодорожный вокзал расположен в 16 км. До международного аэропорта Пулково - 7,5 км от апартаментов «На Московском Шоссе».
Diamond House Heritage Restaurant serves Modern Australian dishes and an extensive wine list.	В ресторане Diamond House Heritage подают блюда современной австралийской кухни и имеется богатая карта вин.
Drinks and cocktails can be ordered in the beach-style bar.	Напитки и коктейли можно заказать в баре, оформленном в пляжном стиле.
The rooms at The Radisson Blu Edwardian, Sussex have a Samsung TVs offering up to 300 channels in multiple languages.	Номера отеля Radisson Blu Edwardian, Sussex оснащены телевизорами Samsung с 300 каналов на различных языках.
The property has a private beach area where they can get free non-alcoholic drinks.	На частном пляже отеля предлагаются бесплатные безалкогольные напитки.
The property offers 7 terraces.	В распоряжении гостей 7 террас.
The villa comes with an open-plan dining and lounge area with a flat-screen TV. The fully-equipped kitchen includes a dishwasher. A spa bath and washing machine can be found in the bathrooms.	На этой вилле открытой планировки есть обеденная зона, гостиная зона с телевизором с плоским экраном, полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и ванные комнаты с гидромассажной ванной и стиральной машиной.
Private bathroom is equipped with a shower and slippers are provided.	В собственной ванной комнате имеются тапочки и душ.
Located in the centre of Tarbes, halfway between Bordeaux and Toulouse, this design hotel features a contemporary décor combining glass, stainless steel and wood.	Дизайн-отель расположен в центре города Тарб, на полпути между городами Бордо и Тулуза. Он оформлен в современном стиле, в котором сочетаются стекло, нержавеющая сталь и дерево.
At Fleur De Vie Bungalows, guests may approach the friendly staff for assistance with luggage storage, currency exchange and laundry service.	Дружелюбные сотрудники бунгало Fleur De Vie помогут гостям воспользоваться камерой хранения багажа, а также услугами прачечной и пункта обмены валюты.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 27 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 27 км.
The surrounding area is popular for hiking, mountain biking and climbing.	В окрестностях можно заняться пешими походами, катанием на горном велосипеде и альпинизмом.
Each room includes en suite facilities with either shower or bathtub.	Кроме того, в них есть ванная комната с ванной или душем.
The property offers free parking.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
Guests can relax on the sofa or on the terrace with a garden.	Гости могут отдохнуть на диване или на террасе с видом на сад.
They do not feature a TV, but plenty of books instead.	В них нет телевизора, зато есть много книг.
El Gigante del Norte Stadium is 400 metres from Antigal Hotel, while Guemes Fair is 500 metres from the property.	Отель Antigal находится в 400 метрах от стадиона Эль-Гиганте-дель-Норте и в 500 метрах от ярмарки Гуэмес.
A safety desposit box and ski storage are other facilities, here at guests’ disposal.	Кроме того, в распоряжении гостей сейф и помещение для хранения лыж.
Located in Playa del Ingles, 10 minutes’ walk from Dunas de Maspalomas, Sun Club offers a heated outdoor pool and a restaurant.	Дом для отпуска Sun Club находится на курорте Плая-дель-Инглес, в 10 минутах ходьбы от природного заповедника «Дюны Маспаломаса». К услугам гостей открытый бассейн с подогревом и ресторан.
Okhotny Ryad Metro Station is 500 metres away.	Станция метро «Охотный ряд» находится в 500 метрах.
The property features a kitchen and a barbecue for guests’ use.	В распоряжении гостей кухня и принадлежности для барбекю.
Guests can store their luggage at the reception desk for their convenience.	Багаж можно оставить на стойке регистрации.
Set by the forest in Rymáně and 50 metres from the train and bus station, Penzion U Kašných offers a restaurant and an infra sauna on site.	Гостевой дом U Kašných с собственным рестораном и инфракрасной сауной находится у леса в деревне Рымане, в 50 метрах от железнодорожного и автобусного вокзала.
Taormina is 20 minutes’ drive from Villa Fenice.	Поездка от виллы Fenice до города Таормина занимает 20 минут.
ABC Residence is located in the heart of Şişli district.	Комплекс ABC Residence расположен в самом центре района Шишли.
Situated in Vrboska, this air-conditioned apartment features a terrace. The property boasts views of the sea is 39 km from Split.	Апартаменты с кондиционером и террасой находятся в деревне Врбоска, в 39 км от города Сплит. Из окон открывается вид на море.
The homestay also offers car hire.	Желающие могут взять напрокат автомобиль.
Guests can benefit from a continental breakfast with croissants, jams and seasonal fruits.	По утрам сервируют континентальный завтрак с круассанами, джемом и сезонными фруктами.
Some rooms have a private bathroom, while other rooms have shared bathroom facilities.	Номера располагают собственной или общей ванными комнатами.
Minsk National Airport is within a 3-hours drive of the apartment.	Национальный аэропорт Минска находится в 3 часах езды.
Free WiFi is available on site.	В отеле работает бесплатный Wi-Fi.
All rooms and suites at the Hotel Krone-Post feature cable TV, Wi-Fi and a private bathroom.	Все номера и люксы отеля Krone-Post оснащены телевизором с кабельными каналами и располагают WiFi и собственной ванной комнатой.
The nearest restaurant is 20 metres from Marta Villa, while the green and fish market is located at a distance of 150 metres.	В 20 метрах от виллы Marta можно посетить ближайший ресторан, а в 150 метрах — фруктово-овощной и рыбный рынок.
At Paralia Luxury Suites you will find a hot tub and a garden.	Гости комплекса Paralia Luxury Suites могут расслабиться в гидромассажной ванне и прогуляться по саду.
Guests at Grenata Apartments can request shuttle services at a surcharge, for example from and to the Vilnius airport 5 km away.	По запросу и за дополнительную плату гостям апартаментов Grenata организуют трансфер, например, от/до Вильнюсского аэропорта Вильнюса, расстояние до которого составляет 5 км.
The area is popular for fishing and canoeing.	В районе популярны рыбная ловля и гребля на каноэ.
There is an indoor heated swimming pool, a children’s pool, foot spa, gym, sauna and steam room, all of which are free to hotel guests.	В отеле имеется крытый бассейн с подогревом, детский бассейн, гидромассажная ванна для ног, сауна и паровая баня, за посещение которых с гостей отеля не взимается дополнительная плата.
The beach is 200 metres away.	Расстояние до пляжа составляет 200 метров.
Featuring Portobello Market, Notting Hill can be reached within 20 minutes’ by Tube or bus.	Поездка на метро или автобусе до рынка Портобелло в районе Ноттинг-Хилл занимает 20 минут.
Some rooms boast picturesque views of the sea.	Из некоторых номеров открывается живописный вид на море.
Apartment On Slowianska offers accommodation in Ustka, 600 metres away from Ustka Lighthouse and Ustka Promenade.	Апартаменты On Slowianska расположены в городе Устке, в 600 метрах от маяка Устки и набережной Устки.
Dolmabahçe Palace is 600 metres from City Apart.	Дворец Долмабахче расположен в 600 метрах от отеля City Apart.
Offering a barbecue and sauna, Hotel Pilot is situated in Vladikavkaz in the North Ossetia-Alania Region. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Отель «Пилот» расположен в городе Владикавказ республики Северная Осетия – Алания. К услугам гостей принадлежности для барбекю, сауна и ресторан.
Ploshchad 1905 Goda is 1.1 km from the property.	Площадь 1905 года находится в 1,1 км.
Trone Metro Stop is 650 metres away and provides direct connections to Brussels Midi and Central Train Station.	В 650 метрах находится станция метро Trone, откуда можно без пересадки доехать до Южного и Центрального железнодорожных вокзалов.
TechnoGym equipment and the teams of specialists will make sure to keep the guest fit and healthy.	Команда профессионалов и тренажеры фитнес-центра TechnoGym помогут гостям оставаться в форме и поддерживать здоровье во время всего пребывания.
Each room offers modern facilities, including a 55 inch flat-screen TV, a Nespresso coffee machine, an LED rain shower and high quality cosmetic products.	В числе современных удобств каждого номера 55-дюймовый телевизор с плоским экраном, кофемашина Nespresso, тропический душ со светодиодной подсветкой и высококачественные туалетно-косметические принадлежности.
Activities in the surrounding area include golfing and a water park.	Поблизости можно поиграть в гольф и посетить аквапарк.
This holiday park is a 20-minute drive from Yeh Panes Hot Springs, a 1-hour drive from Kintamani and a 45-minute drive from a diving spot in Tulamben.	В 20 минутах езды отсюда располагаются горячие источники Йех-Панес, в 1 часе езды — деревня Кинтамани, а в 45 минутах езды — деревня Туламбен, рядом с которой находится популярное место для дайвинга.
Free private parking is available on site, and bicycles can be provided in summer.	Кроме того, при доме для отпуска обустроена бесплатная частная парковка. В летнее время можно взять напрокат велосипед.
The hotel offers air-conditioned rooms with a minibar and a flat-screen TV with satellite channels.	Номера оснащены кондиционером, мини-баром и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
Featuring free WiFi, OUR Mini-Hotel offers accommodation in the centre of Chaplygin. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Мини-отель «Наш» находится в центре города Чаплыгина. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ресторан на территории.
The rooms of Augusto ́s Paysandu Hotel are simple and stylish. They are equipped with air conditioning, cable TV, minibar and safe.	К услугам гостей отеля Augusto ́s Paysandu номера, оформленные в строгом, но элегантном стиле с кондиционером, кабельным телевидением, мини-баром и сейфом.
Opera National de Lyon is 2 km from Part-Dieu - Rize - Le Lit des Gones, while Parc de la Tête d'Or is 2.2 km away.	Национальная опера Лиона находится в 2 км от апартаментов Part-Dieu - Rize - Le Lit des Gones, парк Тет-д'Ор — в 2,2 км.
Extras include slippers and free toiletries.	Для гостей приготовлены бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
It offers rooms with a shared kitchen and a living room.	К услугам гостей номера с общей кухней и гостиной.
The charming rooms at the Governor House Inn offer spacious work areas and free local telephone calls.	Уютные номера отеля Governor House Inn располагают просторным местом для работы, а гости могут бесплатно совершать местные телефонные звонки.
Guests may also rent a bicycle or car to explore the vicinity.	Кроме того, гости могут взять напрокат велосипед или автомобиль для знакомства с окрестностями.
Brussels Airport is 32 km away.	Аэропорт Брюсселя находится в 32 км.
Medborgarplatsen is just 3 minutes’ walk from the apartments and is the central square of Södermalm with many restaurants, shops and bars all around it.	Прогулка от апартаментов до Медборгарплатсен, центральной площади Седермальма с множеством ресторанов, баров и магазинов, занимает всего 3 минуты.
Palm Springs Aerial Tramway is 1 mile from the hotel.	Канатная дорога Палм-Спрингс находится в 1,6 км от отеля.
It is close to the small lake in Fiesa, and a 1 km long promenade connects the property with the historic town of Piran.	Рядом находится небольшое озеро в местечке Фиеса. По пешеходной набережной протяженностью 1 км от апартаментов можно дойти до исторического городка Пирана.
Overlooking the Caribbean Sea, the award-winning Camelot Restaurant serves a local and international menu.	В превосходном ресторане Camelot с видом на Карибское море подают блюда местной и интернациональной кухонь.
Free WiFi access and free private parking are also available.	Среди прочих удобств — бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Several restaurants and cafés are within a 5-minute walk of the Vladimirsky Dvorik.	Прогулка от отеля "Владимирский дворик" до нескольких близлежащих кафе и ресторанов занимает менее 5 минут.
There is free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Meals can also be enjoyed on the terrace.	Трапезой можно насладиться на террасе.
Aurora University is 6 miles from this hotel.	Отель находится в 9,6 км от университета Авроры.
Featuring a private beach just steps away, Apartments Paradiso is a seafront property in Dobrota offering air-conditioned apartments with free Wi-Fi, LCD satellite TV and splendid views of Boka Kotorska Bay.	Апарт-отель Paradiso с набережной и частным пляжем расположен в городе Доброта. К услугам гостей апартаменты с кондиционером, ЖК-телевизором со спутниковыми каналами и бесплатным Wi-Fi.
Situated in Batumi, a 10-minute walk from the Black Sea beach, Premium Residence offers a lounge area, free WiFi and free private parking.	Апарт-отель Premium Residence расположен в Батуми, в 10 минутах ходьбы от пляжа на берегу Черного моря. К услугам гостей лаундж. Wi-Fi и частная парковка предоставляются бесплатно.
Maastricht is a 25-minute drive from Hotel Kreutzer.	Поездка от отеля Kreutzer до города Маастрихт займет 25 минут.
You will find a coffee machine in the room.	В распоряжении гостей кофемашина.
The game room has an air hockey table and a pool table.	В комнате для игр установлен аэрохоккей и бильярдный стол.
Restaurants are 300 metres away and within 1 km, guests can reach a supermarket.	Рестораны находятся в 300 метрах, а в пределах 1 км от отеля работает супермаркет.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The Hollywood Economy Inn also provides guests with a variety of thoughtful amenities, including wireless internet access.	К услугам гостей мотеля Economy Inn разнообразные удобства, включая беспроводной доступ в Интернет.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The hotel offers free parking, a café and flat-screen TVs.	К услугам гостей бесплатная парковка, кафе и телевизоры с плоским экраном.
It offers self-contained lakefront accommodation with a full kitchen.	К услугам гостей отдельные номера с полностью оборудованной кухней, расположенные на берегу озера.
The nearest airport is Vienna International Airport, 15 km from Wohnung.	Расстояние от апартаментов Wohnung до Венского международного аэропорта составляет 15 км.
Dolphinarium is 500 metres from Hotel Riva, while Batumi Archeological Museum is 700 metres from the property.	Гостиница «Рива» расположена в 500 метрах от дельфинария и в 700 метрах от Батумского археологического музея.
It features a wellness area with an outdoor swimming pool and a restaurant serving Hungarian and international cuisine.	К услугам гостей оздоровительный центр с открытым бассейном и ресторан венгерской и интернациональной кухни.
Guests can enjoy the on-site bar. Free WiFi is available and free private parking is available on site.	К услугам гостей бар, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
All warmly decorated rooms at the Holiday Inn Express Hotel & Suites Andover East 54 Wichita are furnished with a large work desk and seating area. A coffee maker is provided in every room.	В числе удобств уютных номеров отеля the Holiday Inn Express Hotel & Suites Andover East 54 Wichita большой рабочий стол, гостиный уголок и кофеварка.
Apartmány U Šakala offers a self-catered accommodation in 2 apartments situated in the quiet part of Zdíkov village.	Апартаменты U Šakala расположены в здании, состоящем из 2 апартаментов, в тихом районе деревни Здиков.
Located in Bratislava’s Old Town, the property is close to many of the city’s main tourist attractions. Bratislava Castle, Grassalkovich Palace, Trinity Church, St. Martin's Cathedral and Obchodná Ulica shopping street can all be reached on foot in 10 minutes or less.	Пансион расположен в центре Старого города Братиславы, неподалеку от большинства из основных туристических достопримечательностей. Братиславский замок, дворец Грассалкович, Троицкая церковь, собор Св. Мартина и торговая улица Обходна находятся в 10 и менее минутах ходьбы.
The Caroline Ferienwohnung offers a ski storage room with a ski boot dryer and furthermore a sun terrace with outdoor furniture.	В распоряжении гостей апартаментов комплкса Caroline Ferienwohnung обустроено помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок и солнечная терраса с садовой мебелью.
Each apartment at Golden Sands Cairns offers a fully equipped kitchen with a large refrigerator and a stove-top.	Во всех апартаментах Golden Sands Cairns имеется полностью оборудованная кухня с большим холодильником и плитой.
Located in Alacati’s centre, this quaint hotel is 150 metres from Kemalpasa Street.	Этот оригинальный отель расположен в центре Алакати, в 150 метрах от улицы Кемальпаша.
Free WiFi is provided .	В апартаментах действует бесплатный Wi-Fi.
Each room at this guest house is air-conditioned and features a flat-screen TV.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Ladies Beach is 1.4 km from SunRise Hotel, while Kusadasi Grand Bazaar is 500 metres from the property.	Пляж Леди находится в 1,4 км от отеля SunRise, а Гранд-базар — в 500 метрах.
Car rentals and sightseeing arrangements can be done at the tour desk.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут арендовать автомобиль и организуют экскурсии.
Towels and bed linen are offered.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
A ski bus stops in front of the property and the city of Bolzano is 45 km away.	Лыжный автобус останавливается перед отелем, а город Больцано находится в 45 км.
Most apartments feature a furnished terrace.	В большинстве апартаментов есть меблированная терраса.
Valencia has a good public bus network which will take you to Malvarossa Beach in around 45 minutes.	Транспортная инфраструктура Валенсии хорошо развита: на городском автобусе можно примерно за 45 минут доехать до пляжа Мальвароса.
There is air conditioning in all apartments.	Все они также оснащены кондиционерами.
This heated apartment includes a well-equipped kitchen with oven and stovetop.	В числе удобств апартаментов отопление и хорошо оборудованная кухня с духовкой и плитой.
Its two bedrooms have built-in beds.	В 2 спальнях имеются встроенные кровати.
Featuring an outdoor swimming pool, this 2-bedroom Mediterranean-style villa is situated 5 km from the Bay of Pollença and is only 10 minutes’ drive from the centre of Alcúdia.	Вилла с 2 спальнями и открытым бассейном, в средиземноморском стиле находится в 5 км от залива Польенса и всего в 10 минутах езды от центра Алькудии.
If you feel like visiting the surroundings, check out the Neptune Fountain situated 500 metres away or the Green Gate reachable within 600 metres.Gdansk Lech Walesa Airport is located 12 km away.	Желающие познакомиться с местными достопримечательностями могут посетить фонтан Нептуна (500 метров) или Зеленые ворота (600 метров).Расстояние до гданьского аэропорта имени Леха Валенсы составляет 12 км.
The attached bathroom has shower facilities and complimentary toiletries.	В примыкающей ванной комнате есть душ с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can enjoy breakfast every morning at Hôtel Restaurant du Pont Vieux.	Каждое утро в отеле Hôtel Restaurant du Pont Vieux для гостей сервируется завтрак.
Free WiFi access is available, as well as ski storage.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и помещение для хранения лыж.
Free WiFi is available throughout the property.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Sussex Heritage Coast area is just over a mile from the hotel.	Побережье Сассекса, примечательное своей исключительной природной красотой, начинается чуть более чем в 1,5 км.
It offers spacious ocean-facing villas with private pool and kitchen.	Гостям предлагается размещение на просторных виллах с видом на океан, частным бассейном и кухней.
There are many popular shops, bars and restaurants nearby.	Недалеко от пансиона вы найдете много популярных магазинов, баров и ресторанов.
The Niš Airport and Crveni Krst Train Station are only a 5-minute drive.	Поездка на автомобиле до аэропорта Ниш и железнодорожной станции Црвени Крст занимает всего 5 минут.
Located in Budva, just 500 metres from its Slovenska Beach, Hotel Škanata offers air-conditioned accommodation with free WiFi access.	Отель Škanata расположен в городе Будва, всего в 500 м от пляжа Словенска. К услугам гостей номера с кондиционерами и бесплатный WiFi.
You will find a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
Parking is available on site, at an extra fee.	На территории отеля предоставляется платная парковка.
There is the on-site bar at the property.	На территории работает бар.
A DVD player and Play Station 2 are available on request.	По запросу предоставляются DVD-плеер и игровая приставка Play Station 2.
It includes a fully equipped kitchen and a dining area.	В числе удобств — полностью оборудованная кухня и обеденная зона.
The Boutique Hotel l'Escale Coté Port is located just 80 metres from the beach and 300 metres from the centre of L’Île Rousse.	Бутик-отель L'Escale Coté Port расположен всего в 80 метрах от пляжа и в 300 метрах от центра города Л’Иль-Рус.
The residence is 1.5 km from sandy, swimming beaches and 5.5 km from Agde.	Этот комплекс расположен в 1,5 км от песчаных пляжей для купания и в 5,5 км от города Агд.
Hotel La Madonnina offers comfortable accommodation amidst lush nature on a panoramic plateau, 750 metres above sea level, filled with pre-historic archaeological sites and typical age-old nuraghes.	Отель La Madonnina с комфортабельными номерами расположен среди пышной растительности на плато с панорамным видом (750 м над уровнем моря), на котором сохранилось множество доисторических археологических памятников, в том числе древние нураги.
This family-run hotel in Ringsheim is surrounded by Black Forest countryside, just 6 km from the Europa Park in Rust. Gasthaus Zum Hirschen has its own vineyard, orchards and shots distillery.	Этот семейный отель расположен в поселке Рингсхайм в загородной местности Шварцвальда, всего в 6 км от парка аттракционов «Европа-Парк» в Русте. На территории отеля Gasthaus Zum Hirschen разбит собственный виноградник и фруктовый сад, а также работает винокурня.
Beach Net Inn is conveniently located within a 5-minute drive from Jomtien Beach.	Отель Beach Net Inn удобно расположен в 5 минутах езды от пляжа Джомтьен.
Free WiFi access is available.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
The apartment has 2 twin and 2 double bedrooms, as well as a bathroom with a shower and hairdryer.	Апартаменты состоят из 2 спален с 2 отдельными кроватями и 2 спален с 1 двуспальной кроватью, а также ванной комнаты с душем и феном.
The Ospedale Garibaldi Centro hospital is less than a 9-minute drive away.	Поездка до Центральной больницы имени Гарибальди займет меньше 9 минут.
All of them are equipped with private bathrooms and showers.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests benefit from terrace and an outdoor pool.	На вилле имеется терраса и открытый бассейн.
The bathroom is private with a shower or tub.	В собственной ванной комнате установлен душ или ванна.
It features a restaurant, free WiFi access and a front desk that operates round-the-clock.	К услугам гостей ресторан, бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
The bathroom comes with a shower and a toilet.	В ванной комнате установлены душ и туалет.
You will find a shared kitchen at the property.	В отеле обустроена общая кухня.
The hotel also has free parking.	Для гостей предусмотрена бесплатная парковка.
Visitors can relax poolside at the Rockport Island View Inn.	В отеле Rockport Island View Inn можно отдохнуть у бассейна.
Free parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Timbavati Wildlife Park is 4 km from away.	Парк дикой природы Тимбавати находится в 4 км.
Passo Pordoi Pass can be reached in 20 minutes by car.	Поездка на автомобиле до горного перевала Пассо-Пордой займет 20 минут.
Guest house on Rostovskaya features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома «На Ростовской» действует бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Salt Lake City International Airport, 43 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Солт-Лейк-Сити, ближайшего к апартаментам, составляет 43 км.
Guests can make use of the fax and photocopying facilities to catch up with their last-minute work. Car rentals are available for those explorers.	Гости могут воспользоваться услугами факса и ксерокопирования, взять напрокат автомобиль.
Several restaurants can be found within a 10-minute drive of Dokterstuin Cottage.	В пределах 10 минут езды от коттеджа Dokterstuin работает несколько ресторанов.
Free Wi-Fi is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Menara Airport is a 15-minute drive from Riad Light of Life.	Аэропорт Менара расположен в 15 минутах езды от риада Light of Life.
The Hotel serves a buffet breakfast with eggs and fresh fruit.	В отеле сервируют завтрак с яйцами и свежими фруктами.
Magic Maya is located 2.8 km from Antigua Guatemala City Centre and 200 metres from El Panorama Shopping Mall.	Отель типа «постель и завтрак» Magic Maya расположен в 2,8 км от центра города Антигуа-Гватемала и в 200 метрах от торгового центра El Panorama.
A daily buffet breakfast is served at Cafe Maris, while buffet lunch and dinner are available at Paradise. Other dining options include Negawa Japanese Restaurant and Hankook Kwan Korean Restaurant.	Ежедневно в кафе Maris для гостей сервируется завтрак «шведский стол», а пообедать и поужинать можно в ресторане Paradise, японском ресторане Negawa и корейском ресторане Hankook Kwan.
If you feel like visiting the surroundings, check out Post 8 - Ipanema (1.2 km) and Army Historic Museum and Fort of Copacabana (1.4 km).	Если вы хотите осмотреть окрестности, посетите пост 8 на пляже Ипенама (1,2 км) и Исторический музей армии и Форт Копакабана (1,4 км).
It features a concierge, a garden and a souvenir shop. Free parking is available.	К вашим услугам консьерж, сад, сувенирный магазин и бесплатная парковка.
The apartments also include a kitchen with dining area.	Апартаменты также располагают кухней с обеденной зоной.
De Boegschroef offers an attractive base in the port town of Delfzijl, not far from the charming centre and the beach.	Отель De Boegschroef предлагает привлекательные условия проживания в портовом городе Delfzijl. Отель расположен недалеко от очаровательного центра города и пляжа.
Free Wi-Fi is available throughout the building.	Во всем здании предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Mostek Train Station is at a distance of 800 metres.	До железнодорожного вокзала Мостека — 800 метров.
The air-conditioned, soundproofed rooms have lift access and feature a flat screen TV with satellite channels, a telephone and a safety deposit box.	Во всех звукоизолированых номерах в распоряжении гостей кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, телефон и сейф. Во все номера можно подняться на лифте.
You can play tennis at the property, and the area is popular for golfing and snorkeling.	На территории дома для отпуска гости могут поиграть в теннис. В этом районе популярен сноркелинг и гольф.
The staff offers bike rentals and various excursions including camel rides.	Персонал поможет гостям с прокатом велосипедов и организацией различных туров, включая экскурсии на верблюдах.
Mercure Lisboa Almada is only a few steps from Almada's centre.	Прогулка от отеля до центра Алмады занимает всего несколько минут.
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
It features a garden, terrace with hammocks and free Wi-Fi throughout.	К услугам гостей сад, терраса с гамаками и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The hotel offers a continental breakfast on the fourth floor of the property.	На 5 этаже отеля для гостей подают континентальный завтрак.
The wine bar offers an interesting regional selection.	В винном баре представлен превосходный выбор региональных сортов вин.
You can enjoy sea view.	Из апартаментов открывается вид на море.
With free airport shuttle service, free high-speed internet and a 24-hour fitness centre, every stay at the South Cleveland Doubletree is sure to be enjoyable.	К услугам гостей отеля South Cleveland Doubletree бесплатный трансфер от/до аэропорта, бесплатный высокоскоростной доступ в интернет и круглосуточный фитнес-центр.
Each brightly decorated room includes free Wi-Fi access and cable TV and a private bathroom with a shower.	Все оформленные в светлых тонах номера располагают бесплатным Wi-Fi, кабельным телевидением и собственной ванной комнатой с душем.
The Casa Ober is next to a bus stop with connections to the train station.	Отель Casa Ober расположен рядом с автобусной остановкой, с которой можно добраться до железнодорожной станции.
Towels are available.	В стоимость проживания входят полотенца.
Relax surrounded by cities of art and heritage like Urbino, San Leo and the Republic of San Marino.	Отель расположен неподалеку от таких городов-центров искусства и культуры, как Урбино и Сан-Лео, а также рядом с республикой Сан-Марино.
Catania Fontanarossa Airport is 75 km away.	Расстояние до аэропорта Катании Фонтанаросса составляет 75 км.
The itinerary of the cruise includes visit to Aswan and Luxor which is programmed every Wednesday into 7 nights.	Маршрут круиза включает в себя экскурсии по Асуану и Луксору, которые запланированы на каждую среду с интервалом в 7 ночей.
Each air-conditioned room is equipped with a microwave, a small refrigerator and an electric kettle at Bybee's Steppingstone Motel. An en suite bathroom equipped with a hairdryer is also included.	Все номера мотеля Bybee's Steppingstone располагают кондиционером, микроволновой печью, небольшим холодильником, электрическим чайником и ванной комнатой с феном.
All bathrooms come with floor heating, as well as a bath or shower, and some rooms provide access to wheelchair users.	Во всех ванных комнатах подогревается пол и установлена ванна или душ. Некоторые номера подходят для гостей на инвалидных креслах.
Guests can relax and enjoy the sunshine on Hostel Annette’s large, furnished balcony.	Расслабляйтесь и наслаждайтесь отдыхом в лучах солнца на большом меблированном балконе хостела Annette.
The private bathroom comes with a shower, bidet and hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована душем, биде и феном.
São Tomé das Letras bus terminal is 500 metres from Além da Lenda.	Расстояние от гостевого дома Além da Lenda до автобусного терминала Сан-Томе-дас-Летрас составляет 500 метров.
Set on a former farm, this family-run B&B has a geothermal hot tub in the garden, a fully equipped guest kitchen and a lounge.	Этот семейный гостевой дом типа «постель и завтрак» расположен на бывшей ферме. К услугам гостей геотермальная гидромассажная ванна в саду, полностью оборудованная гостевая кухня и лаундж.
Bed linen is provided.	Предоставляется постельное белье.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a balcony. There is a full kitchen with a microwave and an oven.	Среди удобств апартаментов кондиционер, телевизор, балкон, а также полностью оборудованная кухня с духовкой и микроволновой печью.
Małdyty is 46 km from Ariadna, while Ostróda is 27 km away.	Поселок Малдыты находится в 46 км от дома для отпуска Ariadna, а город Оструда — в 27 км.
Il Meglio di Roma is 450 metres from Castel Sant'Angelo castle. Piazza Navona square is a 10-minute walk away.	Расстояние от апартаментов Il Meglio di Roma до замка Святого Ангела составляет 450 метров, а прогулка до площади Пьяцца-Навона займет 10 минут.
In good weather, food is served outside on the terrace.	В хорошую погоду еда подается на террасе.
All units include a TV.	Все апартаменты оснащены телевизором.
Free use of bicycles is available at the property and the area is popular for cycling.	В этих местах популярны велосипедные прогулки, а велосипеды предоставляются напрокат прямо в доме для отпуска.
A flat-screen TV with satellite channels and DVD player is featured.	Также в распоряжении гостей DVD-плеер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
WiFi is available for a small daily supplement.	Wi-Fi предоставляется за небольшую ежедневную плату.
It is a 20-minute walk from Würzburg Train Station and a 25-minute walk from Marienberg Fortress.	Прогулка до железнодорожного вокзала Вюрцбурга займет 20 минут, а до крепости Мариенберг - 25 минут.
Sauna, massage service and free Wi-Fi in all areas are available.	Также предлагаются услуги массажа.
Selected rooms include a private balcony.	В некоторых номерах имеется собственный балкон.
The à la carte restaurant of Hotel Tbilisi In Borjomi offers breakfast, lunch and dinner service.	Гости могут позавтракать, пообедать и поужинать в ресторане с обслуживанием по меню.
The hotel offers a combination of fresh and friendly colours with comfort and functionality.	Интерьер отеля сочетает свежие и радушные тона с комфортом и функциональностью.
Murcia Airport is less than 20 minutes’ drive away.	Международный аэропорт Мурсии находится всего в 20 минутах езды.
They all feature a Nespresso coffee machine with free Nespresso coffee capsules.	Гости могут пользоваться кофемашиной Nespresso с бесплатными кофейными капсулами Nespresso.
Casa Relax Fam. D'Amata is 14 km from Colosseum and Circus Maximus.	Casa Relax Fam. D'Амата располагается в 14 км от Колизея и Большого цирка.
Set 200 metres from the seafront, Casa Elisabetta is located 8 km from Scicli's centre.	Апартаменты Casa Elisabetta расположены в 200 м от моря и в 8 км от центра коммуны Шикли.
Parc Monceau is 450 metres away.	Расстояние до парка Монсо составляет 450 метров.
Private parking is free on site.	На территории обустроена бесплатная собственная парковка.
The guest house also proposes activities including hikes, donkey rides and it can organise tours and transfers.	Кроме того, гости могут совершить пешие прогулки и покататься на ослах. Для гостей также организуют туры и трансферы.
The friendly staff can assist you 24 hours a day.	В любое время суток можно обратиться за помощью к сотрудникам хостела.
The apartments of Ferienwohnungen Rieder include 2 bedrooms, a kitchenette, a private bathroom, free Wi-Fi, a seating area with a flat-screen satellite TV and a terrace overlooking the surrounding mountains.	Апартаменты Ferienwohnungen Rieder оборудованы 2 спальнями, мини-кухней, собственной ванной комнатой, гостиной зоной с телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами и террасой с видом на окрестные горы. Кроме того, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The church of Sagrada Familia is 2 km from Best In Bcn .	Расстояние от апартаментов Best In Bcn до храма Святого Семейства составляет 2 км.
This resort, packed full of activities for the whole family, is set in 10 acres of beautiful gardens and lush vegetation right next to a long sandy beach.	Этот отель разместился рядом с протяжённым песчаным пляжем в окружении пышной зелени и садов, раскинувшихся на площади в 10 гектаров. В отеле предлагается обширная программа отдыха для всей семьи.
Each suite features quality Hungarian goose down bedding, Egyptian cotton towelling and bathrobes.	В каждом люксе для гостей приготовлены высококачественные венгерские пуховые постельные принадлежности, а также полотенца и халаты из египетского хлопка.
Alicante Airport is located 69 km away.	Расстояние до аэропорта Аликанте составляет 69 км.
The property is a 5-minute drive from Nyaung Shwe Jetty and a 20-minute drive from Red Mountain Vineyard.	Отель находится в 5 минутах езды от пристани Ньоншуэ и в 20 минутах езды от виноградника Red Mountain.
Sport Hotel Astoria is 300 metres from both the centre of La Villa and from the Gardazza cable car.	Спортивный отель Astoria расположен в 300 метрах от центра города Ла-Вилла и станции канатной дороги Гардацца.
West Des Moines Marriott provides bright, air-conditioned rooms with wireless internet access.	Светлые номера отеля West Des Moines Marriott оснащены кондиционером, и в них работает Wi-Fi.
Spencer Museum of Art is 1.5 miles from the motel.	Художественный музей Спенсера расположен в 2,4 км от мотеля.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including fishing and hiking.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе рыбной ловлей и пешими походами.
The colonial-style Felipez Hotel provides its guests with free Wi-Fi and free continental breakfast in Cochabamba. The city's Palacio de Justicia courthouse is 400 metres away.	Оформленный в колониальном стиле отель Felipez расположен в городе Кочабамба, в 400 метрах от городского Дворца правосудия. К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатный континентальный завтрак.
Bluesky Hotel & Resort is situated in Yangshuo in the Guangxi Region, 2.5 km from Yangshuo West Street.	Курортный отель Bluesky расположен в городе Яншо, автономный район Гуанси, в 2,5 км от старинной улицы Уэст-стрит.
Only a 10-minute walk from the famous Chunxi Road, Ziyou Ren Boutique Apartment features apartments with free Wi-Fi and a private kitchenette.	К услугам гостей бутик-апартаментов Ziyou Ren, расположенных в 10 минутах ходьбы от знаменитого проспекта Чунси, бесплатный WiFi и собственная мини-кухня.
It is a 10-minute walk from the Visitor Information Centre which provides information on local activities such as winery tours, whale-watching tours and even camel rides.	В 10 минутах ходьбы работает Информационно-туристический центр, где можно получить информацию о местных достопримечательностях, экскурсиях по винодельням, турах с наблюдением за китами и прогулках на верблюдах.
A wide selection of wines is available.	Помимо этого, предлагается широкий выбор вин.
South-facing room offer views towards the Combins Mountains, and from north-facing rooms you can watch the life on the streets of Verbier.	Из окон номеров на южной стороне открывается вид на горы Гран-Комбен. Гости номеров на северной стороне могут любоваться оживленными улочками деревни Вербье.
It offers rooms with air-conditioning.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, сауна и номера с кондиционером.
If you feel like visiting the surroundings, check out HANSA-PARK (300 metres) and Sierksdorf - Hof (2.3 km).	Дом для отпуска расположен в 300 метрах от парка развлечений «Ханза-Парк» и в 2,3 км от комплекса для отдыха Sierksdorf Hof.
The apartment comes with modern decor and an open-plan lounge and dining area.	Эти апартаменты с современным декором располагают обеденной зоной и гостиной открытой планировки.
Breakfast is served every morning at Kemer Cave House.	Каждое утро в гостевом доме Kemer Cave House накрывают завтрак.
A flat-screen TV with cable channels is offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Public parking is possible in the vicinity, against an additional cost.	В непосредственной близости обустроена платная общественная парковка.
A grocery store is located in the same building as the apartments, while the closest restaurant is just 50 metres away.	В одном здании с апартаментами работает продуктовый магазин. До ближайшего ресторана всего 50 метров.
Simply decorated, all the air-conditioned dormitory rooms come with bunk beds, lockers and electric sockets.	Все кондиционированные общие номера оформлены в простом стиле. В числе удобств двухъярусные кровати, запирающиеся шкафчики и электрические розетки.
Gold Coast Airport is a 25-minute drive away.	Аэропорт города Голд-Кост расположен в 25 минутах езды на автомобиле.
A further selection of restaurants can be found within a 5-minute driving distance of the accommodation.	Кроме того, в пределах 5 минут езды от отеля находится множество ресторанов.
Free internet is provided in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный доступ в интернет.
Milsoms Kesgrave Hall is a charming boutique hotel set in beautiful grounds in the Suffolk countryside, just outside Ipswich.	Очаровательный бутик-отель Milsoms Kesgrave Hall находится в живописной загородной местности графства Саффолк, недалеко от города Ипсуич.
Located 4.1 km from Aquabrava Water Park, Roses Mar offers apartments right on the coast in Roses.	Апартаменты Roses Mar находятся на побережье Росаса, в 4,1 км от аквапарка Аквабрава.
The popular Tongyeong Port and Nammangsan Sculpture Park are each a 5-minute drive.	За 5 минут можно доехать до популярного порта Тонджийонга и парка скульптур Наммангсан.
There is an on-site pool and hot tub available to guests.	К услугам гостей комфортабельные номера, собственный ресторан, бассейн и гидромассажная ванна.
This hotel is situated just off the A2 motorway, a 15-minute drive from central Hanover and the Hanover Exhibition Centre.	Этот мотель находится недалеко от автомагистрали А2, в 15 минутах езды от центра города и выставочного центра Ганновера.
The guest house also offers car hire.	В гостевом доме организован прокат автомобилей.
Grocery shops and restaurants can be reached within walking distance and free WiFi access is provided on site.	Также в распоряжении гостей бесплатный WiFi. Различные продуктовые магазины и рестораны работают в нескольких минутах ходьбы от гостевого дома.
Klong Toab Beach is 1.5 km away.	Расстояние до пляжа Клонг-Тоаб составляет 1,5 км.
Located in Duoyishu Scenic Area, Wu Miao Yun Ju Bed&Breakfast features accommodation with views of Hani Rice Terraces.	Отель типа «постель и завтрак» Wu Miao Yun Ju с видом на рисовые террасы Хани расположен в живописном районе Дуоишу.
Access to the motorway is possible 1 km away from the B&B and guests can go to the beach, a 35-minute drive away.	Въезд на автомагистраль расположен в 1 км от этого отеля «постель и завтрак», а пляж — в 35 минутах езды.
Offering an outdoor pool and a seafront restaurant, Mariposa Beach Suites is located right on the beach in Placencia.	Отель Mariposa Beach Suites расположен прямо на пляже в городе Плаценсия. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан на берегу моря.
Garden Villa is 18.3 km from the old city at Lahore Fort.	От гостевого дома Garden Villa — 18,3 км до Старого города и Лахорской крепости.
Located in the Cotentin, 1 km from Cherbourg and set in an old house from the 18th century, Maison Duchevreuil offers a large garden and a terrace. The sea and the beaches are just 2 km away.	Апартаменты Maison Duchevreuil разместились в старинном здании 18 века на полуострове Котантен, в 1 км от города Шербура и всего в 2 км от моря и пляжей. К услугам гостей большой сад и терраса.
Paracas Natural Reserve is 12 km away and there is free private parking.	Природный заповедник Паракас находится в 12 км от отеля. Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
Free Wi-Fi access is available in this holiday home.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is provided in public areas and on-site parking is free.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi, а на территории - бесплатная парковка.
The open floor plan features a dining area, living room with TV, and bathroom with bathtub.	В них имеются обеденная зона, гостиная с телевизором и ванная комната с ванной.
Mafra National Palace is a 7-minute drive.	Королевский дворец Мафра находится в 7 минутах езды.
Marseille Provence Airport is located 12.6 km away.	Расстояние до аэропорта Марсель Прованс составляет 12,6 км.
There is a full kitchen with a microwave and oven, and the bathroom is fitted with a shower and a washing machine.	Кроме того, в вашем распоряжении полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой, а также ванная комната с душем и стиральной машиной.
This spacious villa features air conditioning and has a seating and dining area, washing machine and tumble dryer.	Просторная вилла располагает кондиционером, гостиной и обеденной зоной, стиральной машиной, сушилкой, балконом и террасой.
A continental breakfast buffet is served daily in the restaurant, including freshly brewed coffee or cappuccino, home-made cakes, cold cuts and cheeses.	Ежедневно в ресторане подают континентальный завтрак «шведский стол», который включает в себя свежесваренный кофе или капучино, домашнюю выпечку, холодные мясные нарезки и различные сорта сыра.
Millau Train Station is a 5-minute drive from the property.	Железнодорожный вокзал Мийо расположен в 5 минутах езды.
The Fort Lauderdale Hollywood International Airport is 6 miles away.	Международный аэропорт Форт Лодердейл-Голливуд находится в 9,6 км.
An on-site garden offers a quiet place to relax.	В тихом саду на территории отеля также можно насладиться расслабленным отдыхом.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries.	В собственной ванной комнате каждого номера установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Linen and towels are included.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
Relaxation is offered by the Envoy’s lounge with computers, board games and a TV.	Отдохнуть гости могут в лаундже с компьютерами, настольными играми и телевизором.
Borgarnes Swimming Pool and the Settlement Centre are a short walk from Egils.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов Egils находятся плавательный бассейн и краеведческий музей Боргарнеса.
Most rooms open to an enclosed balcony.	В большинстве номеров имеется крытый балкон.
In summer, BBQ facilities are provided.	Летом предоставляются принадлежности для барбекю.
It takes about 40 minutes by train or A21 Bus to Hong Kong International Airport.	Поездка до международного аэропорта Гонконга на поезде или автобусе маршрута A21 займет около 40 минут.
Hôtel Ellington is 1 km from Nice's Old Town and 1.5 km from Acropolis Congress Centre. Nice Etoile Shopping Centre is 250 metres away and Nice-Ville Train Station is 1 km away.	Отель Hôtel Ellington расположен в 1 км от исторической части Ниццы, в 1,5 км от конгресс-центра Acropolis, в 250 метрах от торгового центра Nice Etoile и в 1 км от железнодорожного вокзала Ницца-Вилль.
Every morning, guests can enjoy a continental breakfast at Auberge Lapointe.	Каждое утро для гостей отеля типа «постель и завтрак» Auberge Lapointe сервируется континентальный завтрак.
Huascar historical boat is a 20-minute car ride away.	Поездка на автомобиле до корабля-музея Уаскар займет 20 минут.
Rooms at Shamrock Arms Guest Lodge have a private entrance, and some face the gardens.	Номера лоджа Shamrock Arms Guest располагают отдельным входом, некоторые выходят окнами на сад.
With river views, the air-conditioned rooms include free Wi-Fi, a mosquito net and a seating area.	Из номеров с кондиционером, бесплатным WiFi, москитной сеткой и гостиным уголком открывается вид на реку.
Marina di Campo Airport is 47 km from the property.	Расстояние до аэропорта Марина-ди-Кампо составляет 47 км.
The studios offer free WiFi.	В номерах-студио подключен бесплатный Wi-Fi.
Accommodation at Butussi Villa is air conditioned and comes with wood floors, a TV and a fridge.	Номера виллы Butussi с деревянным полом оснащены кондиционером, телевизором и холодильником.
Bike hire and car hire are available at this guest house and the area is popular for snorkelling.	При гостевом доме организован прокат велосипедов и автомобилей. Окрестности пользуются популярностью среди любителей сноркелинга.
Guests will find seaside cafés and tavern serving Cretan cuisine within a 2-minute walk.	До приморских кафе и таверн, где подаются блюда критской кухни, можно дойти за 2 минуты.
The property offers free parking.	Гости могут оставить автомобиль на бесплатной парковке.
The pool bar operates from 9:00 to 22:30 hours.	Бар у бассейна работает с 09:00 до 22:30.
All the spacious tents and lodges at the Fig Tree Camp have private bathrooms.	Все просторные шатры и лоджи в комплексе Fig Tree Camp - Maasai Mara располагают отдельными ванными комнатами.
They all include a 32-inch flat-screen TV, minibar and free Wi-Fi access.	В каждом номере есть 32-дюймовый телевизор с плоским экраном, мини-бар и бесплатный Wi-Fi.
Offering a year-round outdoor pool and hot tub, Idyll Suites - Adults Only is located in Playa del Cura in the Gran Canaria Region.	Апартаменты Idyll Suites (только для взрослых) находятся на курорте Плайя-дель-Кура на острове Гран-Канария. В распоряжении гостей открытый бассейн, работающий круглый год, и гидромассажная ванна.
The rooms are simply-furnished, fitted with a balcony, a cable TV and a private bathroom with a shower and free toiletries.	Номера оформлены в строгом стиле. В каждом имеется телевизор с кабельными каналами, балкон и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The restaurant at Hotel Ventana del Cielo serves Mexican cuisine and operates from Friday until Sunday.	В ресторане гостевого дома Ventana del Cielo готовят блюда мексиканской кухни. Ресторан открыт с пятницы по воскресенье.
Treelands Castle is 17 km from the Verloren Valei Nature Reserve.	Расстояние от дома для отпуска Treelands Castle до природного заповедника Верлорен Валей составляет 17 км.
All rooms of the Quo Vadis feature air conditioning and a private bathroom with shower.	Во всех номерах отеля Quo Vadis установлен кондиционер и есть отдельная ванная комната с душем.
Featuring a tiled stove in the rustic-style living room, this 3-bedroom house is located in the Minho region of Portugal, Pico de Regalados.	Дом для отпуска Casa dos Fernandos с 3 спальнями и гостиной в загородном стиле с изразцовой печью находится в португальском регионе Минью, в поселке Пику-де Регаладуш.
Some rooms include views of the mountains or river.	Из окон отдельных номеров открывается вид на горы или реку.
Housing a restaurant, guests will be served with a delectable spread of local and Western dishes.	В ресторане курорта гости смогут отведать восхитительные блюда местной и западной кухни.
Vienna International Airport is 78 km from the property.	Расстояние до венского международного аэропорта составляет 78 км.
Best Western Plus Sunrise serves a full buffet breakfast is each day.	Каждый день в отеле Best Western Plus Sunrise подается полный завтрак в формате "шведского стола".
Brussels and Bruges are a 30-minute train ride away.	Поездка на поезде до таких городов, как Брюссель и Брюгге, займет у вас 30 минут.
Each kitchen includes a stove top, a Nespresso coffee machine and kitchenware.	Кухни укомплектованы плитой, кофемашиной Nespresso и кухонной утварью.
Located in the picturesque town of Pylos, the family-run Hotel Anezina offers self-catering accommodation with panoramic views over the Navarino Bay and the island of Sfaktiria. The beach is a 10-minute walk and Pylos Castle is within walking distance.	Семейный отель Anezina разместился в живописном городе Пилосе, в 10 минутах ходьбы от пляжа и в нескольких минутах ходьбы от замка Пилоса. К услугам гостей номера-студио с собственной кухней, из окон которых открывается панорамный вид на Наваринскую бухту и остров Сфактерия.
It is 150 metres from the Padre Sebastian Englert handcraft market.	Расстояние до ремесленного рынка отца Себастьяна Энглерта составляет 150 метров.
It has a large garden with decking and offers free Wi-Fi.	К услугам гостей большой сад с террасой и бесплатный Wi-Fi.
The restaurant serves traditional cuisine with regional specialities. Barbecue dishes can also be enjoyed.	В ресторане подают традиционные блюда региональной кухни, а также блюда, приготовленные на гриле.
The hotel is just 1 km from Lake Schloonsee and Lake Gothensee, and bicycles can be rented at the hotel.	Отель находится всего в 1 км от озер Шлун и Готензе. В числе прочих удобств — пункт проката велосипедов.
Superior rooms also include a TV and a seating area.	В улучшенных номерах также установлен телевизор и обустроен гостиный уголок.
Public areas include a patio with arches, columns and a range of plants.	В распоряжении гостей зоны общественного пользования, к которым относятся патио с арками, колоннами и разнообразными растениями.
Rooms include a flat-screen TV with satellite channels and DVD player.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном, спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Guests of the hotel can use the barbecue facilities and purchase drinks and snacks from the vending machines.	Гости смогут воспользоваться принадлежностями для барбекю, приобрести напитки и закуски в торговых автоматах.
Extras include a seating area, a DVD player and cable channels.	В числе прочих удобств — гостиная зона, DVD-плеер и кабельное телевидение.
There is a vending machine with drinks in the property.	На территории работает автомат по продаже напитков.
Alghero Cathedral in thecity’s historical centre is a 15-minute walk away.	Прогулка до кафедрального собора Альгеро в историческом центре города займет 15 минут.
The property offers free parking.	Автомобиль можно оставить на бесплатной парковке гостевого дома.
Manzanares is an hour’s drive from the property.	До Мансанареса можно доехать за час.
Rooms feature an LCD TV and a balcony with a full or partial view of the lake.	В номерах к услугам гостей ЖК-телевизор и балкон с полным или частичным видом на озеро.
They have cable TV, a safe and a fridge.	Также в них есть кабельное телевидение, сейф и холодильник.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Gelps Hotel is located in Rio Verde. Free WiFi access is available. Rio Verde Airport is located 10 km away.	Отель Gelps расположен в городе Риу-Верди, в 10 км от аэропорта Риу-Верди. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и бесплатный Wi-Fi.
Opposite Praça da República, this hotel is located close to Braga’s most well known monuments, gardens and museums. It is positioned inside the Bragashopping, the city’s top shopping destination.	Этот отель расположен напротив площади Республики, недалеко от самых известных памятников, садов и музеев Браги. Он находится на территории крупнейшего в городе торгового центра Bragashopping.
Imperatritsa Hotel is located in Krasnodar, within a 3-minute walk of Krasnaya Street. The Drama Theatre is within a 4-minute walk and Krasnodar Expo is 5 km away.	Отель «Императрица» расположен в Краснодаре, в 3 минутах ходьбы от Красной улицы, в 4 минутах ходьбы от Драматического театра и в 5 км от Краснодарского выставочного центра.
Cross-country skiing trails can be reached within a 20-minute drive from the property.	Трассы для катания на беговых лыжах находятся в 20 минутах езды на автомобиле.
The private bathrooms have a shower, hairdryer, slippers and free toiletries.	Собственные ванные комнаты с душем, феном и тапочками укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests will find a continental breakfast in the refrigerator and a welcome tray with still or sparkling water and tea and coffee making facilities.	Холодильник укомплектован продуктами для континентального завтрака. Гостям предоставляют по прибытии приветственное угощение, включающее газированную или негазированную воду. В числе удобств в коттеджах принадлежности для чая/кофе.
Most rooms enjoy views of Mount Cervino and the Grandes Murailles mountain range.	Из большинства номеров открывается вид на гору Маттерхорн и горный хребет Гранд-Мюрай.
Each room here will provide you with air conditioning. There is a full a kitchenette with a microwave and a refrigerator.	Во всех номерах имеются кондиционер и полностью оборудованная мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
Some units are air conditioned and include a seating and/or dining area.	В некоторых апартаментах есть кондиционер и гостиная и/или обеденная зона.
The top of the Zugspitze mountain is 5 km away.	Расстояние до вершины горы Цугшпитце составляет 5 км.
The nearest airport is Kaliningrad Khrabrovo Airport, 14 km from Walde Park.	Расстояние от отеля «Вальде Парк» до калининградского аэропорта Храброво составляет 14 км.
It offers rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
With modern amenities, the spacious suites have a domi classic décor and each features a different musical instrument, such as a piano, guitar, violin or an accordion.	Просторные люксы с современными удобствами оформлены в классическом стиле «доми». Каждый люкс оснащен своим музыкальным инструментом, таким как пианино, скрипка или аккордеон.
La Locanda Del Prete is a country house surrounded by the Umbrian countryside, in the medieval village of Saragano Gualdo Cattaneo, It features an outdoor pool overlooking the landscape.	Гостевой дом La Locanda Del Prete расположен в загородной местности Умбрии, в средневековой деревне Сарагано-Гуальдо-Каттанео. К услугам гостей открытый бассейн с видом на окружающий пейзаж.
Offering great transport links, El Dorado B&B is 3 stops from the Spanish Steps and a 20-minute ride from the Colosseum.	Рядом с отелем типа "постель и завтрак" El Dorado хорошо налажено транспортное сообщение. До Испанской лестницы - 3 остановки. Колизей расположен в 20 минутах езды.
Certain rooms feature views of the mountain or garden.	Из окон некоторых номеров открывается вид на горы или сад.
There is a garden, where guests can relax.	Гости могут отдохнуть в саду.
The nearest airport is Surgut Airport, 10 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сургута составляет 10 км.
A bus stop with direct connections to the city centre is right outside the hotel.	Прямо перед отелем находится автобусная остановка, от которой можно напрямую добраться до центра города.
You can play tennis at the property, and the area is popular for horse riding.	На территории этого дома для отпуска можно поиграть в теннис. В окрестностях популярна верховая езда.
Free parking is provided.	В числе прочих удобств бесплатная парковка.
B&B Santa Rita is a 5-minute drive from both Turin Porta Nuova Station and from Politecnico di Torino University.	Отель типа «постель и завтрак» Santa Rita находится в 5 минутах езды от станции Турин Порта Нуова и Туринского политехнического университета.
A continental breakfast is prepared every morning.	По утрам гостям подают континентальный завтрак.
Alexanderplatz Square is 15 minutes away by bus or tram.	Площадь Александерплац находится в 15 минутах езды на автобусе или трамвае.
A continental breakfast can be enjoyed every morning in Le Grand Hotel de l'Océan, just next to the hotel, or in the comfort of the guests’ rooms.	По утрам в гранд-отеле Le Grand Hotel de l'Océan, который находится неподалеку, накрывают континентальный завтрак. Завтрак также может быть подан в номер.
The apartment at the Richmond comes with a private bathroom with a bathtub, a TV with cable channels and a fully equipped kitchen.	В апартаментах Richmond имеется собственная ванная комната с ванной, телевизор с кабельными каналами и полностью оборудованная кухня.
Different leisure facilities are offered at Carinth, including soccer, table tennis, an indoor and outdoor climbing wall as well as a Sauna.	В комплексе Carinth имеются различные возможности для отдыха, в том числе футбольное поле, настольный теннис, крытый и открытый скалодром, а также сауна.
A small beach is 300 metres from the property.	Небольшой пляж начинается в 300 метрах от домов для отпуска.
The guest rooms are modern in style and offer satellite TV and a minibar.	Номера оформлены в современном стиле и располагают спутниковым телевидением и мини-баром.
Extras include free toiletries and a hair dryer.	Предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Studio Apraksin offers pet-friendly accommodation in Saint Petersburg. Saint Isaac's Cathedral is 1.4 km away.	Апартаменты-студио «Апраксин», в которых допускается размещение гостей с домашними животными, находятся в Санкт-Петербурге, в 1,4 км от Исаакиевского собора.
Guests can use a shared kitchen and relax in a games room with a TV. A washing machine and dryer can be used at an additional cost.	В отеле можно пользоваться общей кухней, игровой комнатой с телевизором, а за отдельную плату - стиральной и сушильной машинами.
Luggage storage is available at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации предоставляется место хранения багажа.
In addition, Vinci, Leonardo da Vinci’s hometown, is a 35-minute drive away.	А поездка до старинного города Винчи, где родился Леонардо да Винчи, займет у вас 35 минут.
Set in Plaza Catalunya, by Catalunya Train Station, Atico Plaza Catalunya is located in the heart of Barcelona.	Апартаменты Atico Plaza Catalunya находятся в самом центре Барселоны на площади Каталонии, у железнодорожного вокзала Каталония.
The apartment features free WiFi throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Guests are welcome to use the Sonneck’s sauna and fitness room.	Гости отеля Sonneck могут посетить сауну и тренажерный зал.
Set in Zadar centre, 100 metres from the Knight ́s Palace and the Palace of the Governor General and a few minutes ́ walk from the beach, Apartment Old Gold offers a self-catering accommodation unit with free WiFi and air conditioning.	Апартаменты Old Gold находятся в центре города Задара, в 100 метрах от Рыцарского дворца и Дворца генерал-губернатора, а также в нескольких минутах ходьбы от пляжа. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, бесплатным WiFi и кондиционером.
Rooms provide safety deposit boxes along with desks and seating areas.	В номерах имеется гостиная зона, сейф и рабочий стол.
It offers soundproofed rooms with free Wi-Fi and flat-screen satellite TV.	К услугам гостей звукоизолированные номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Some rooms also come with a desk and carpeted floors.	В некоторых номерах также установлен стол, а на полу постелено ковровое покрытие.
Poggio Degli Olivi produces and sells top-quality extra-virgin olive oil and Cinta Senese salami.	Здесь также производят и продают высококачественное оливковое масло холодного отжима и салями Cinta Senese.
You can reach the Mediterranean Sea in 35 minutes by car.	Поездка на автомобиле до города Рагуза займет 25 минут, а до Средиземного моря - 35 минут.
If you book a stay of 2 weeks or more between 9 June and 28 August, you have 1 free parasol and 2 free sun loungers here.	При бронировании проживания от 2 недель и более в период с 9 июня по 28 августа гостям предоставляется 1 бесплатный зонтик и 2 бесплатных шезлонга.
The Canacona Railway Station and the Canacona Bus Station are 2 km. This resort is 60 km from Goa International Airport.	Расстояние до железнодорожного и автобусного вокзалов городка Канакона составляет 2 км, а до международного аэропорта Гоа — 60 км.
Denia is 35 minutes’ drive from the property.	Поездка до города Дения занимает 35 минут.
Del Bajio International Airport is 80 km away.	Расстояние до международного аэропорта Дель-Бахио составляет 80 км.
Beautiful, spacious and elegant, this Villa is located in the middle of a luxuriant garden, only ten minutes from the city centre.	Эта красивая, просторная и элегантная вилла, окруженная пышным садом, находится всего в 10 минутах от центра города.
Edinburgh Airport is a half an hour’s drive from the hotel.	Поездка до аэропорта Эдинбурга занимает полчаса.
The nearest supermarket is 2 km from Apartmenthaus Solino. A selection of restaurants and bars can be found within a 10-minute walk.	Супермаркет находится в 2 км от комплекса Apartmenthaus Solino, а до ресторанов и баров можно дойти за 10 минут.
The B&B’s rooms offer wooden beams and are all complete with en suite facilities and free toiletries.	Номера этого отеля типа «постель и завтрак» отделаны деревянными балками. В собственных ванных комнатах предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В ряде номеров имеется терраса или балкон.
The Wielka Krokiew Ski Jump is a 15-minute walk from the property.	Большой лыжный трамплин Велька Крокев находится в 15 минутах ходьбы от отеля.
The Lidzbark Gate is 400 metres from the hotel.	Ворота Лидзбарк находятся в 400 метрах от отеля.
King Royal Garden Inn is just one Skytrain station away from the Chao Phraya River, and a 10-minute Skytrain journey from Siam Square.	Отель King Royal Garden Inn расположен в одной остановке наземного метро от реки Чао Прайя, и в 10-ти минутах езды на метро от торгового центра Siam Square.
The reception desk is available 24-hours a day at Super 8 Wichita Airport.	В отеле Super 8 Wichita Airport работает круглосуточная стойка регистрации.
Burgau Train Station is 2.5 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Бургау составляет 2,5 км.
WiFi is available at an additional fee.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться WiFi.
Some open to a private terrace featuring an outdoor hot tub.	Некоторые люксы выходят на отдельную террасу с открытой гидромассажной ванной.
There are 2 restaurants and a bar.	В отеле есть 2 ресторана и бар.
It has a 24-hour reception, free private parking and provides free WiFi access in the modern guest rooms.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi в современных номерах.
Each has a private bathroom complete with a hairdryer, bathrobes, slippers and toiletries.	В собственной ванной комнате имеются халаты, тапочки, фен и туалетно-косметические принадлежности.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator, and each room has an en suite bathroom with a shower and free toiletries.	На кухне установлены микроволновая печь и холодильник. В ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Within only 40 metres, you will find a super market.	В 40 метрах от комплекса апартаментов работает супермаркет.
In the living room you will find 2 single sofa beds and a radio.	В гостиной можно расположиться на 2 односпальных диванах-кроватях и послушать радио.
There is a playground 20 metres from the villa.	В 20 метрах от виллы есть детская площадка.
Appartement Le Télémark is located in Châtel, just 700 metres from Super Châtel Ski Slopes and Cable Car.	Апартаменты Le Télémark расположены на горнолыжном курорте Шатель, всего в 700 метрах от канатной дороги и региона катания Супер-Шатель.
Some suites offer a private kitchenette.	В некоторых люксах установлена отдельная мини-кухня.
The nearest airport is Schiphol Airport, 6 km from the property.	Расстояние до аэропорта Схипхол составляет 6 км.
The nearest city, Oksbøl, is 6 km away.	Ближайший город Оксбёль расположен в 6 км.
Bright and spacious rooms with modern interiors feature at carathotel Rheingau.	Светлые просторные номера отеля carathotel Rheingau оформлены в современном стиле.
The Antalya Airport is 60 km away and the hotel has car rental service.	От отеля до аэропорта Аланьи 60 км. Гостям предлагается прокат автомобилей.
The KaviarFactory Art Gallery is 400 metres away.	Расстояние до художественной галереи КавиарФэктори составляет 400 метров.
Free Wi-Fi and free on-site parking are provided.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Some offer views of the city.	Из некоторых номеров открывается вид на город.
The air-conditioned room will provide you with cable TV, a sofa, a refrigerator, a patio and outdoor seating area.	В люксе есть кондиционер, кабельное телевидение, диван, холодильник, патио и открытая гостиная зона.
This Sedona, Arizona hotel has laundry and barbecue facilities available.	Отель расположен в городе Седона, штат Аризона. Гости могут воспользоваться услугами прачечной и принадлежностями для барбекю.
Extras include a desk, ironing facilities and a fan.	Также в распоряжении гостей гладильные принадлежности, письменный стол и вентилятор.
All air conditioned, they also feature free Wi-Fi, a flat-screen TV, minibar and tea/coffee maker.	Все номера оборудованы кондиционером, бесплатным Wi-Fi, телевизором с плоским экраном, мини-баром, чайником/кофеваркой.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Times Square is 20 minutes’ journey via the underground station.	Поездка на метро до Таймс-Сквер займет 20 минут.
Rooms are equipped with a TV.	Номера оснащены телевизором.
The three-bedroom holiday home is provided with a TV, DVD-player and a radio.	В этом доме для отпуска с 3 спальнями к услугам гостей телевизор, DVD-плеер и радио.
Hotel Apartamentos La Montañesa is located in Posada and offers self-catering accommodation with free WiFi. Posada Train Station is 170 metres away.	Апарт-отель La Montañesa находится в городе Посаде, в 170 метрах от железнодорожного вокзала. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi.
It is 2.5 km to Lake Tarnobrzeg and 1.6 km to Dzików Castle.	Отель находится в 2,5 км до озера Тарнобжег и в 1,6 км от Дзиковского замка.
The apartment includes 3 flat-screen satellite TVs, free WiFi, DVD players, a kitchen with a dining area and dishwasher and a terrace with mountains views.	К услугам гостей апартаментов 3 телевизора с плоским экраном и спутниковыми каналами, бесплатный WiFi, DVD-плееры, кухня с обеденной зоной и посудомоечной машиной, а также терраса с видом на горы.
Bed linen and towels are provided, and a washing machine is available.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье. Кроме того, имеется стиральная машина.
Free WiFi is provided .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
All rooms are equipped with a TV and king-size bed.	Во всех номерах установлен телевизор и 1 кровать размера «king-size».
Located in Agropoli, 41 km from Salerno, Anna features a restaurant, bar and free WiFi. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Гостевой дом Anna расположен в городе Агрополи, в 41 км от города Салерно. К услугам гостей ресторан, бар, бесплатный Wi-Fi и ресторан.
The apartment at City Center includes a living room with a sofa bed and flat-screen cable TV.	В апартаментах City Center имеется гостиная, где установлен диван, а также телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Hotel Roma provides design and air-conditioned rooms with free Wi-Fi and a sea-view balcony.	В отеле Roma гостям предлагают дизайнерские номера с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и балконом с видом на море.
Spacious and air-conditioned, luxurious rooms are equipped with a cable TV, fridge and en suite bathroom with hot shower.	Просторные роскошные номера с кондиционерами оснащены кабельным телевидением и холодильником. В ванных комнатах номеров установлен душ с горячей водой.
Other facilities offered at the property include ski equipment hire and ski pass vendor.	В числе удобств прокат лыжного оборудования и автомат по продаже ски-пассов.
The closest Metro Station is Ecole Militaire (line 8).	Ближайшая станция метро — Ecole Militaire (линия 8).
This central Nuuk hotel is less than 6 km from Nuuk Airport.	Этот отель расположен в Нууке в менее, чем в 6 км от аэропорта Нуука.
All rooms at the Grand Vista Hotel have free cable TV and Wi-Fi.	Все номера отеля Grand Vista оснащены бесплатным кабельным телевидением и Wi-Fi.
The en suite bathroom provides free toiletries and a hairdryer.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Guests benefit from balcony. Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей балкон и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The rich breakfast buffet, which can be booked on site, includes an organic corner, egg dishes, and a large choice of bread, sausages and cheeses, while on request, fresh bread rolls also can be delivered every morning to the apartments.	В отеле можно заказать обильный завтрак «шведский стол», в который входят органические продукты, блюда из яиц и большой выбор сортов хлеба, колбас и сыров. Кроме того, по запросу может быть организована доставка свежих булочек в апартаменты по утрам.
The on-site restaurant serves international cuisine.	В ресторане отеля подают блюда интернациональной кухни.
All accommodation units comprise a seating area and a full kitchen with an oven and a fridge.	Все апартаменты располагают гостиным уголком и полностью оборудованной кухней с духовкой и холодильником.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы.
Naples Harbour is about 2 km away.	Расстояние до гавани Неаполя составляет около 2 км.
Featuring a balcony, all units have a seating and dining area.	Во всех апартаментах есть балкон, гостиный уголок и обеденная зона.
The Göller’s restaurant and rustic Frankenstube lounge serve seasonal, Franconian cuisine, delicious steaks, and fresh carp.	В ресторане Göller и лаундже Frankenstube, оформленном в загородном стиле, подают сезонные блюда франконской кухни, вкуснейшие стейки и свежего карпа.
You will find a 24-hour front desk and a garden at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно. На территории гостевого дома разбит сад.
Historic Blowing Rock city centre is 3 km away.	Расстояние до исторического центра города Блоуинг-Рок составляет 3 км.
The A65 motorway is 10 km from the hotel.	Автомагистраль A65 проходит в 10 км от отеля.
Hotel Colosseum & Spa features free WiFi throughout the property.	На всей территории спа-отеля Colosseum работает бесплатный Wi-Fi.
It is about 42 km from People's Square and Pudong International Airport.	Отель расположен в около 42 км от Народной площади и международного аэропорта Пудун.
The Yakima Valley Museum is just 2.8 miles from the Yakima Knights Inn. Fisher Park Golf Course is 10 minutes' drive away.	Мотель Yakima Knight Inn находится всего в 4,5 км от музея Долина Якима и в 10 минутах езды от поля для гольфа Fisher.
The rooms at Howard Arms Hotel each have a TV and tea/coffee facilities.	Каждый номер отеля Howard Arms оборудован телевизором и принадлежностями для чая/кофе.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Blaze Rock Retreat also includes a terrace.	В распоряжении гостей дома для отпуска Blaze Rock Retreat терраса.
The nearest airport is Gdansk Lech Walesa Airport, 8 km from Mieszkanie czteropokojowe nad morzem.	Расстояние до Гданьского аэропорта имени Леха Валенсы, ближайшего к комплексу с проживанием в семье Mieszkanie czteropokojowe nad morzem, составляет 8 км.
All rooms are located on the ground floor of this 1-level home located atop 150 acres of land.	Все номера находятся на 1 этаже одноуровневого дома, расположившегося на участке площадью в 60 Га.
This pet-friendly hotel offers coin operated guest laundry, as well as a 24-hour front desk.	В вашем распоряжении прачечная с монетными машинами и круглосуточная стойка регистрации. В отеле допускается размещение с домашними питомцами.
Bairro Alto, Lisbon’s most renowned nighttime hot spot, is a 15-minute drive away.	В 15 минутах езды находится самый известный лиссабонский район с ночными клубами — Байрру-Алту.
The Main Train and Bus Station, as well as Split Ferry Port with links to nearby islands, is 8 km away.	В 8 км расположен главный железнодорожный и автобусный вокзал, а также паромный порт Сплита, от которого можно добраться до близлежащих островов.
Free Wi-Fi access is provided in most of the property.	В большинстве зон предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Several local restaurants are available within 300 metres of the property, serving both traditional Portuguese meals and tapas.	В 300 метрах от гостевого дома расположилось несколько ресторанов, где подаются традиционные португальские кушанья, а также испанские закуски тапас.
The hotel is situated 23 km from Gocek and 40 km from Dalyan.	Отель находится в 23 км от Гёджека и в 40 км от Даляна.
The kitchen comes with a microwave.	В апартаментах обустроена кухня с микроволновой печью.
Free on-site parking is available as well.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
This holiday home at Villa Giuseppe will provide you with a seating area, an equipped kitchenette and a washing machine.	В распоряжении гостей виллы Giuseppe гостиный уголок, оборудованная мини-кухня и стиральная машина.
Set in Xi'an, Xiao Jiao's Home offers self-catering accommodation with free WiFi. The apartment is 50 metres from Xi'an City Wall.	Апартаменты Xiao Jiao's Home расположены в городе Сиань, в 50 метрах от городской стены Сианя. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Connaught Place is 22km away.	Расстояние до района Коннот-Плейс составляет 22 км.
Deluxe Apartment am Schloßberg offers pet-friendly accommodation in Freiburg im Breisgau.	Апартаменты Deluxe Apartment am Schloßberg находятся в городе Фрайбург и подходят для размещения с домашними животными.
Also on offer is bicycle rental, a children’s playground and Wi-Fi in the business centre.	В число удобств также входит прокат велосипедов, детская игровая площадка и Wi-Fi в бизнес-центре.
Apartment Ive Andrica 30B offers accommodation in Poreč. Apartment Ive Andrica 30B boasts views of the sea and is 1.1 km from Poreč Main Square.	Апартаменты Ive Andrica 30B с видом на море находятся в городе Порече, в 1,1 км от главной площади города.
At Benwadee Resort you will find a 24-hour reception, on-site shops shops and an a la carte restaurant.	Стойка регистрации курортного отеля Benwadee открыта круглосуточно. На территории работают магазины и ресторан с обслуживанием по меню.
Guembé Duplex will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	В апартаментах Guembé Duplex имеется телевизор, кондиционер и балкон.
It offers an outdoor swimming pool and comfortable rooms with air conditioning and free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый плавательный бассейн и комфортабельные номера с гостиными зонами с телевизорами, кондиционерами и бесплатным Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	Окрестности и территория дома отлично подходят для различных видов активного отдыха, включая велосипедные и пешие прогулки.
These heated rooms rooms include a flat-screen TV and a private bathroom with free toiletries.	В числе удобств в отапливаемых номерах телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
This property is a 10-minute walk from central Kommetje.	Прогулка от комплекса до центра города Комметье займет 10 минут.
Offering a daily breakfast buffet, Hotel Stratus Centro is located in Volta Redonda, just 2 km from the city`s Bus Station.	Отель Stratus Centro расположен в городе Волта-Редонда, всего в 2 км от городского автобусного вокзала.
The Local Bus Station is 3 km while the Kathmandu International Airport is 200 km away.	Расстояние до местного автобусного вокзала составляет 3 км, а до международного аэропорта Катманду — 200 км.
The nearest airport is Lviv International Airport, 7 km from the property.	Международный аэропорт Львова расположен в 7 км от апартаментов.
Situated a 5-minute drive away from the centre of Windhoek, Hotel Thule is located on a hillside and offers magnificent views over the city.	Отель Thule расположен в 5 минутах езды от центра города Виндхук, на склоне холма. Из него открывается великолепный вид на город.
Plainfield Wingate by Wyndham is 15 miles from Indianapolis Zoo and NCAA Hall of Champions.	Отель Plainfield Wingate by Wyndham находится в 24 км от зоопарка Индианаполиса и Зала чемпионов Национальной Ассоциации Студенческого Спорта.
Many feature a balcony, overlooking the beautiful garden.	Во многих номерах оборудован балкон с видом на красивый сад.
Corda di Lana Hotel and Resort is in the heart of the Salento area, near the Ionian Sea.	Курортный отель Corda di Lana расположен в самом сердце региона Саленто, недалеко от Ионического моря.
The nearest airport is McGhee Tyson Airport, 66 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мак-Ги Тайсон составляет 66 км.
There is a seating area with a sofa and satellite TV. The kitchen has an oven, microwave, fridge and electric hob.	В гостиной зоне установлена диван-кровать и телевизор со спутниковыми каналами, а кухня оборудована микроволновой печью, холодильником, духовкой и электрической плитой.
Why not round off a pleasant evening with a drink at the bar.	Завершить приятный вечер вы сможете за бокалом любимого напитка в баре отеля.
Mountain Home Smokehouse Grill is located on-site and serves BBQ dishes in a family-friendly environment.	В ресторане Mountain Home Smokehouse Grill на территории подают блюда-барбекю в семейной атмосфере.
It offers rooms with a balcony, a minibar and free WiFi.	К услугам гостей номера с балконом, мини-баром и бесплатным Wi-Fi.
All modern and light rooms at La Quinta Historic Area come with air conditioning, a desk and tea/coffee facilities.	Все современные и светлые номера отеля La Quinta Historic Area располагают кондиционером, письменным столом и принадлежностями для чая/кофе.
Makakatana Bay Lodge has elegantly decorated suites and rooms with wooden furniture and parquet floors.	Номера и люксы лоджа Makakatana Bay оформлены в изысканном стиле и обставлены деревянной мебелью. На полу постелен паркет.
Athinios Port is at 11 km and Santorini International Airport is around 14 km away.	Расстояние до порта Атиниос составляет 11 км, до международного аэропорта Санторини - около 14 км.
Situated 400 metres from Negombo Beach Park in Negombo, C Negombo welcomes guests with a restaurant and bar. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Отель C Negombo расположен в городе Негомбо, в 400 метрах от пляжного парка Негомбо. К услугам гостей ресторан и бар.
Rooms come with a private bathroom.	В числе прочих удобств — собственная ванная комната.
A full English or Continental breakfast can be enjoyed either in the elegant dining room or outside on the pool deck.	Полный английский или континентальный завтрак может быть подан либо в элегантном обеденном зале, либо на террасе у бассейна.
Camden Lock Market is 1.2 miles away.	Рынок Камден Лок размещается в 1,9 км от апартаментов.
Towels are provided.	Кроме того, гостям предоставляются полотенца.
The guest house is located in the centre of San José where there are shops and restaurants.	Гостевой дом расположен в центре города Сан-Хосе, где работают различные магазины и рестораны.
Live jazz is played in the Lounge on Wednesday, Thursday, Friday, and Saturday evenings.	По средам, четвергам, пятницам и субботам в лаундже звучит вечером живой джаз.
The comfortable holiday home has a living room with a fireplace and cable TV.	Комфортабельный дом для отпуска располагает гостиной с камином и телевизором с кабельными каналами.
The basement includes a wine cellar with Italian wines.	Винный погреб в подвале укомплектован итальянскими винами.
Each comprises a kitchenette, a dining area and a flat-screen cable TV.	В распоряжении гостей мини-кухня, обеденная зона и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Every room at this hotel is air conditioned and has a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера отеля оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
There are also barbecue facilities available at an extra charge.	За дополнительную плату предоставляются принадлежности для барбекю.
Each air-conditioned room at this property provides a flat-screen cable TV, an electric kettle and a refrigerator. Featuring a shower, the private bathroom also has free toiletries.	Во всех номерах есть кондиционер, электрический чайник, холодильник, телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы, и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Kaboca Hun guest house can be found in quiet surroundings in the centre of Esztergom in the scenic Danube Bend.	Гостевой дом Kaboca Hun расположен в тихом месте в центре города Эстергом, у живописной излучины Дуная.
Hotel Sole Malcesine features a buffet restaurant specialising in Italian cuisine and local dishes.	В отеле Sole Malcesine открыт ресторан, который работает по системе «шведский стол» и специализируется на блюдах итальянской и местной кухни.
Set upon the highest point in the Cotswolds, this elegant 5-star guest house features spacious, individually decorated rooms with plasma TVs.	Этот элегантный 5-звездочный гостевой дом расположен на самой высокой точке в Котсволдс. К вашим услугам просторные, индивидуально оформленные номера с плазменными телевизорами.
The unit is fitted with a kitchenette.	В апартаментах есть мини-кухня и собственная ванная комната с ванной и биде.
Set over 2 floors, the villa includes a living room with a fireplace, satellite TV and a DVD player.	Двухуровневая вилла располагает гостиной с камином, спутниковым телевидением и DVD-плеером.
Batumi International Airport is 6 km away.	Расстояние до международного аэропорта Батуми составляет 6 км.
Santorini Airport is located 5 km away.	До аэропорта Санторини – 5 км.
The bus station of Piazzale Roma is 250 metres away.	Автобусный вокзал на площади Пьяцца Венеция находится в 250 метрах.
Public parking is possible in the surrounding area.	Общественная парковка расположена в прилегающем районе.
The guesthouse is 2 km from Goseong Five-Day Market. It is 5 km from South Sea and Seopjikoji, which is a well-known area TV and drama filming spot.	Гостевой дом находится в 2 км от рынка Госеонг и в 5 км от Южного моря и популярного места Seopjikoji, где проходят кино- и телевизионные съемки.
Marina Centro is 1.6 km from Hotel Villa Cristina, while Fiabilandia is 2.6 km away.	Район Марина Чентро расположен в 1,6 км от отеля Villa Cristina, а парк аттракционов Фиабиландия — в 2,6 км.
Free WiFi and free private parking are provided. Guests can also use shared kitchen facilities.	В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка и общая кухня.
Built in 1735, the hotel has a picturesque garden and extensive lawns down to the riverbank.	Здание отеля было построено в 1735 году. Оно находится на территории с живописным садом и большими лужайками, которые простирают до самой реки.
Rooms come with a flat-screen TV with satellite channels. You will find a kettle in the room. Each room has a private bathroom.	Во всех номерах имеется телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, чайник и собственная ванная комната.
Hostal Docar is located in the centre of Lerma.	Гостевой дом Docar расположен в центре города Лерма.
A washing machine and ironing facilities are provided. Featuring a bath, private bathroom comes with a hairdryer.	В распоряжении гостей стиральная машина, гладильные принадлежности и собственная ванная комната с ванной и феном.
Miramonti is a 10-minute walk from Iseo Train Station. Brescia is 25 km away.	Гостевой дом Miramonti расположен в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Изео и в 25 км от города Брешии.
The apartment can accommodate up to 5 persons and offers an open terrace.	Максимальная вместимость дома — 5 человек.
Guests can enjoy the on-site bar. Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	К услугам гостей бар, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
The family-managed Hotel Sydney is located on the seafront in San Benedetto del Tronto, along the Riviera delle Palme.	Семейный отель Sydney находится на побережье в городе Сан-Бенедетто-дель-Тронто. Он расположен вдоль Ривьеры-делле-Пальме.
The rooms include a flat-screen TV, tea and coffee making facilities, and a radio alarm clock.	В номерах имеется телевизор с плоским экраном, принадлежности для чая/кофе, а также радио-будильник.
Taksim Metro Station is 350 metres from Fullhouse Boutique Residence offering easy access to historical areas of Istanbul, including Topkapi Palace, Grand Bazaar and Blue Mosque.	Станция метро Taksim находится в 350 метрах от отеля Fullhouse Boutique Residence. Отсюда можно легко добраться до исторических районов Стамбула, в том числе до дворца Топкапы, Большого базара и Голубой мечети.
Grand Central Studios features self-catered accommodation with free WiFi in the centre of Sibiu, just 250 metres from the Large Square.	Комплекс Grand Central Studios расположен  в центре города Сибиу, всего в 250 метрах от Большой площади. К услугам гостей номера-студио с собственной кухней и бесплатным WiFi.
Turin Loft offers air-conditioned accommodation in Turin, a 5-minute walk from Porta Nuova Train Station and 700 metres from Egyptian Museum.	Комплекс Turin Loft c апартаментами с кондиционером находится в Турине, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Порта Нуова и в 700 метрах от Египетского музея.
Tivat Airport is 20 km from Popović Apartments.	Аэропорт Тиват находится в 20 км от апартаментов Popović.
Lecce Cathedral is 350 metres from the property.	До собора Лечче - 350 метров.
At Cornely Mühle you will find a garden and barbeque facilities.	В числе удобств апартаментов Cornely Mühle сад и принадлежности для барбекю.
A continental breakfast with waffles and bagels is served each morning.	Континентальный завтрак с вафлями и бубликами сервируется каждое утро.
Lagoa de Saquarema Lagoon and Saquarema Bus Station are both located 800 metres from Spazio Itaúna Hostel. The Itaúna Market is around the corner.	Хостел Spazio Itaúna расположен в 800 метрах от лагуны Лагоа-де-Сакуарема и автобусного вокзала Сакуаремы, а до рынка Итауна - всего несколько шагов.
Located in the 10th district of Paris, this studio is just a 5-minute walk from the popular Canal Saint-Martin.	Эти апартаменты открытой планировки находятся в 10 округе Парижа, всего в 5 минутах ходьбы от популярного канала Сен-Мартен.
Leopold Sedar Senghor Airport is 40 km away.	Расстояние до аэропорта Дакар-Леопольд Седар Сангор составляет 40 км.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.There is a full kitchen with a microwave and an oven.	Апартаменты оснащены кондиционером и телевизором, а также располагают гостиной зоной. На полностью оборудованной кухне установлена микроволновая печь и плита.
The hotel has a restaurant and a bar where activities are organised a few nights per week.	В отеле работают ресторан и бар, в которых несколько дней в неделю проводятся различные мероприятия.
The nearest airport is Kerry Airport, 14 km from the property.	Расстояние до аэропорта Керри, ближайшего к отелю, составляет 14 км.
Each apartment features a balcony and free Wi-Fi. The units are comprised of a bedroom and a fully equipped kitchen with dining area and TV.	Все апартаменты располагают балконом, спальней и полностью оборудованной кухней с обеденной зоной и телевизором. Гости также смогут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Offering a wellness area with hot tub, traditional Swabian food, and free WiFi in rooms, this 3-star hotel lies in the centre of Donaueschingen, in the Baar am Rande of the Black Forrest..	Этот 3-звездочный отель расположен в центре города Донауэшинген в районе Шварцвальд-Бар. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, оздоровительная зона с гидромассажной ванной и ресторан, где подают традиционные блюда швабской кухни.
Germany Hotel is located in Durrës, 2.6 km from Port of Durres and 3.8 km from Durres Amphiteatre.	Отель Germany расположен в городе Дуррес, в 2,6 км от порта Дурреса и в 3,8 км от амфитеатра в Дурресе.
The property offers free parking.	На прилегающей территории обустроена бесплатная парковка.
Overlooking the nearby Sea of Galilee, Galilee Sea View offers a swimming pool with heated water and a terrace with hammocks. It offers air-conditioned chalets that comprise a private furnished patio.	С территории комплекса Galilee Sea View открывается вид на близлежащее Галилейское море. К услугам гостей плавательный бассейн с подогревом, терраса с гамаками и шале с кондиционером и собственным меблированным патио.
Each has an LCD TV with local and satellite channels, air conditioning and also includes a hairdryer and safe.	К услугам гостей всех номеров ЖК-телевизор с местными и спутниковыми каналами, кондиционер, фен и сейф.
Extras include bed linen and towels.	Предоставляется постельное белье.
The hotel is just off Sloane Square, in the heart of stylish Chelsea.	Отель находится рядом со Слоун-сквер, в стильном районе Челси.
The à la carte restaurant serves regional delicacies.	В ресторане с обслуживанием по меню можно отведать вкусные блюда региональной кухни.
Free toiletries are included.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The yearly Callatis Festival takes place here.	В городе ежегодно проходит фестиваль Каллатис.
Nearby the property there is a restaurant (200m) and a shopping area (9,0 km).	Ресторан находится в 200 метрах, а торговый район — в 9 км.
Set in Seoul, 9 km from Mario Outlet, Suga House boasts a children's playground and views of the mountain.	В гостевом доме Suga House, расположенном в месте с видом на горы в Сеуле, в 9 км от торгового центра Mario Outlet, к услугам гостей детская игровая площадка.
Featuring a private beach area and a restaurant, Ifaty Beach Club is located in Ifaty, Mangily. It has a swimming pool and offers free WiFi access throughout the resort.	Курортный отель Ifaty Beach Club расположен в городке Манжили на пляже Ифати. К услугам гостей ресторан и частный пляж, а также плавательный бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
You can enjoy mountain views from all the rooms.	Из всех номеров открывается вид на горы.
At The Lookout Inn you will find a well-tended garden.	Гости отеля The Lookout Inn могут гулять по ухоженному саду.
An en suite bathroom features a shower and towels.	В ванной комнате с душем предоставляются полотенца.
Free parking is available.	К услугам гостей бесплатная парковка.
Private check-in/out, garden, terrace, sun deck, and a tour desk are offered at this property.	Помимо этого, гости могут воспользоваться услугой индивидуальной регистрации заезда и отъезда. При комплексе работает туристическое бюро, а на его территории к услугам гостей сад, террасы (в том числе для загара).
Some rooms include LCD TV.	В некоторых номерах есть ЖК-телевизор.
A coffee machine and work desk are provided in all warmly decorated rooms at the Holiday Inn Express Hotel & Suites High Point South.	Во всех номерах отеля Holiday Inn Express & Suites High Point South, оформленных в теплых тонах, имеются кофемашина и рабочий стол.
International food and beverages are also offered.	Кроме того, предлагаются блюда интернациональной кухни и напитки.
The comfortable rooms have a flat-screen TV.	Комфортабельные номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The nearby Joujärvi and Savenkaita-järvi are excellent all-year fishing spots. Popular activities in the area include swimming and berry and mushroom picking.	Поблизости расположены озера Йоярви и Савенкайта-ярви - отличные места для рыбалки круглый год. Окрестности популярны среди любителей купания, сбора грибов и ягод.
All rooms feature a telephone, clock radio, hairdryer and satellite TV. Each room has a private bathroom, most of which are en suite.	Все номера отеля располагают телефоном, радиочасами, феном, телевизором со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой (в большинстве номеров ванная комната находится в номере).
The famous Hawa Mahal is 2.6 km away.	Расстояние до известного дворцового комплекса Хава-Махал составляет 2,6 км.
For convenience, the kitchen includes a dishwasher.	На кухне установлена посудомоечная машина.
Catania is 26 km from Casa Valery, while Taormina is 17 km away.	Город Катания находится в 26 км от дома для отпуска Casa Valery, а Таормина — в 17 км.
Guests have free access to the indoor pool, saunas and beach area. Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный крытый бассейн, сауны и пляж. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The spacious rooms at Schloss Schorssow include impressionist paintings, a minibar and a private bathroom.	Просторные номера отеля Schloss Schorssow располагают мини-баром и собственной ванной комнатой. Стены номеров украшены работами импрессионистов.
A garden with sunbathing area is also available.	В саду в распоряжении гостей площадка для принятия солнечных ванн.
Rooms are tastefully furnished and fully air-conditioned. Guests also enjoy free WiFi access throughout the property.	К услугам гостей стильно оформленные номера с кондиционером и бесплатный WiFi на всей территории отеля.
Cable TV and a seating area are provided in the rooms at Days Inn Petoskey.	В каждом номере отеля Days Inn Petoskey проведено кабельное телевидение и есть гостиный уголок.
There are also many restaurants serving Turkish and international cuisine within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от отеля открыто множество ресторанов, в которых подают блюда турецкой и интернациональной кухни.
Far Out offers canvas tents and concrete bungalows that open to a patio.	В кемпинге Far Out предоставляются для проживания полотняные шатры и бетонные бунгало с патио.
Additionally, apartments and studios have a kitchen or kitchenette.	Апартаменты и номера-студио оснащены кухней или мини-кухней.
Some of the rooms can accommodate 2 adults and 2 children (under 16 years).	В некоторых номерах могут разместиться 2 взрослых и 2 детей в возрасте до 16 лет.
The Newark Airport Fairfield Inn offers an on-site fitness centre with cardio equipment and free weights.	На территории отеля Newark Airport Fairfield Inn работает фитнес-центр с кардиотренажерами и силовыми тренажерами.
Poros Port is at 20 km and Kefalonia Airport is 25 km away.	До порта Пороса - 20 км. Аэропорт Кефалонии расположен в 25 км.
Carpeted rooms feature heating and a wardrobe.	В номерах уложено ковровое покрытие и установлены система отопления и шкаф.
Palm Beach operates a 24-hour reception which can assist with airport shuttle, laundry and ironing services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации отеля Palm Beach помогут вам организовать трансфер от/до аэропорта, а также воспользоваться услугами прачечной и гладильными услугами.
Sunrays is a stunning 'arts and crafts' guest house in the seaside town of Sherringham.	Отель типа «постель и завтрак» Sunrays в потрясающем стиле «искусства и ремесла» расположен в приморском городе Шерингем.
Rooms at Alto Tambopata Lodge feature shared bathroom facilities, a seating area and a dining area.	В каждом номере комплекса Alto Тамбопата Lodge имеется гостиный уголок и обеденная зона, гости пользуются общей ванной комнатой.
Vienna Central Apartments are located in the 4th, 5th and 6th district of Vienna.	Апартаменты отеля Vienna Central расположены в 4, 5 и 6 районах Вены.
The resort is 4.4 km from Chiang Mai Gate and 4.9 km from Chiang Mai Night Bazaar. The Chiang Mai Airport is 5 km away.	Расстояние от курортного отеля до ворот Чиангмая составляет 4,4 км, до ночного рынка Чиангмая — 4,9 км, а до аэропорта Чиангмая — 5 км.
Property can sleep 10 with this room.	Максимальная вместимость виллы — 10 человек.
The Bistro is open for breakfast and dinner.	Позавтракать и поужинать можно в бистро.
Rooms are air conditioned and come with a fridge and LCD TV.	Номера оснащены кондиционером, холодильником и ЖК-телевизором.
Designed in Chinese and Portuguese colonial styles, Pavilion Songkhla Hotel is located at the scenic port of Songkhla.	Отель Pavilion Songkhla, оформленный в китайском и португальском колониальном стилях, расположен в живописном порту города Сонгкхла.
The Valley of the Temples is 6 km from the property.	Расстояние до Долины храмов составляет 6 км.
Guests can also benefit from a sea view on the balcony and there is also a patio and a terrace.	Гости также могут отдохнуть на балконе с видом на море, на террасе или на патио.
Ideally located in the central area, Ningbo Teckon Continental Hotel is 900 metres from Baiyun Park and a 7-minute drive from Tianyi Pavilion Museum.	Отель Ningbo Teckon Continental имеет идеальное расположение в центральном районе города Нинбо, в 900 метрах от парка Байюнь и в 7 минутах езды от Павильона Тяньи.
All apartments at Hara are air conditioned and have a kitchenette with a mini oven, small fridge and dining table.	Все апартаменты Hara оснащены кондиционером и располагают мини-кухней с мини-духовкой, небольшим холодильником и обеденным столом.
Private bathroom also comes with a shower.	В числе прочих удобств собственная ванная комната с душем.
Edinburgh Military Tattoo is 3.3 km from Capital Apartments 49 Elbe Street, while Royal Mile is 3.4 km from the property.	Апартаменты Capital Apartments 49 Elbe Street находятся в 3,3 км от Королевского эдинбургского парада военных оркестров и 3,4 км от Королевской Мили.
Simferopol International Airport is 185 km away.	Расстояние до международного аэропорта Симферополь составляет 185 км.
Wi-Fi is available for free.	В хостеле предоставляется бесплатный WiFi.
Milan Linate Airport is 13 km away.	Расстояние до миланского аэропорта Линате составляет 13 км.
You can engage in various activities, such as windsurfing and cycling.	В окрестностях популярны активные виды отдыха, в том числе виндсерфинг и велоспорт.
Gdansk Lech Walesa Airport is 29 km from the property.	Гданьский аэропорт имени Леха Валенсы расположен в 29 км от гостевого дома.
Sharm El-Sheikh International Airport is located 8 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Шарм-эш-Шейха составляет 8 км.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Drinks and snacks can be purchased from vending machines.	В торговых автоматах можно приобрести напитки и закуски.
A flat-screen cable satellite TV is included in all of the comfortable guest rooms at Holiday Inn Express San Diego South – Chula Vista.	В комфортабельных номерах отеля Holiday Inn Express San Diego South – Chula Vista есть телевизор с плоским экраном и кабельные/спутниковые каналы.
The family-run Hotel Löwen provides spacious, brightly furnished rooms with all modern amenities.	Семейный отель Löwen располагает просторными и светлыми номерами со всеми современными удобствами.
A small garden is equipped with sun loungers, chairs and parasols.	В небольшом саду установлены шезлонги, стулья и зонтики.
Romena Residence is a 5-minute drive from Pratovecchio Train Station and town centre.	Комплекс Romena Residence находится в 5 минутах езды от железнодорожного вокзала и центра города Пратовеккьо.
A breakfast area is included in the premises of Petros Italos.	На территории отеля Petros Italos обустроен зал для завтрака.
All rooms at Xenophon Hotel come with simple wooden furnishings.	Все номера отеля Xenophon оформлены с использованием лаконичных деревянных элементов декора.
Conveniently located in Bostanci, Plus Hotel Bostanci Atasehir offers a spa centre and massage treatments.	Отель Plus Bostanci Atasehir удобно расположен в районе Бостанджи. К услугам гостей спа-центр и массажные процедуры.
Free Wifi is available and an airport shuttle can be arranged upon request.	В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi и трансфер от/до аэропорта, который осуществляется по запросу.
Located in Fiumicino, Andrea features self-catering accommodation with a modern décor and a private garden. The closest beach is 400 metres away.	Оформленный в современном стиле дом для отпуска Andrea расположен в городе Фьюмичино, в 400 метрах от ближайшего пляжа. К услугам гостей собственная кухня и собственный сад.
Bellos Beach is around 12 km from Corfu Port.	Отель Bellos Beach находится примерно в 12 км от порта Корфу.
Each room includes a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The on-site restaurant, the Delicate Palate, features a variety of seafood, meat and fine wine.	В ресторане Delicate Palate можно попробовать разнообразные морепродукты, мясо и марочные вина.
The spacious apartments provide satellite TV, a kitchen with dining area, and a bathroom with hairdryer.	Просторные апартаменты оснащены спутниковым телевидением, кухней со столовой и ванной комнатой с феном.
Azzurra Hotel is 600 metres from the Spanish Steps. Termini Station is just 2 metro stops away.	Отель Azzurra находится в 600 метрах от Испанской лестницы и в 2 станциях метро от железнодорожного вокзала Термини.
All have air conditioning or a fan, heating and satellite TV.	В каждом из них имеется кондиционер или вентилятор, отопление и спутниковое телевидение.
Greenbelt Mall is 2.1 km from ZEN Rooms Palanan, while Glorietta Mall is 2.5 km from the property.	Торговый центр Greenbelt находится в 2,1 км от отеля ZEN Rooms Palanan, торговый центр Glorietta — в 2,5 км.
Some rooms have bathtubs and can accommodate up to 4 guests.	Некоторые номера оснащены ванными и могут вместить до 4 человек.
Ben Gurion Airport is located 21 km from the property.	Расстояние от апартаментов до аэропорта им. Бен-Гуриона составляет 21 км.
Ataturk International Airport is 18 km from the property.	До международного аэропорта имени Ататюрка - 18 км.
Apartment Permskie Medvedy is set in Perm, 3.4 km from Galereya Shopping Centre.	Апартаменты «Пермские Медведи» находятся в Перми, в 3,4 км от торгового центра «Галерея».
The private bathroom comes with a shower.	Собственная ванная комната укомплектована душем.
Some rooms include a private bathroom with a hot tub, while others have free toiletries and a hair dryer.	В некоторых номерах в распоряжении гостей собственная ванная комната, а в других — бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Just 150 metres from the beach in Chernomorets, Vteps Hotel offers accommodation with free WiFi and a courtyard with private parking and a children’s playground.	В отеле Vteps, расположенном всего в 150 м от пляжа, в городке Черноморец, вы можете остановиться в номерах с бесплатным Wi-Fi и внутренним двором с частной парковкой и детской площадкой.
A coffee maker and work desk are provided in the traditionally decorated rooms at Super 8 Middletown.	Традиционно оформленные номера отеля Super 8 Middletown снабжены кофеваркой и рабочим столом.
They come with a private bathroom stocked with toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате есть фен и туалетно-косметические принадлежности.
Guests will find a great variety of restaurants serving the local gastronomy within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов работает множество ресторанов, где подают блюда местной кухни.
The apartment will provide you with air conditioning, a balcony and a seating area.	В апартаментах с балконом и гостиным уголком имеется кондиционер.
FreeWiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Just a 10-minute drive from Al Masjid Al Haram, Durrat Al Masafi is located in Mecca.	Отель Durrat Al Masafi расположен в Мекке, всего в 10 минутах езды от мечети аль-Харам.
Located only 400 metres from Sapanca Lake, SAU Kirkpinar Uygulama Hotel offers 24-hour front desk service and rooms with free Wi-Fi.	В отеле SAU Kirkpinar Uygulama, расположенном всего в 400 метрах от озера Сапанджа, к вашим услугам круглосуточная стойка регистрации и номера с бесплатным Wi-Fi.
A sauna and steam bath can be used free of charge at a hotel across the street.	Кроме того, в отеле напротив можно бесплатно посетить сауну и паровую бани.
The Velky Javornik is situated 5 km away and the town of Bytča can be reached within 10 km.	Гора Великий Яворник расположена в 5 км, а до города Битча - 10 км.
Anacapri is 2 km from the holiday home.	Расстояние до Анакапри составляет 2 км.
Free private parking is also available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Rooms have swimming pool views or views of the mountain.	Из окон номеров открывается вид на плавательный бассейн или горы.
Featuring free Wi-Fi in all areas, Hotel Ach To Tu is located in green surroundings, on the route between Leszno and Głogów.	Отель Ach To Tu расположен в зеленом районе между городами Лешно и Глогув. На всей территории отеля предоставляется бесплатный WiFi.
Hotel Villa Sonia is set above Taormina.	Отель Villa Sonia возвышается над Таорминой.
You will find a kettle in the room.	В них также установлен чайник.
Mineral Wells Lake and State Park is 5.5 miles away.	Национальный парк «Лейк Минерал Уэлс» находится в 8,9 км.
The kitchenette comes with a dishwasher.	В числе удобств мини-кухня с посудомоечной машиной.
A free 2-way shuttle service is provided from Ao Nid Pier.	Гости курортного отеля Lazy Day могут воспользоваться бесплатными услугами трансфера от/до пристани Ао Нид.
You can enjoy pool view and garden view from all the rooms.	Из всех окон открывается вид на бассейн и сад.
There is also a variety of good restaurants within 10 minutes’ walk of the hotel.	В 10 минутах ходьбы от отеля расположено множество хороших ресторанов.
The garden invites guests to relax outside in warm weather.	В теплую погоду вы можете отдохнуть в саду.
A mini-market with groceries that guests need is also provided.	В отеле работает продуктовый мини-маркет.
Bude and North Cornwall Golf Course is less than 2 miles away.	Расстояние до поля для гольфа Bude and North Cornwall составляет менее 3,2 км.
Check out the new add-on option when booking and guarantee your half-board service in advance.	При бронировании вы можете воспользоваться новой функцией добавления дополнительных услуг и заранее заказать питание "полупансион".
Some rooms have cable TV and feature Colonial-style dark wood furniture.	Некоторые номера располагают кабельным телевидением и обставлены мебелью из темного дерева в колониальном стиле.
A flat-screen TV is offered.	Дом оборудован телевизором с плоским экраном.
Las Condes Apart Hotel is located 450 metres from Las Condes Civic Centre and 700 metres from Costanera Centre.	Апарт-отель Las Condes находится в 450 метрах от административного центра Сантьяго и в 700 метрах от коммерческого комплекса Costanera Center.
There is a 24-hour front desk at the property and guests can arrange tours in the neighborhood.	На круглосуточной стойке регистрации можно заказать экскурсии по окрестностям.
You can play billiards at the hotel.	Желающие могут поиграть в бильярд.
Juan Santamaría International Airport is a 2-hour drive away.	Международный аэропорт имени Хуана Сантамария расположен в 2 часах езды.
There is also a sports bar in the lounge and a pool bar.	Гости смогут посетить спорт-бар в лаундже отеля и бар у бассейна.
Sultanahmet district is 4 km away with many historical sites and Ataturk Airport is within 20 km.	В 4 км от апартаментов можно осмотреть район Султанахмет и различные исторические памятники, до международного аэропорта имени Кемаля Ататюрка нужно проехать 20 км.
At Willa na Wydmie you will find a terrace and a bar. Other facilities offered at the property include water sports facilities, a shared lounge and luggage storage.	В гостевом доме Willa na Wydmie в вашем распоряжении терраса, бар, удобства для водных видов спорта, общий лаундж и камера хранения багажа.
Guests enjoy free use of the hotel's infrared sauna.	Гости могут бесплатно пользоваться инфракрасной сауной курорта.
The Akwamaryn is situated only 500 metres from the centre of Niechorze and 300 metres from the local lighthouse.	Комплекс Akwamaryn находится всего в 500 метрах от центра поселка Нехоже и в 300 метрах от местного маяка.
A fitness and business centre are offered to guests. A seasonal outdoor pool and a hot tub are also available.	В распоряжении гостей фитнес-центр, бизнес-центр, сезонный открытый бассейн и гидромассажная ванна.
Featuring free WiFi throughout the property, B&B San Vito offers accommodation in Trento.	Отель типа «постель и завтрак» San Vito расположен в городе Тренто.
Summit County is a home to world-class skiing at Breckenridge, Keystone, Arapahoe Basin, Loveland, and Copper Mountain.	В графстве Саммит предлагаются условия мирового класса для катания на лыжах в Брекенридже, Кейстоуне, бассейне Арапахо, Лавленде и на Медной горе.
In the apartment there is electric heating.	В апартаментах также установлена электрическая система отопления.
Guests can dine at the restaurant and bar, or enjoy a BBQ outdoors.	В распоряжении гостей ресторан, бар и принадлежности для барбекю на открытом воздухе.
With good access to the A-7 Motorway, the hotel is a 25-minute drive from Nerja.	Отель находится в 25 минутах езды от города Нерха, недалеко от автомагистрали A-7.
Private bathrooms have bath or shower.	В собственных ванных комнатах установлена ванна или душ.
The restaurant serves delicious food, prepared with local seasonal products. You can complement your dinner with one of the 200 excellent wines from the restaurant’s selection.	В ресторане подают превосходные блюда, приготовленные из местных сезонных продуктов. Для сопровождения блюд можно выбрать изысканные вина из винной карты ресторана, насчитывающей 200 наименований.
Featuring an outdoor swimming pool and a spa, Nhi Phi Hotel offers non-smoking rooms with modern furnishings and warm-coloured décor.	В отеле Nhi Phi есть открытый бассейн и спа-центр, а номера, оформленные в теплых тонах, предназначены для некурящих и обставлены современной мебелью.
There is also a fireplace in some rooms.	В некоторых номерах также есть камин.
The guest house is 5.4 km from Golfe de Ponte de Lima.	Гостевой дом находится в 5,4 км от гольф-клуба Понти-ди-Лимы.
Albuquerque Airport Courtyard is 2.2 miles from the University of New Mexico.	Отель Albuquerque Airport Courtyard находится в 3,5 км от университета Нью-Мексико.
Apartment Nedovic offers pet-friendly accommodation in Budva, 1.9 km from Mogren Beach and 3.8 km from Jaz Beach.	Апартаменты Nedovic, в которых возможно размещение с домашними животными, находятся в городе Будва, в 1,9 км от пляжа Могрен и в 3,8 км от пляжа Яз.
Hotel South Beach has an in house DJ who plays local and international music hits on the weekends and on public holidays from the afternoon until late along with entertainment such as acrobats, dancers and children's entertainment.	В курортном отеле South Beach работает собственный диджей. По выходным и праздничным дням с обеда и до позднего вечера он играет для гостей местные и интернациональные хиты. В развлекательную программу также входят выступления акробатов, танцоров и детские конкурсы.
There are two bedrooms with single beds.	В 2 спальнях к услугам гостей односпальные кровати, а в ванной комнате душ со шлангом и ванна.
The suites also feature a 32-inch (81 cm) flat-screen LCD TV with a DVD player.	Люксы оснащены 32-дюймовым (81 см) ЖК-телевизором с DVD-плеером.
Personal chefs and massage services can also be arranged on request.	По запросу гостям может быть предоставлен личный шеф-повар. Также можно заказать сеансы массажа.
A rich breakfast basket can be booked at Concept Living, which is delivered to the apartments.	По запросу в апартаменты апарт-отеля Concept Living Munich Serviced Apartments доставляют корзину с продуктами для сытного завтрака.
The property is 1.1 km from Botafogo metro station and 3 km from Copacabana Beach.	Апартаменты расположены в 1,1 км от станции метро Botafogo и в 3 км от пляжа Копакабана.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 23 km from the property.	Международный аэропорт Внуково, ближайший к апартаментам аэропорт, находится в 23 км.
There is a lounge with satellite TV and a sofa bed.	В вашем распоряжении лаундж со спутниковым телевидением и диваном-кроватью.
Just 600 metres from the CN tower, Otto's House Hostel is centrally located in the city of Toronto.	Хостел Otto's House находится в центре города Торонто, всего в 600 метрах от телебашни Си-Эн-Тауэр.
Hiking paths are scattered throughout the area.	В близлежащем районе проложены многочисленные пешеходные тропы.
At Hostal Boutique Esquina Elquina B&B guests will find a garden. The property offers free parking.	На территории гостевого дома Boutique Esquina Elquina разбит сад и обустроена бесплатная парковка.
There is also a shared kitchenette, fitted with a microwave and refrigerator.	На общей кухне установлена микроволновая печь и холодильник.
Located 18 km from Gubbio, Borgo Di Carpiano offers an outdoor saltwater pool, restaurant and rooms with air conditioning. Wi-Fi is free throughout.	В фермерском доме Borgo Di Carpiano, расположенном в 18 км от города Губбио, к услугам гостей оборудованные кондиционером номера, открытый бассейн с соленой водой, ресторан и бесплатный WiFi.
The property can assist with car rentals.	Гости комплекса могут арендовать автомобиль и воспользоваться услугами билетной кассы.
The nearest airport is Novokuznetsk Airport, 63 km from Country House Haski.	Аэропорт Новокузнецка находится в 63 км.
The hostel will provide you with air conditioning and heating facilities.	В отеле работают кондиционеры и система отопления.
Guests can use the on-site laundry facilities and the express check-in/check-out services.	Гости смогут воспользоваться услугами прачечной и пройти экспресс-регистрацию заезда/отъезда.
The bathroom has a shower and a toilet.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната с душем и туалетом.
Tréport-Mers-les-Bains Train Station is only a 10-minute walk away.	Железнодорожный вокзал Трепор-Мер-ле-Бен находится всего в 10 минутах ходьбы.
Some rooms at Mini-Hotel Gosti have a TV with cable channels and a sea view.	Некоторые номера мини-отеля «Гости» оснащены телевизором с кабельными каналами. Из ряда номеров открывается вид на море.
The rooms have a flat-screen TV. Certain rooms have a seating area where you can relax.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, а в некоторых есть гостиный уголок для отдыха.
The elegant rooms at the Zouk feature a range of satellite channels and ceiling mirrors.	В элегантных номерах с зеркальным потолком в отеле Zouk подключены спутниковые каналы.
Located in the Artist Quarter of Safed, this holiday home features free WiFi and a private garden.	Этот дом для отпуска расположен в Квартале художников в городе Цфат. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и собственный сад.
Situated in the former stables, the guest room has a terrace overlooking the garden.	Номер расположен в бывшем здании конюшни, а с его террасы открывается вид на сад.
Gelendzhik Airport is 9 km from the Guest House Favorit.	Аэропорт Геленджика находится в 9 км от гостевого дома «Фаворит».
The nearest airport is Alicante Airport, 67 km from the property.	Расстояние до аэропорта Аликанте составляет 67 км.
Private rooms come with a balcony, an outdoor seating area and an en suite bathroom.	В отдельных номерах имеется балкон, гостиная зона на свежем воздухе и ванная комната в номере.
Located in Tochni village, Myrto House is a charming stone-built complex surrounded by colourful flowers and citrus trees.	Отель Myrto House - это очаровательный выстроенный из камня комплекс, окруженный яркими цветами и цитрусовыми деревьями. Он находится в деревне Точни.
Situated in historic Aberstwyth, The Starling Cloud offers a bar, restaurant, and an indoor children’s play area.	Мини-гостиница Starling Cloud расположена в историческом городке Аберистуит. К услугам гостей бар, ресторан, крытая детская игровая площадка и бесплатная парковка.
Other restaurants can be reached within a 20-minute drive.	Поездка до других ресторанов займет 20 минут.
Free WiFi is available throughout the property.	Повсеместно действует бесплатный Wi-Fi.
The apartments all feature a fully-equipped kitchen with a dishwasher, a microwave, a refrigerator and a south facing balcony with an open fireplace.	Во всех апартаментах имеются полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, микроволновой печью, холодильником, а также балкон на южной стороне с открытым камином.
Facial and body treatments are provided upon prior reservation.	По предварительному заказу проводятся процедуры по уходу за лицом и телом.
Just 5 minutes' drive from the beach in Catania, Residence I love Siciliy offers self-catering accommodation with air conditioning and heating.	Апартаменты Residence I love Siciliy находятся в городе Катания, всего в 5 минутах езды от пляжа. В числе удобств собственная кухня, отопление и кондиционер.
Each capsule is fitted with air conditioning and a flat-screen TV.	Каждые апартаменты в виде капсулы располагают кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Katholische Akademie is 500 metres from Regensburg Cathedral Regensburg and the Old Stone Bridge.	Отель Katholische Akademie находится в 500 метрах от Регенсбургского собора и Каменного моста.
The property feature a balcony from which mountain and garden views can be seen, there is a Blu-ray player and satellite flat-screen TV.	С балкона открывается вид на горы и сад. В числе удобств также Blu-Ray-плеер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Offering ample privacy in a modern, styling private villa, Nai Harn Villas is located 1.25 km from Nai Harn Lake, 1.39 km from Phuket Seashell Museum and 3.16 km from Promthep Cape.	Современная и стильная частная вилла Nai Harn находится в 1,25 км от озера Най Харн и в 1,39 км от Музея морских раковин в Пхукете. Расстояние до мыса Помтеп составляет 3,16 км.
Satellite TV, a desk and a private bathroom are included in each room.	В распоряжении гостей телевизор со спутниковыми каналами и рабочий стол, а также собственная ванная комната.
A refrigerator, a microwave and coffee-making facilities are provided. Each air-conditioned room features a balcony.	В каждом к услугам гостей балкон, кондиционер, холодильник, микроволновая печь и принадлежности для кофе.
There is a spacious living-dining area with satellite TV and DVD player, and Cal Rei Petit has 1 double room and 2 twin rooms, as well as 2 bathrooms.	В вашем распоряжении просторная гостиная-обеденная зона с телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером. Вилла Cal Rei Petit располагает 1 комнатой с 1 кроватью и 2 комнатами с 2 отдельными кроватями, а также 2 ванными комнатами.
Free private parking is possible on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
The Versace Mansion, Lummus Park and a variety of recreational activities are only minutes away.	Особняк Версаче, парк Ламмес и разнообразные развлекательные заведения располагаются в нескольких минутах от отеля.
Each apartment offers free WiFi and either a balcony or terrace.	Во всех апартаментах в числе удобств бесплатный Wi-Fi, а также балкон или терраса.
Located in front of Praia de Arakakai Beach, Baia Cabralia Hotel offers an outdoor pool, a fitness centre and tennis courts.	Отель Baia Cabralia находится напротив пляжа Прайя-Аракакаи. К услугам гостей открытый бассейн, фитнес-центр и теннисные корты.
The property has free WiFi access and free parking.	На территории мини-гостиницы предоставляется бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Each apartment has 1 double bedroom and a private bathroom with a shower.	Во всех апартаментах в распоряжении гостей 1 спальня с двуспальной кроватью и собственная ванная комната с душем.
WiFi is available.	Подключен Wi-Fi.
Each comes with a seating area and satellite TV, a fully equipped kitchen with a coffee machine and a bathroom with a bathtub.	В каждых из них имеется гостиный уголок со спутниковым телевидением, полностью оборудованная кухня с кофемашиной и ванная комната с ванной.
Trendy Shoreditch’s bars, cafés and restaurants are within 20 minutes’ walk of the apartments.	Прогулка до модных баров, кафе и ресторанов в районе Шордич занимает 20 минут.
Guests are welcome to cook their own meals in the equipped kitchen of the villa.	Гости могут готовить собственные блюда на оснащенной кухне виллы.
Guests can also sample barbecued seafood, pizza, and a wide range of International, Italian and Thai dishes at Sunset Beach Restaurant.	В ресторане Sunset Beach предлагают приготовленные на гриле морепродукты, пицца, а также разнообразные блюда интернациональной, итальянской и тайской кухни.
There is a possibility to park your car on the road just 50 m from the apartment.	Вы сможете припарковать свой автомобиль на дороге, всего в 50 метрах от апартаментов.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The restaurant specialises in regional cuisine.	В ресторане можно отведать блюда региональной кухни.
Every room is equipped with a TV.	Все номера оснащены телевизором.
Set on the edge of the town 500 metres from a beach of the Lipno Dam, Miraka 339 offers modern furnishings, a garden with barbecue facilities and fishing, that is possible 500 metres off; free parking is available nearby.	Дом для отпуска Miraka 339, обставленный современной мебелью, расположен на окраине города Фримбурк, в 500 метрах от пляжа у плотины Липно. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю и местом для рыбалки на расстоянии 500 метров. Неподалеку обустроена бесплатная парковка.
Hotel Swapna International is located in Mumbai, 1.3 km from Girgaum Chowpatty Beach.	Отель Swapna International находится в Мумбаи, в 1,3 км от пляжа Чаупати.
Freshly baked bread and croissants are provided daily at the buffet breakfast, which is served in the garden during the summer.	Каждое утро гостям предлагается завтрак "шведский стол" со свежеиспеченным хлебом и круассанами, который в летнее время года сервируется на террасе.
The hotel offers a swimming pool, a relaxing pool, and spa facilities with a sauna and a Turkish bath.	К услугам гостей плавательный бассейн, релакс-бассейн и спа-центр с сауной и турецкой баней.
Each large room is bright and features a modern décor and a flat-screen satellite TV. Some rooms have a balcony and others include a private bathroom with Carrara marble.	В каждом светлом просторном номере, оформленном в современном стиле, есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а в некоторых номерах также - балкон. В других номерах в распоряжении гостей собственная ванная комната, облицованная каррарским мрамором.
A bus stop, offering direct links to Valletta is just a 3-minute walk away form the apartment.	В 3 минутах ходьбы от апартаментов останавливается автобус, который следует до столицы Мальты — Валетты.
Each villa is fitted with a private plunge pool and BBQ facilities.	К услугам гостей виллы с частной купелью и принадлежностями для барбекю.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 22 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Внуково составляет 22 км.
Located in Torrevieja, this apartment features free WiFi. The unit is 200 metres from Torrevieja Marina.	Эти апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi находятся в Торревьехе, в 200 метрах от пристани для яхт.
Some rooms include a seating area where you can relax. Some units have views of the sea or pool.	В определенных номерах есть гостиный уголок, а из некоторых открывается вид на море или бассейн.
Stanmore Country Park and Bridgnorth Golf Club are also less than 10 minutes’ drive.	До парка Cтенмор-Кантри и гольф-клуба Bridgnorth также можно доехать менее чем за 10 минут.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It offers mountain views from the 2 balconies, a furnished terrace and a garden with barbecue facilities.	С 2 балконов открывается вид на горы. К вашим услугам меблированная терраса и сад с принадлежностями для барбекю.
Some rooms have a small balcony.	В некоторых номерах есть небольшой балкон.
Hotel Shanghai Dabaishu GreenTree Inn is a 5-minute walk from Shanghai university of finance and economics and Fudan University.	Бизнес-отель Shanghai Dabaishu GreenTree Inn расположен в 5 минутах ходьбы от Шанхайского университета финансов и экономики, а также университета Фудань.
A breakfast is provided each morning at Beth Soureilh.	Каждое утро для гостей отеля типа «постель и завтрак» Beth Soureilh сервируют завтрак.
All spacious guest rooms include microwaves, refrigerators, coffee makers, irons, ironing boards, hair dryers and cable television with HBO.	Во всех просторных номерах в распоряжении гостей микроволновая печь, холодильник, кофеварка, утюг, гладильная доска, фен и телевизор с кабельными каналами и каналами HBO.
The centre of Playa del Inglés and Meloneras, where there is a selection of shops, bars and restaurants, is a 5 minutes taxi ride from the complex.	Комплекс находится в 5 минутах езды от центра курорта Плая-дель-Инглес и города Мелонерас с разнообразными магазинами, барами и ресторанами.
Kuk is located in Fanø Vesterhavsbad. The accommodation is suitable for eight guests.	В доме для отпуска Kuk, расположенном в городе Фанё Вестерхавсбад, могут разместиться 8 человек.
A selection of restaurants can be found within a 5-minute walking distance of the accommodation.	В 5 минутах ходьбы от здания апартаментов расположены разнообразные рестораны.
Talise Spa features overwater treatment rooms.	В спа-центре Talise над водой размещаются процедурные кабинеты.
The unit is 15 km from Los Cristianos.	Расстояние до города Лос-Кристианос составляет 15 км.
Cable TV is included in all town homes at Villas at Seven Dwarfs Lane Resort. They have a fully-equipped kitchen, a seating area with a sofa, and laundry facilities.	Все таунхаусы комплекса Villas at Seven Dwarfs Lane Resort оснащены кабельным телевидением, полностью оборудованной кухней, гостиным уголком с диваном и прачечной.
Those in need can make use of the business centre free of charge.	Кроме того, гости могут бесплатно пользоваться услугами бизнес-центра.
There is a shared lounge, where guests can relax.	Среди удобств отеля общий лаундж.
Hotel Yichen Shanghai is 40 km from People’s Square and 36 km from Shanghai South Railway Station.	Отель Yichen Shanghai расположен в 40 км от Народной площади и в 36 км от Южного шанхайского железнодорожного вокзала.
St Agnes, Perranporth and Truro are around 20 minutes’ drive away, and you can reach the Eden Project in just under 40 minutes.	Поездка до городов Сейнт-Агнес, Перранпорт и Труро занимает около 20 минут, а до ботанического сада «Проект «Эдем» — менее 40 минут.
Sheremetyevo International Airport is a 35-minute ride with Aeroexpress Train from Belorussky Train Station, which is a 20-minutes metro ride from Crown Hostel.	Поездка от хостела Crown на метро до Белорусского железнодорожного вокзала, откуда на электропоезде «Аэроэкспресс» за 35 минут можно доехать до Международного аэропорта Шереметьево, занимает 20 минут.
A rich buffet breakfast is provided each morning at the Holiday Inn Express.	Каждое утро в гостинице Holiday Express подают сытный завтрак "шведский стол".
Well-appointed rooms are fitted with air conditioning.	К услугам гостей просторный конференц-зал и хорошо оборудованные номера с кондиционерами.
North Dakota State Capitol Grounds is 2 miles away.	Расстояние до Капитолия штата Северная Дакота составляет 3,2 км.
This Okanogan hotel, located less than 10 minutes’ drive from central Omak, offers a heated outdoor pool and a continental breakfast buffet with hot waffles and fresh fruit.	Этот отель расположен в городе Оканоган, менее чем в 10 минутах езды от центра города Омак. К услугам гостей открытый бассейн с подогревом и континентальный завтрак «шведский стол» с горячими вафлями и свежими фруктами.
Omelettes, eggs and other breakfast dishes are available on request.	По запросу гостям также предлагаются омлеты, яйца и другие блюда.
Bicycle storage is available.	В распоряжении постояльцев помещение для хранения велосипедов.
Located in a quiet area Sunny Beach, just 150 metres from the sea, Horizont Apartments features a free seasonal outdoor pool and air-conditioned accommodation with WiFi at a surcharge.	Комплекс апартаментов Horizont находится в тихом районе курорта Солнечный берег всего в 150 метрах от моря. К услугам гостей бесплатный сезонный открытый бассейн. За дополнительную плату в номерах с кондиционером предоставляется Wi-Fi.
At Oceanic Avenida del Mar guests will find barbecue facilities.	Гостям апартаментов Oceanic Avenida del Mar предоставляются принадлежности для барбекю.
Located in Franschhoek, Apartment Jourdan offers free bikes. This self-catering accommodation features free WiFi. The property is 100 metres from Franschhoek Monument and 9.7 km from Graham Beck Winery.	Апартаменты Jourdan с собственной кухней находятся в городе Франшхук, в 100 метрах от памятника Франшхука и в 9,7 км от винодельни Graham Beck. К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и бесплатный Wi-Fi.
Facilities include secure courtyard parking and a children’s play area.	Кроме того, к услугам гостей охраняемая парковка во дворе и детская игровая зона.
All rooms include a comfortable furnished living room and modern bathroom.	Все номера располагают комфортабельно обставленной гостиной и современной ванной комнатой.
New Hostel LikeHome is set in the Krasnoselsky district in Moscow, 1.6 km from Olympic Stadium and 1.9 km from Bolshoi Theatre.	Новый хостел LikeHome расположен в Москве, в Красносельском районе, в 1,6 км от стадиона «Олимпийский» и в 1,9 км от Большого театра.
Located just 100 metres walk from Ulitsa 1905 Goda Metro Station in Moscow city, this guest house features fully equipped rooms with free WiFi. The Moscow Expo Centre is within an 8-minute drive from the property.	Этот гостевой дом находится в Москве, всего в 100 метрах ходьбы от станции метро «Улица 1905 года» и в 8 минутах езды от Экспоцентра. Гостям предлагаются полностью оборудованные номера с бесплатным WiFi.
Extras include ironing facilities.	Также, гостям предлагаются гладильные принадлежности.
The Hoch-Ötz, Seefeld and Biberwier Ski Areas are within a 20-minute drive.	До горнолыжных курортов Хох-Эц, Зеефельд и Бибервир можно доехать за 20 минут.
It also offers omelettes, homemade breads and deli cakes.	Гостям также предложат омлет, домашний хлеб и пирожные из гастронома.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории комплекса работает бесплатный Wi-Fi.
Notre Dame Cathedral is 1.4 km from 2 Rooms Marais / République, while Opéra Bastille is 1.5 km from the property.	Расстояние от апартаментов 2 Rooms Marais / République до Собора Парижской Богоматери составляет 1,4 км, а до Оперы Бастилия — 1,5 км.
Each air-conditioned room comes with a TV.	Каждый номер оборудован кондиционером и телевизором.
Set in a plot of 7.000 m2 with trees and a garden, Stylish & Nature Home is a detached holiday home situated in Agios Antonios Village and is 30 km from Thessaloníki City Centre.	Автономный дом для отпуска Stylish & Nature Home расположен на участке площадью 7000 кв. м с садом в деревне Айос-Антониос, в 30 км от центра города Салоники.
The Opera Theatre is 500 metres away.	Расстояние до оперного театра составляет 500 метров.
A Russian steam bath and sauna are featured at the SPAdessa Hotel.	Гости отеля SPAdessa могут посетить сауну и русскую паровую баню.
Istanbul Ataturk Airport is around 20 km away.	Стамбульский аэропорт имени Ататюрка находится примерно в 20 км от отеля.
This 3-bedroom apartment can accommodate 7 people and features a bedroom with a double bed, 2 bedrooms with 2 single beds and a sofa bed.	В этих апартаментах с 3 спальнями могут разместиться 7 человек. К услугам гостей 1 спальня с двуспальной кроватью, 2 спальни с 2 односпальными кроватями и диван-кровать.
Featuring a shower, private bathroom also comes with slippers.	Среди удобств также собственная ванная комната с душем и тапочками.
Guests can relax in a garden or on a terrace and make use of a kitchen for shared use.	Гости могут отдохнуть в саду или на террасе и воспользоваться общей кухней.
The on-site restaurants serve various international cuisines such as Chinese, Western and Japanese.	В ресторанах отеля подают блюда кухонь народов мира, а именно: блюда китайской, западной и японской кухни.
Grocery delivery can be arranged for a fee. Other services such as laundry and dry cleaning are also available with a surcharge.	За дополнительную плату гости могут заказать доставку продуктов и воспользоваться услугами прачечной и химчистки.
Bed linen is available.	Гостям предоставляется постельное белье.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
You can enjoy a pool view and a garden view from the room.	Из окон открывается вид на бассейн и сад.
Offering a restaurant, Ehlathini Lodge is perched on a hill in Marken overlooking the bushveld and distant Waterberg mountains.	Отель типа «постель и завтрак» Ehlathini Lodge расположен на холме в городе Маркен. Из окон открывается вид на саванну и далекие горы Ватерберх.
At Nile Towers Apartments you will find a 24-hour front desk and barbecue facilities. Other facilities like tour desk and luggage storage are offered.	В апартаментах Nile Towers работает стойка регистрации, и можно пользоваться принадлежностями для барбекю, услугами экскурсионного бюро и камерой хранения багажа.
The beaches along the Adriatic coast are a 20-minute drive away.	Пляжи побережья Адриатического моря расположены в 20 минутах езды на автомобиле от отеля.
The apartments feature a balcony, sofa, washing machine, ironing facilities and hairdryer.	Апартаменты располагают балконом, диваном, стиральной машиной, гладильными принадлежностями и феном.
Certain units feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах есть гостиный уголок.
The onsite restaurant serves Indian, Chinese and continental delights.	В ресторане отеля предлагают блюда индийской, китайской и континентальной кухни.
Each room is decorated with dark furniture and comes with a large, flat-screen TV, a desk and an electric kettle.	Каждый номер обставлен темной мебелью и оснащен большим телевизором с плоским экраном, письменным столом и электрическим чайником.
The Mattala Rajapaksa International Airport is 85 km away.	Расстояние до международного аэропорта Маттала Раджапакса составляет 85 км.
The nearest airport is Srinagar Airport, 13 km from Boat House Robinhood.	Расстояние от дома-лодки Robinhood до ближайшего аэропорта Сринагара составляет 13 км.
Free Wi-Fi is available throughout the hotel.	Кроме того, на всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Hotel Maharani Plaza is 3 km from Jantar Mantar and 3.7 km from Hawa Mahal, two of the city's historical monuments.	Отель Maharani Plaza находится в 3 км от обсерватории Джантар-Мантар и в 3,7 км от дворца Хава-Махал, двух исторических достопримечательностей Джайпура.
Each air-conditioned bedroom has a flat-screen TV, personal safe and an en suite bathroom with a bathtub.	В числе удобств каждой спальни — кондиционер, телевизор с плоским экраном и сейф; в собственной ванной комнате установлена ванна.
Coach's Corner Sports Pub at the Ramada Hotel features large-screen TVs and is open for lunch and dinner.	В спортивном пабе отеля Ramada, Coach's Corner, вы можете пообедать и поужинать, наблюдая за ходом спортивных матчей по телевизору с большим экраном.
Moskovsky Train Station is a 12-minute walk from the apartment, and Pulkovo Airport is 19 km away.	Московский железнодорожный вокзал находится в 12 минутах ходьбы, а аэропорт Пулково — в 19 км от апартаментов.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Upon reservation, the property provides a free shuttle from Fujisan Station between 15:00 and 17:30.	После бронирования гостям предоставляется бесплатный трансфер от станции Фудзисан с 15:00 до 17:30.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Michigan International Speedway is a 1 hour drive away.	За 1 час можно доехать до Международной гоночной трассы Мичигана.
The beach is set 800 metres from the Alexandrovi Apartment. Cacao Beach is set 3 km away, while the centre of Sunny Beach can be reached within 2 km.	Апартаменты Alexandrovi находятся в 800 метрах от ближайшего пляжа, в 3 км от ночного клуба Cacao Beach и в 2 км от центра курорта Солнечный берег.
The spacious apartments have been renovated and fitted with modern furniture.	Просторные апартаменты отремонтированы и оснащены современной мебелью.
The Munich Airport Marriott is just a 25-minute drive from the Allianz Arena, and a 35-minute drive from Munich city centre and the Neue Messe (new exhibition centre).	От отеля Munich Airport Marriott до стадиона «Альянц Арена» можно доехать всего за 25 минут, а до центра Мюнхена и нового выставочного центра Neue Messe ― за 35 минут.
A washing machine is provided and some units have a tumble dryer.	Гости могут пользоваться стиральной машиной. В некоторых апартаментах есть сушилка для белья.
Each room is fitted with a private bathroom equipped with a bath or shower.	В число удобств всех номеров входит собственная ванная комната с ванной или душем.
This holiday home is 5 km from Hilo Airport.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Хило составляет 5 км.
Clean towels and bed linen are provided for free.	Гостям бесплатно предоставляются чистые полотенца и постельное белье.
A washing machine, tumble dryer and ironing facilities are provided.	В числе других удобств — стиральная и сушильная машины, а также гладильные принадлежности.
Situated on the shores of Dalawella Beach, Kingsley's Pearl boasts a private beach area, an outdoor pool and a restaurant.	Комплекс Kingsley's Pearl находится на пляже Далавелла и располагает рестораном, открытым бассейном и собственным участком пляжа.
Offering free Wi-Fi, this beach resort also provides an outdoor pool, tennis courts, karaoke rooms and a relaxing sauna.	Гостям предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет. Также в этом курортном отеле вас ожидает открытый бассейн, теннисные корты, караоке и расслабляющая сауна.
Złote Tarasy Shopping Centre is within 1.6 km.	Расстояние до торгового центра Złote Tarasy - менее 1,6 км.
L'Antico Forziere offers air-conditioned suites and rooms elegantly decorated, including wrought iron beds and different coloured curtains.	Изысканные номера и люксы отеля L'Antico Forziere располагают кроватями из кованого железа и декорированы разноцветными шторами.
The Drillers Baseball Field is within a 10-minute drive.	До бейсбольного стадиона The Drillers можно доехать за 10 минут.
All rooms come with air conditioning, a TV and an electric kettle.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором и электрическим чайником.
Red Fort is 6.2 km from Swisston Inn, while Feroz Shah Kotla Cricket Stadium is 3.6 km away.	Красный форт находится в 6,2 км от отеля Swisston Inn, стадион для игры в крикет «Фероз-Шах-Котла» — в 3,6 км.
Blumenau Hotel is situated 150 metres from Shopping Centre Atlantico, 10 km from Itajai and 13 km from Itapema.	Отель Blumenau расположен в 150 метрах от торгового центра Atlantico, в 10 км от Итажаи и 13 км от Итапема.
Other facilities like water sports facilities are offered.	Гостям предоставляется оборудование для водных видов спорта.
On the eastern coast of western Scotland’s Cowal peninsula, Colintraive Hotel enjoys a peaceful village location and has its own pub and restaurant serving local specialities.	Отель Colintraive находится в тихом месте в деревне на восточном побережье полуострова Ковал западной Шотландии, в исторической области Аргайл, и располагает собственным пабом и рестораном, в котором подаются традиционные блюда местной кухни.
The nearest airport is Poznan Lawica Airport, 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Познань-Лавица составляет 5 км.
Free parking is provided.	На территории предусмотрена бесплатная парковка.
Juniata College is conveniently located one mile from the hotel.	Гости смогут всей семьей весело провести время в аквапарке Wild River. Расстояние до колледжа Джуниата составляет менее 1,6 км.
Other facilities at Royal Kahana Condo include a fitness centre.	Гости кондоминиума Royal Kahana могут посещать фитнес-центр.
Apartament Palma de Mallorca is a self-catering accommodation located in the very centre of Palma de Mallorca. Free WiFi access is available.	Апартаменты с собственной кухней Palma de Mallorca, бесплатным WiFi и открытым бассейном расположены в самом центре города Пальма-де-Майорка.
Guests can use an on-site vending machine to buy snacks, have a breakfast in the hotel or dine in the local cafes that are within a 10-minute walk of the property.	На территории отеля установлен торговый автомат с закусками. Гости могут позавтракать в отеле или посетить местные кафе, прогулка до которых занимает 10 минут.
The Holiday House is decorated with warm tones and wooden furniture and floors.	Загородный дом оформлен в теплых тонах и обставлен деревянной мебелью, также в нем настелены деревянные полы.
The rooms include a cable TV, garden view and en suite bathroom.	В номерах есть кабельное телевидение и собственная ванная комната, а из окон открывается вид на сад.
Breakfast including fresh fruit, pastries and homemade jams is served every morning.	Каждое утро для гостей накрывается завтрак со свежими фруктами, выпечкой и домашними джемами.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
It is close the city's main business, administrative and trade centres.	Отель находится рядом с главными деловыми, административными и торговыми центрами города.
The SantaMaria Hotel is a one-hour drive from Turin.	От отеля SantaMaria вы за один час можете доехать до Турина.
Fitted with tiled flooring, modern air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with cable channels and a personal safe. Coffee and tea making amenities and a minibar are included.	В современных номерах с кафельным полом в распоряжении гостей кондиционер, сейф, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, принадлежности для чая/кофе и мини-бар.
Come and experience the rich history of this ancient, hilltop castle and tower, located in the beautiful Castillian countryside to the west of Madrid.	Приезжайте и окунитесь в богатую историю этого древнего замка и башни на вершине холма, расположенных в живописной сельской местности Кастилии к западу от Мадрида.
The property offers free parking.	На территории оборудована бесплатная парковка.
The nearest airport is Mariscal Sucre Airport, 20 km from the property.	В 20 км от хостела находится ближайший аэропорт — Марискаль-Сукре.
A kitchenette with fridge, cooking facilities and dining area is included in all apartments at the Abela.	Во всех апартаментах комплекса Abela обустроена мини-кухня с холодильником, кухонными принадлежностями и обеденной зоной.
A public bus which can be used in the entire Achental Valley free of charge stops nearby.	Общественный автобус, на котором можно бесплатно ездить по всей долине Ахенталь, останавливается неподалеку.
There is an outdoor swimming pool on site.	К услугам гостей открытый бассейн на территории комплекса.
Set in the middle of a forest in Neptun, 2 km from the beach, Hotel Comorova is part of a former presidential summer residence and features a garden with gazebos.	Отель Comorova находится в центре леса на курорте Нептун, в 2 км от пляжа. Отель входит в состав бывшей летней резиденции президента. К услугам гостей сад с беседками.
Some rooms boast views over the ocean and all have access to the inn’s free WiFi.	Из некоторых номеров открывается вид на океан. Во всех номерах мини-гостиницы доступен бесплатный Wi-Fi.
The famous Berthillon Ice Cream Shops can be found within walking distance.	Популярное кафе-мороженое Berthillon находится в нескольких минутах ходьбы.
If you feel like visiting the surroundings, check out Ecomare (3.5 km).	Расстояние до музея природы Экомаре составляет 3,5 км.
Gdansk Lech Walesa Airport is 83 km away.	Расстояние до аэропорта Гданьска им. Леха Валенсы составляет 83 км.
This 4-star design hotel is in the centre of Düsseldorf, between the Düsseldorf Main Station and the Königsallee shopping street.	Четырехзвездочный дизайн-отель находится в центре Дюссельдорфа, между центральным вокзалом Дюссельдорфа и торговой улицей Кёнигсаллее.
It is a 15-minute walk from Macau Ferry Terminal and the Outlying Island Pier.	Пешая прогулка до паромного терминала с рейсами до Макао и пирса с рейсами на отдаленные острова занимает 15 минут.
De Buiten Bij offers the possibility to choose between 2 different accommodations: There is the ‘Hotelhuisje’ with a private bathroom and the ‘Bloemenhuisje’ which has shared bathroom facilities.	В распоряжении гостей кемпинга De Buiten Bij 2 вида номеров: номера Hotelhuisje с собственной ванной комнатой и номера Bloemenhuisje с общей ванной комнатой.
On-site parking is not available.	На территории отеля нет парковки.
Entertainment is provided at the hotel during the summer months, including special Greek nights with traditional dancing.	Развлечения, предоставляемые в отеле в течение летних месяцев, включают специальные греческие ночи с традиционными танцами.
In addition to the views, the spacious apartment is decorated with modern, Alpine-style furnishings and has an open-plan living area.	Просторные апартаменты оформлены в современном альпийском стиле с гостиной открытой планировки.
For meals, a fine selection of cuisine is offered at the on-site restaurant.	В ресторане отеля представлен прекрасный выбор блюд.
There is a 24-hour front desk, a shared kitchen, hairdresser's, and shops at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Помимо прочего, на территории гостевого дома работают несколько магазинов и парикмахерская.
You can engage in various activities, such as skiing, golfing and horse riding.	В окружающей местности можно заняться лыжным спортом и верховой ездой, а также сыграть в гольф.
The nearest airport is Elefthérios Venizélos Airport, 33 km from Acropolis View Charming Loft.	Аэропорт Элефтериос Венизелос расположен в 33 км от апартаментов Acropolis View Charming Loft.
There are many shops and bars in the streets around the apartments, and the lively Dos de Mayo Street is just 230 metres away.	На улицах вокруг апартаментов открыто множество магазинов и баров, а до оживленной улицы Дос-де-Майо - всего 230 метров.
Accommodation is self catering.	В номерах имеется собственная кухня.
Tourist information and luggage storage can be provided at the reception.	Туристическая информация и услуги камеры хранения багажа могут быть предоставлены на стойке регистрации.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 13 km from Apartment Novo-Aleksandrovskaya.	Расстояние от апартаментов «Ново-Александровская» до аэропорта Пулково составляет 13 км.
The property has free WiFi throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A Japanese-style breakfast and dinner featuring fresh produces harvested within a 15-mile radius of the property are served.	Подаются завтрак и ужин в японском стиле, которые готовятся из свежих продуктов, выращенных в радиусе 24 км.
Set in the centre of Bibione, Condominio Shedir is just 350 metres from the sandy beach.	Комплекс апартаментов Condominio Shedir находится в центре города Бибионе, всего в 350 метрах от песчаного пляжа.
Guests are offered to enjoy various evening entertainment programmes, including children's animation.	Для гостей устраивают разнообразные вечерние развлекательные мероприятия, а для детей работает команда аниматоров.
The front desk at the Allentown America’s Best Value Inn is staffed 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля Allentown America’s Best Value Inn работает круглосуточно.
Antibes is 14 km away and on-site private parking is available for an additional fee.	До города Антиб — 14 км. Места на парковке предоставляются за дополнительную плату.
Featuring free WiFi and a terrace, Cappadocia Symbol Hotel Uçhisar offers accommodation in Uchisar, 900 metres from Uc Hisar Castle .	Отель типа «постель и завтрак» Cappadocia Symbol Uçhisar с террасой и бесплатным Wi-Fi расположен в деревне Учхисар, в 900 метрах от пещерной крепости Учхисар.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В некоторых номерах есть терраса или балкон.
Laundry and room service are available at Shunde Dongcheng Hotel.	Также в отеле Shunde Dongcheng предоставляются услуги прачечной и доставки еды и напитков в номер.
Towels and bed linen are available in this villa.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
With diverse sports facilities and amusement parks nearby, Mercure Pattaya is a well located base for a fun holiday. You can also easily stroll to the beach and enjoy various water sports, such as snorkelling and boat outings.	Рядом с отелем Mercure Pattaya есть разнообразные спортивные сооружения и парки развлечений. Вы можете легко добраться до пляжа и насладиться разнообразными водными видами спорта, такими как подводное плавание и прогулка на лодке.
All rooms at Riverside Hotel are brightly furnished with fresh décor.	Все номера отеля Riverside оформлены в светлых свежих тонах.
Fitted with tiled flooring, rooms at Pooja Palace feature air conditioning and a TV with satellite channels.	Пол номеров в отеле Pooja Palace выложен плиткой. Также в номерах имеется кондиционер и телевизор со спутниковыми каналами.
Guests can access a shared kitchen.	Также в распоряжении гостей общая кухня.
An oven and a microwave can be found in the kitchen. A flat-screen TV with satellite channels is offered.	В числе удобств — кухня с микроволновой печью и духовкой, а также телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The rooms at the Zum Kerkermeister are kept in a traditional but modern design.	Номера в отеле Zum Kerkermeister оформлены в традиционном, но современном стиле.
Hiking and skiing opportunities can be found in the vicinity.	Окрестности гостевого дома отлично подходят для пеших походов и лыжного спорта.
Roman Holidays House Marconi is a two-bedroom apartment with free WiFi, situated in Rome. This apartment is a 10-minute walk from Trastevere Train Station.	Апартаменты Roman Holidays House Marconi с 2 спальнями и бесплатным Wi-Fi расположены в Риме, в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Трастевере.
Le Muy Petit - Adults-Only Hotel’s rooms feature a desk, a closet, a telephone and flat-screen TV.	Номера отеля для взрослых Le Muy Petit оборудованы телевизором с плоским экраном, телефоном, письменным столом и встроенным шкафом.
Shopping Centre Gagarinskiy is located 1.1 km away from the property and Concert Hall Yotaspace is 600 metres away.	Торговый центр «Гагаринский» расположен в 1,1 км, а концертный зал Yotaspace — в 600 метрах от отеля.
CasaTerra also has a terrace and laundry facilities.	В апартаментах CasaTerra также оборудована терраса и предоставляются услуги прачечной.
There is a seating and/or dining area in some units.	В некоторых апартаментах есть гостиная и/или обеденная зона.
Each apartment features a living room, dining area and balcony with pool view.	Каждые апартаменты располагают гостиной, обеденной зоной и балконом, с которого открывается вид на бассейн.
Offering a private outdoor pool with hot tub and free WiFi access, the Three-Bedroom at Highlands Reserve by Watson Vacation Homes is located in Davenport, Florida. Highlands Reserve Golf Club is located a 1-minute drive away.	Комплекс домов для отпуска Three-Bedroom at Highlands Reserve by Watson с частным открытым бассейном и гидромассажной ванной, а также бесплатным Wi-Fi находится в городе Давенпорт, штат Флорида, в 1 минуте езды от гольф-клуба Highlands Reserve.
A stop is a free ski bus is a 3-minute walk from the Schröckerhof.	Остановка бесплатного автобуса для лыжников находится в 3 минутах ходьбы от отеля Schröckerhof.
Each one is air conditioned and features a fridge and private bathroom.	К вашим услугам кондиционер, холодильник и собственная ванная комната.
Bed linen and towels are provided.	Предоставляются постельное белье и полотенца.
For guests that feel like visiting the surroundings, Hampstead Heath is 2.7 miles away and Alexandra Palace is 9 minutes' drive away. ZSL London Zoo is 14 minutes' drive away and O2 Academy Islington is 3.6 miles away.	Гости могут ознакомиться с районом, в котором разместились апартаменты. Лесопарковая зона Хэмпстед-Хит находится в 4,3 км от апартаментов, дворец Алесканды — в 9 минутах езды. Лондонский зоопарк расположен в 14 минутах езды от апартаментов, а крытая арена «Академи Ислингтон О2» — в 5,8 км.
This holiday home is 15 km from Thiviers and 65 km from Bergerac.	Этот дом для отпуска находится в 15 км от города Тивье и в 65 км от города Бержерак.
The lounge bar is open 24-hour a day.	Лаундж-бар отеля работает круглосуточно.
All rooms at the hostel are air-conditioned and are fitted with bunk beds.	Во всех номерах хостела имеются кондиционер и двухъярусные кровати.
The property has a landscaped garden and a fenced garden with garden furniture.	К услугам гостей ландшафтный сад и огороженный сад с садовой мебелью.
The bed and breakfast is 2.3 km from Stellenbosch University, 3.1 km from Oom Samie se Winkel and 5.5 km from Jonkershoek Nature Reserve.	Гостевой дом типа «постель и завтрак» Twice находится в 2,3 км от Стелленбосского университета, в 3,1 км от магазина сувениров Oom Samie se Winkel и в 5,5 км от природного заповедника Йонкерсхук.
The apartment comprises a seating area with a sofa and a flat-screen cable TV.	В апартаментах обустроена гостиная зона с диваном и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
At Bella Vita you will find a shared hot tub. The property offers free parking.	На территории апартаментов Bella Vita в вашем распоряжении общая гидромассажная ванна и бесплатная парковка.
In the evenings, guests are invited to relax in the hotel’s cosy bar.	По вечерам гости могут отдохнуть в уютном баре отеля.
Located in Dubrovnik, Apartment Pero offers air-conditioned accommodation with free WiFi access. The property is 2 km away from Dubrovnik Old Town, while the nearest beach is 500 metres away.	Номер-студио Pero расположены в Дубровнике, в 2 км от Старого города Дубровника, в 500 метрах от ближайшего пляжа. К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
The helpful staff at the 24-hour front desk can assist guests with travel information and suggestions on the must-see attractions.	Внимательный персонал круглосуточной стойки регистрации предоставит туристическую информацию и рекомендации по интересным достопримечательностям.
The property boasts views of the city and is 1.1 km from Mogren Beach.	Из апартаментов открывается вид на город. В 1,1 км расположен пляжа Могрен.
Le Loft is 1.3 km from Nice Old Town and 1.5 km from Masséna Square.	Апартаменты Le Loft находятся в 1,3 км от Старого города Ниццы и в 1,5 км от площади Массена.
Bergamo Station is 2 km from the hotel, while Orio al Serio Airport is a 20-minute taxi ride away.	Железнодорожный вокзал Бергамо находится в 2 километрах от отеля, а до аэропорта Орио-аль-Серио можно доехать за 20 минут на такси.
The hotel is 25 minutes by car from Bordeaux-Mérignac Airport.	Поездка на автомобиле до аэропорта Бордо-Мериньяк займет 25 минут.
Homestay La Camera Della Lettura is located in Rome, next to Termini Station.	Дом La Camera Della Lettura с проживанием в семье находится в Риме, рядом с вокзалом Термини.
Split Airport is located 32 km away.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 32 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В них обустроена собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Sila Blue Cruise has barbecue facilities and a bar.	В ботеле Sila Blue Cruise работает бар.
A kitchenette with stove, microwave, and refrigerator is featured in every room at the Hawthorn Suites Cincinnati Blue Ash.	В каждом номере отеля Hawthorn Suites Cincinnati Blue Ash имеется мини-кухня с плитой, микроволновой печью и холодильником.
Guests enjoy a shared terrace, free bikes and a shared kitchen.	Среди прочих удобств — общая терраса, бесплатные велосипеды и общая кухня.
Galeão International Airport is 16 km away, and the Sugar Loaf hill is 7 km from the property.	Международный аэропорт Галеан находится в 16 км от отеля, а расстояние до горы Сахарная голова составляет 7 км.
There is also a beach bar right on the beach just across from the apartments.	Кроме того, на пляже прямо напротив апартаментов работает пляжный бар.
Pension Sonnberg has a garden with barbecue facilities and a children’s playground.	В гостевом доме Sonnberg вы сможете посидеть в саду с принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой.
Bad Lauterberg Train Station lies 5.3 km from the apartments, and the A38 motorway is a 30-minute drive.	Железнодорожный вокзал города Бад-Лаутерберг расположен в 5,3 км от апартаментов, а автобан A38 проходит в 30 минутах езды.
With a light colours décor, the air-conditioned accommodations at Nascimento feature a fan, TV, minibar and private bathroom.	Номера оформлены в светлых тонах. В числе удобств кондиционер, вентилятор, телевизор, мини-бар и собственная ванная комната.
Topkapi Palace, Hagia Sophia, Blue Mosque and Grand Bazaar are within 10 minutes’ walking distance.	Прогулка до дворца Топкапы, собора Святой Софии, Голубой мечети и Гранд базара занимает не более 10 минут.
The property is 2 km from Capão da Canoa city centre and its bus station.	Отель находится в 2 км от центра города Капан-да-Каноа и его автобусного вокзала.
Washington Country Club is 5 km away.	Расстояние до загородного клуба Washington составляет 5 км.
Each one is decorated in warm colours and some offer antique furnishings.	Некоторые номера обставлены антикварной мебелью.
Linate Airport is just 7 km from the hotel.	Аэропорт Милана Линате расположен всего в 7 км от отеля.
The fully equipped kitchen include a dishwasher and a washing machine.	Гости могут готовить на полностью оборудованной кухне. В их распоряжении посудомоечная и стиральная машины.
Accepting only Mainland Chinese citizens, Xuzhou Homeinns Hotel provides cosy guestrooms and free WiFi in all areas.	В отеле Xuzhou Homeinns могут проживать только граждане континентального Китая. К услугам гостей уютные номера и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The hotel is located in centric Miraflores, with easy access to museums, cafes, bars and great shopping experiences.	Благодаря удобному расположению в центре района Мирафлорес гостям удобно посетить музеи, кафе, бары и крупные магазины неподалеку.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухней в вашем распоряжении посудомоечная машина и микроволновая печь.
The en suite bathroom includes as shower or spa bath and hairdryer.	Ванная комната в номере с душем или гидромассажной ванной укомплектована феном.
Rooms here will provide you with air conditioning, a terrace and a seating area.	В вашем распоряжении в номерах кондиционер, мини-бар, терраса и гостиный уголок.
You will find a hairdresser's at the property.	На территории работает парикмахерская.
Athena Hotel boasts a host of modern facilities as well as conference facilities.	В отеле Athena имеются все современные удобства, а также конференц-центр.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
The villa boasts 4 air-conditioned bedrooms and a professional-style kitchen. It has spacious outdoor living and dining areas and a large indoor living-dining room with air conditioning.	На вилле есть 4 спальни с кондиционерами, профессионально оснащенная кухня, просторные открытые гостиная и обеденная зоны, а также большая крытая гостиная-столовая с кондиционером.
The self-catered and air-conditioned villa boasts a private pool, stone-paved terrace with sun beds, BBQ facilities and free Wi-Fi.	Вилла с кондиционером и собственной кухней располагает частным бассейном, мощеной террасой с шезлонгами, принадлежностями для барбекю и бесплатным Wi-Fi.
Car rental services can be arranged and free parking is available.	В гостевом доме предоставляется бесплатная парковка. Для желающих организуют прокат автомобилей.
A flat-screen TV is provided.	Среди прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
Apartments come with fully equipped kitchens while cottages feature kitchenettes, and all accommodation has a TV with cable channels.	Апартаменты располагают полностью оборудованными кухнями, в то время как коттеджи оснащены мини-кухней. Во всех апартаментах и коттеджах установлены телевизоры с кабельными каналами.
There is also a dining table, and a lounge area with sofas and a flat-screen TV.	В лаундже установлен диван и телевизор с плоским экраном.
Vending machines are conveniently located at the motel.	В мотеле установлены торговые автоматы.
Car rental and airport shuttle services are available at a surcharge.	За дополнительную плату для гостей организуют прокат автомобилей и трансфер от/до аэропорта.
Each Monika room features a balcony with mountain views and a bathroom with bath or shower.	Все номера гостевого дома Monika располагают балконом с видом на горы и ванной комнатой с ванной или душем.
The accommodation is equipped with a flat-screen TV with cable channels.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Other facilities offered include luggage storage, a terrace and a rooftop garden.	В распоряжении гостей камера хранения багажа, терраса и сад на крыше.
There is also a kitchen in some of the units, fitted with a microwave and toaster.	В ряде апартаментов обустроена кухня с микроволновой печью и тостером.
Guests can enjoy their meals either inside or outside by the pool area.	Блюда могут быть поданы в помещении или на открытом воздухе у бассейна.
Strasbourg Train Station is a 9-minute walk from the property.	Железнодорожный вокзал Страсбурга расположен в 9 минутах ходьбы.
Situated on peaceful 10 acres, Absolute Waterfront offers direct access to Swan Bay, with beautiful views out to Queenscliff from your private terrace.	Дом для отпуска Absolute Waterfront расположен в тихом месте на участке площадью 4 га. К услугам гостей прямой выход к заливу Суон и собственная терраса с живописным видом на город Квинсклифф.
It features an outdoor pool and a hot tub as well as free WiFi and air conditioning.	К услугам гостей открытый бассейн, гидромассажная ванна, кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Massage services and beauty treatments can be arranged upon request.	По запросу проводятся массажные и косметические процедуры.
Breakfast is included in the room rate, and guests can use a fully equipped kitchen to prepare other meals.	В стоимость проживания входит завтрак. Кроме того, гости могут готовить на полностью оборудованной кухне.
It serves a variety of dishes including gourmet pizzas, satay chicken skewers, schnitzels and sandwiches.	Гостям подают разнообразные блюда, включая изысканную пиццу, куриные шашлычки, шницели и сэндвичи.
It provides free Wi-Fi access.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Popular activities in the area include hiking, cycling, and skiing, and Hansis Lodge provides free ski storage facilities.	Вы можете заняться такими популярными в регионе видами активного отдыха, как пешие и велосипедные прогулки и лыжный спорт. В апартаментах Hansis Lodge обустроено бесплатное помещения для хранения лыж.
It features free bicycles and free WiFi throughout.	К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и бесплатный WiFi на всей территории.
Located in Taghazout, Appartemet La Piscine offers an outdoor pool.	Апартаменты La Piscine размещаются в доме с открытым бассейном в деревне Тагазут.
Odessa Airport is 180 km away.	Расстояние до аэропорта Одессы составляет 180 км.
Avignon-Provence Airport is 99 km away.	Расстояние до аэропорта Авиньон-Прованс составляет 99 км.
Ashlea House B&B is 550 metres from the Fisheries Museum of the Atlantic.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» Ashlea House до музея рыболовства Атлантики составляет 550 метров.
Guests have access to a garden with a seasonal swimming pool, sunbeds, and a playground for children.	Гости могут погулять в саду, покупаться в сезонном бассейне, а также воспользоваться шезлонгами и игровой площадкой для детей.
Set on cliffs overlooking Siracusa and Ortygia Island, Grand Hotel Minareto is a 5-star luxury hotel in Villa Bosco. It offers a quiet location, outdoor swimming pool and unbeatable views.	Гранд-отель Minareto расположен на скалах с видом на Сиракузу и остров Ортигия. Этот роскошный 5-звездочный отель занимает виллу Боско. Он расположен в тихом месте. Гостей ожидают открытый бассейн и потрясающий вид.
The wooden-floored units also feature a terrace and a view of the gardens, mountain-range and river.	В каждом номере пол выложен деревом и есть терраса, откуда открывается вид на сады, горы и реку.
Apartment Rustaveli offers accommodation in Tbilisi City. The air-conditioned unit is 500 metres from Tbilisi Opera and Ballet Theatre.	Апартаменты «Руставели» расположены в городе Тбилиси, в 500 метрах от Тбилисского государственного театра оперы и балета. Апартаменты оснащены кондиционером.
Loft Inn Shaoguan Fengcai Road Branch offers accommodation in Shaoguan.	Отель Loft Inn Shaoguan Fengcai Road Branch находится в городе Шаогуань.
It has its own on-site restaurant and provides the convenience of laundry facilities.	В гостевом доме работает ресторан и прачечная.
The nearest airport is Florence Airport, 60 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Флоренции составляет 60 км.
Located 150 metres from the beach of Akhtopol, Blue Summer Guest House provides a garden with barbecue facilities and free WiFi in the rooms.	В 150 метрах от пляжа Ахтополя разместился гостевой дом Blue Summer с садом, где имеются принадлежности для барбекю, и бесплатным Wi-Fi в номерах.
It has an outdoor pool with a sun terrace and lounge chairs.	К услугам гостей открытый бассейн с солнечной террасой и шезлонгами.
Certain rooms have a seating area where you can relax.	В некоторых номерах имеется гостиный уголок.
Famous for its nightlife, Budva is 16 km away.	Известный своими ночными клубами город Будва расположен в 16 км.
Select units offer mountain views.	Из некоторых вилл открывается вид на горы.
Falcone-Borsellino Airport is 32 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Фальконе-Борселлино составляет 32 км.
The property features an indoor swimming pool and an on-site restaurant with both Chinese and Western cuisines.	К услугам гостей крытый бассейн, ресторан китайской и западной кухни и бесплатная частная парковка.
L'Orangeraie is a 10-minute drive from Saint-Cyprien and a 15-minute drive from Collioure.	Поездка от отеля типа «постель и завтрак» L'Orangeraie до города Сен-Сиприен займет 10 минут, а до городка Коллиур - 15 минут.
The hotel is 3 km from Paragominas Bus Station and 1 km from downtown Paragominas.	Отель расположен в 3 км от автобусного вокзала Парагоминаса и в 1 км от центра города.
Free Wi-Fi and parking are available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и места на парковке.
Some rooms overlook the pool and the mountains.	Из некоторых номеров открывается вид на бассейн и горы.
The pet-friendly motel has an outdoor pool and guest laundry facilities.	В числе прочих удобств открытый бассейн и прачечная. В мотеле возможно размещение с домашними животными.
Evening receptions with free beer and wine occur weekly.	Каждую неделю в отеле проводят вечерний прием с бесплатным пивом и вином.
The property is located at a short distance from Estrela Garden and the Estrela Basilica.	Апартаменты расположены в нескольких минутах ходьбы от парка и базилики Эштрела.
Surrounded by beautiful nature, Snowtrail Dogcamp Lodge is 45 km north of Gällivare.	Коттедж Snowtrail Dogcamp расположен на лоне красивой природе в 45 км к северу от Гэлливаре.
The Mimosa is located in a modern building 50 metres from the Adriatic Sea.	Отель Mimosa расположен в современном здании, в 50 метрах от Адриатического моря.
Extras include bed linen.	Гостям предоставляется постельное белье.
It has a hot tub and a steam room.	В распоряжении гостей гидромассажная ванна и паровая баня.
Featuring free WiFi, Hotel Mirador del Valle offers accommodation in Casarabonela.	Отель Mirador del Valle с бесплатным Wi-Fi находится в городе Касарабонела.
There is a private bathroom with a bath.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной.
Units are equipped with a flat-screen satellite TV. All units feature a dining area, a terrace and a kitchen equipped with a fridge and stovetop. Each unit comes with a private bathroom with a bath or shower and a hairdryer.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также собственная ванная комната с феном, ванной или душем. В числе других удобств — обеденная зона, терраса и кухня, оборудованная холодильником и плитой.
Not only is the location very tranquil, but you can unwind in the heated indoor pool, sauna and Turkish baths.	Помимо того, что отель расположен в очень тихом месте, вы сможете расслабиться в крытом бассейне с подогревом, сауне и турецкой бане.
Furnished with dark wooden fittings, the air-conditioned units at Layali Al Tahlia Apartments include a private bathroom and a living room with a flat-screen satellite TV.	В апартаментах Layali Al Tahlia, оформленных с использованием элементов декора из темного дерева, есть кондиционер, собственная ванная комната и гостиная с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Pishchalausky Castle is 1.7 km from Apartment on Zaslavskaya 37, while National Academic Big Opera and Ballet Theatre is 1.8 km from the property.	Апартаменты «На ул. Заславская, 37» находятся в 1,7 км от Пищаловского замка и в 1,8 км от Национального академического Большого театра оперы и балета.
The balconies and the large windows of most rooms offer panoramic views over the lake and mountains.	С балконов и из больших окон большинства номеров открывается панорамный вид на озеро и горы.
A stroll away from Lungomare Marconi in Alba Adriatica, Hotel Fattoria Mare offers air-conditioned rooms with a panoramic balcony.	В отеле Fattoria Mare, расположенном на расстоянии пешей прогулки от улицы Лунгомар-Маркони в городе Альба-Адриатика, гостям предоставляются номера с кондиционером и балконом, откуда открывается панорамный вид.
Free public parking is available.	Гости могут воспользоваться бесплатной общественной парковкой.
A bath and a shower are fitted in the bathroom.	В ванной комнате установлены ванна и душ.
Boasting a large garden with an outdoor pool, Cabañas Valle Fertil is located in San Agustín de Valle Fértil.	Апартаменты Cabañas Valle Fertil с большим садом и открытым бассейном находятся в городе Сан-Агустин-де-Валье-Фертиль.
Each one has a TV with satellite and cable channels and views of either the pinewood or the sea and Alghero.	В каждом номере с видом на сосновый лес или на море и Альгеро есть телевизор со спутниковыми и кабельными каналами.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории отеля работает ресторан.
The property is just a 15-minute drive from Trincomalee Railway Station.	Отель находится всего в 15 минутах езды от железнодорожного вокзала Тринкомали.
Natali Apartment offers pet-friendly accommodation in Võru. The unit is 5 km from Juba.	Апартаменты Natali находятся в городе Выру, в 5 км от деревни Юба.
Bonifacio is 16 km from Villa Bianca, while La Maddalena is 18 km away.	Город Бонифачо расположен в 16 км от виллы Bianca by KlabHouse, а коммуна Ла-Маддалена — в 18 км от нее.
A buffet breakfast is available every morning in the hotel’s dining room.	Каждое утро в обеденном зале отеля сервируется завтрак «шведский стол».
King Abdullah Sport City and Al Othaim Mall are 4.6 km from Dorrat Aldeblomat.	Спортивный город имени короля Абдаллы и торговый центр Al Othaim находятся в 4,6 км от апартаментов Dorrat Aldeblomat.
The property features a terrace, a balcony and air conditioning.	К услугам гостей терраса, балкон и кондиционер.
Rooms are all fitted with a private bathroom, a TV and a mountain and city view.	Из окон всех номеров открывается вид на горы и город. К услугам гостей собственная ванная комната и телевизор.
It offers free Wi-Fi and simply furnished rooms.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и скромно оформленные номера.
The classically furnished rooms at Hotel Garni Am Hopfenmarkt each feature a TV and private bathroom.	Во всех номерах отеля Garni Am Hopfenmarkt есть классическая мебель, телевизор и ванная комната.
Featuring free WiFi throughout the property, Hotel Kuzmolovo offers pet-friendly accommodation in Kuyalovo, 21 km from Saint Petersburg.	Гостиница « Кузьмолово» с бесплатным Wi-Fi на всей территории расположена в деревне Куялово, в 21 км от Санкт-Петербурга. Здесь возможно размещение с домашними животными.
The private bathrooms include a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляется фен.
Wild Wadi Waterpark is 6 km from the property.	Расстояние до аквапарка Wild Wadi составляет 6 км.
Yaletown-Roundhouse SkyTrain station is 10 minutes’ walk away.	До станции наземного метро (SkyTrain) Yaletown-Roundhouse можно дойти за 10 минут.
Zermatt Train Station is 1.3 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Церматта составляет 1,3 км.
At Cedar Inn, guests can arrange for a soothing massage, use the free shuttle service or get their clothes laundered and ironed.	В отеле Cedar Inn гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа и воспользоваться бесплатным трансфером.
The property is just 1.1 km from Naiharn Lake.	Отель находится всего в 1,1 км от озера Найхарн.
You can enjoy relaxing in the Lounge Room with a game of chess and an international library.	В лаундже отеля гости могут расслабиться за игрой в шахматы. Представлена библиотека с международными изданиями.
There is a private bathroom attached, equipped with shower facility,	В собственной ванной комнате установлен душ.
Turin Airport is located 13 km away.	Расстояние до аэропорта Турина составляет 13 км.
Private bathrooms come equipped with a walk-in shower.	В собственных ванных комнатах есть душ.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Apartamentos Cala Llevadó offers a range of water sports, including sailing and scuba diving. There is also a mini golf course and a table tennis table.	Гости комплекса апартаментов и бунгало Cala Llevadó могут поиграть в мини-гольф и настольный теннис, а также заняться парусным спортом, подводным плаваньем и другими водными видами спорта.
The property also offers grocery delivery.	Осуществляется доставка продуктов.
The Best Western L’Oree is located a few minutes from Paris’s Porte d’Orleans, in a 6-hectare garden.	Отель Best Western L'Oree находится в нескольких минутах от парижского квартала Порт д'Орлеан, на территории сада площадью 6 га.
Pantnagar Ginger is 8 km from Rudrapur Railway Station. It is 38 km from the Nainital Lake and 40 km from the China Peak.	Отель Pantnagar Ginger находится в 8 км от железнодорожной станции Рудрапур, в 38 км от озера Найнитал и 40 км от Пика Китая.
The apartments of Apartmentanlage Janach offer scenic views of Bad Kleinkirchheim and the mountains, and comprise a kitchen, a living room and 1 or 2 bathrooms with bath or shower and toilet.	Апартаменты Apartmentanlage Janach предлагают живописный вид на коммуну Бад-Клайнкирххайм и горы. Они имеют кухню, гостиную и 1 или 2 ванные комнаты с ванной или душем и туалетом.
Utama Raya operates a 24-hour front desk and offers meeting/banqueting facilities and laundry services.	В вашем распоряжении в отеле Utama Raya круглосуточная стойка регистрации, конференц-зал/банкетный зал и услуги прачечной.
Shared kitchen facilities and a garden are also offered.	На территории разбит сад и оборудована общая кухня.
This family-run guest house offers elegantly decorated rooms with air conditioning and a balcony.	В этом семейном гостевом доме к вашим услугам элегантные номера с кондиционером и балконом.
Free Wi-Fi access and cable TV with HBO are included in every room at Howard Johnson Conway.	Каждый номер отеля Howard Johnson Conway оборудован телевизором с кабельными каналами и каналами сети HBO. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Situated in the typical Engadin village of Ardez with its historic Sgraffito-adorned houses, the Schorta's Alvetern offers Grisons cuisine, free internet access and a ski shuttle.	Отель Schorta's Alvetern находится в регионе Энгадин, в традиционном поселке Ардец с историческими домами, украшенными сграффито. К услугам гостей бесплатный доступ в Интернет, трансфер от/до лыжных трасс, а также ресторан, в котором подают блюда кантона Граубюнден.
Guests can easily walk to Connecticut Avenue or the Vietnam Memorial.	Гости могут легко дойти до Коннектикут-Авеню или Мемориала ветеранов войны во Вьетнаме.
Serving a daily hot breakfast with cinnamon rolls, pancakes, and more, this Greenfield, Indiana hotel is 18 minutes’ drive from central Indianapolis. Free Wi-Fi access is available, and a fitness centre is on site.	Этот отель находится в городе Гринфилд (Индиана), в 18 минутах езды от центра города Индианаполис. К вашим услугам ежедневный горячий завтрак с блинами, булочками с корицей и другими блюдами, а также бесплатный WiFi и фитнес-центр на территории.
Offering modern décor, this apartment enjoys an open-plan seating, dining and kitchen area with stainless steel appliances.	Современные апартаменты располагают гостиной открытой планировки, обеденной и кухонной зоной с приборами из нержавеющей стали.
All units at the property are equipped with a clothes rack.	В каждом номере есть вешалки.
A breakfast buffet with buttered croissants, tropical fruits and chocolate cake is available.	Завтрак «шведский стол» включает в себя круассаны с маслом, тропические фрукты и шоколадный торт.
The Slide & Splash Water Park is 6.8 km away.	Расстояние до аквапарка «Слайд-энд-Сплэш» составляет 6,8 км.
Guests are invited to relax in the hotel bar.	Помимо этого, при отеле открыт бар.
Each includes a kitchenette with mini oven, fridge and coffee maker.	В каждом номере к вашим услугам мини-кухня с мини-духовкой, холодильником и кофеваркой.
Free private parking is possible on site.	Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляются места на бесплатной частной парковке на территории лоджа.
The bathrooms offer a bath, hairdryer and free toiletries.	В ванных комнатах можно пользоваться ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
With its terraces arranged step-like, leading down to the small beach, the hotel offers an exquisite setting for your entirely carefree, all-inclusive holiday.	Ступенчатая терраса ведет вниз к небольшому пляжу. В отеле предлагают изысканные условия для совершенно беззаботного отдыха по системе " все включено".
Along the Croisette you will find many shops and restaurants.	На набережной Круазетт находится множество магазинов и ресторанов.
Rooms include a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The bathroom has a bathtub and a shower cabin.	В ванной комнате установлены ванна и душевая кабина.
All apartments have a kitchen and the option of freshly baked bread rolls.	К услугам гостей всех апартаментов кухня. Гости могут заказать доставку свежих булочек.
Towels and bed linen are available at Undory holiday home.	Гостям дома для отпуска «Ундоры» предоставляются полотенца и постельное белье.
A stovetop and kettle are also provided.	В числе прочих удобств — плита и чайник.
Select rooms offer in-room hot tubs and a relaxing seating area.	В некоторых номерах есть гидромассажная ванна и комфортабельная гостиная зона.
Kensington Court is less than 3 miles from the University of Bath.	Апартаменты Kensington Court расположены менее чем в 4,8 км от Университета Бата.
Pachino is a 15-minute drive away, and Siracusa is a 40-minute drive away.	За 15 минут можно доехать до коммуны Пакино, а за 40 минут — до города Сиракуза.
Bed linen is included.	Постельное белье включено в стоимость проживания.
All of them comprise a private bathroom fitted with a bathtub or a shower, as well as a hairdryer.	Все они оснащены собственной ванной комнатой с ванной или душем и феном.
A supermarket is located 50 metres from the property.	В 50 метрах работает супермаркет.
A dishwasher, an oven and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	Кухня оборудована духовкой, посудомоечной машиной и микроволновой печью. В числе прочих удобств — собственная ванная комната.
The restaurant at Solbacka offers a set 2-course dinner at 19:00 each evening.	В ресторане отеля Solbacka по вечерам в 19:00 подают комплексный ужин из 2 блюд.
Baia Mare Train Station is located 3 km from the property. Suior and Mogosa Ski Slopes are reachable within 13 minutes by car.	Расстояние до железнодорожного вокзала Бая-Маре составляет 3 км, в то время как поездка до горнолыжных склонов Суйор и Морока занимает 13 минут.
City of Arts & Sciences is 4.4 km from ApartUP Patacona Beach, while Barrio del Carmen is 5 km away.	Апартаменты ApartUp Patacona Beach находятся в 4,4 км от Города искусств и наук и в 5 км от района Баррио-дель-Кармен.
Hotel Hecco organises bus tours and excursions to several nearby attractions, such as the pilgrimage site of Međugorje and the city of Mostar.	В отеле Hecco организуют автобусные туры и экскурсии по некоторым близлежащим достопримечательностям, таким как места паломничества в Меджугорье и город Мостар.
Panaji is 27 km from Morjim Queen Beach Resort, while Candolim is 21 km from the property.	Курортный комплекс Morjim Queen Beach находится в 27 км от города Панаджи и в 21 км от городка Кандолим.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной или душем гостям предоставляется фен.
Room service can be requested for in-room dining comforts.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Nail care and renewal rituals are also available, as is an on-site fitness centre.	Также в курортном спа-отеле обустроен фитнес-центр.
The main house has 1 en suite bedroom and 1 loft bedroom with a bathroom downstairs.	В главном здании есть 1 спальня с собственной ванной комнатой и 1 спальня в лофте с ванной комнатой на нижнем этаже.
Guests can relax in the sauna or enjoy a game of billiards.	Гости могут расслабиться в традиционной сауне или поиграть в бильярд.
Opéra Bastille is 1.8 km from Appartement pour 2, while Pompidou Centre is 2.3 km from the property.	Апартаменты Pour 2 находятся в 1,8 км от Оперы Бастилии и в 2,3 км от Национального центра искусства и культуры имени Жоржа Помпиду.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	Полностью оборудованная кухня оснащена микроволновой печью и духовкой.
The A2 motorway is a 2-minute drive away, and the Andermatt-Gemsstock Ski Area is 11 km away.	Автомагистраль А2 пролегает в 2 минутах езды, расстояние до горнолыжного курорта Андерматт-Гемсшток составляет 11 км.
The town of Bar is 14 km from the Apartments Zec.	Расстояние от апартаментов Zec до города Бар составляет 14 км.
A bathroom with a hairdryer and free toiletries is standard in every room.	Ванная комната с феном и бесплатными туалетными принадлежностями имеется в каждом номере.
Towels, linens and toiletries are provided.	Гостям предоставляются полотенца, постельное белье и туалетно-косметические принадлежности.
The centre of Coleraine is 6 km away and offers a variety of cafés, restaurants and supermarkets.	В центре Колрейна (в 6 км) работают многочисленные кафе, рестораны и супермаркеты.
These facilities can be used by guests of the Störtebeker for free.	Все эти удобства бесплатны для гостей отеля Störtebeker.
Grand Bazaar and Laleli is just a 10 minutes' walk from Eroz Rental House.	Гранд базар и район Лалели находятся всего в 10 минутах ходьбы от комплекса Eroz Rental House.
There is a 24-hour front desk at the property, complete with a concierge service.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Гостям предоставляются услуги консьержа.
Los Angeles International Airport is 12 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Лос-Анджелеса составляет 12 км.
Astoria is 1 km from the Satu Mare’s train station and 10 km from the airport.	Отель Astoria расположен в 1 км от железнодорожного вокзала Сату-Маре и в 10 км от аэропорта.
During summer you can enjoy hiking or playing golf at the nearby Crans-sur-Sierre Golf Club.	В летний период гости могут отправиться в пеший поход или поиграть в гольф в близлежащем гольф-клубе Crans-sur-Sierre.
With a sea view, towels and linen, the individually decorated rooms also benefit from a shared bathroom with a shower.	Из номеров, оформленных в индивидуальном стиле, открывается вид на море. В распоряжении гостей общая ванная комната с душем, полотенца и постельное белье.
Medieval Castle of Paphos is 1.9 km from Julian's Garden Apartment, while Kings Avenue Mall is 2.1 km away.	Средневековый замок Пафоса находится в 1,9 км от апартаментов Julian's Garden, а торговый центр Kings Avenue — в 2,1 км.
They also have a fridge, and a bathroom with a shower.	Кроме того, гости могут пользоваться холодильником и ванной комнатой с душем.
Makarska Bus Station is at a distance of 800 metres, while the Ferry Port is within 1 km.	Расстояние до автобусного вокзала Макарски составляет 800 метров, а до паромного порта - 1 км.
A breakfast buffet is served every morning.	По утрам в отеле сервируют завтрак «шведский стол».
Its luxury apartments feature a flat-screen TV, kitchenette and balcony.	Роскошные апартаменты комплекса с балконом включают мини-кухню и оборудованы телевизором с плоским экраном.
Stora Brännbo provides light rooms furnished in a contemporary Nordic style.	Отель Stora Brännbo располагает светлыми номерами, оформленными в современном скандинавском стиле.
The nearest airport is Kaliningrad Khrabrovo Airport, 19 km from Apartments on prospekt Mira 84.	Калининградский аэропорт Храброво находится в 19 км.
Guests can enjoy a continental breakfast in the eating lounge, while enjoying the views.	По утрам для гостей сервируется континентальный завтрак в обеденном лаундже, из которого открывается живописный вид.
A flat-screen TV and DVD player are featured.	Также в апартаментах установлены телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
Open for breakfast and lunch, The Victorian Tea Room offers an English menu.	В ресторане Victorian Tea Room, который открыт на завтрак и обед, вам предложат английское меню.
Day trips can be arranged to local attractions including Cologne Cathedral and Chocolate Museum, a 15-minute drive away.	По запросу организовываются однодневные экскурсии по местным достопримечательностям. В частности, могут быть организованы поездки в кафедральный собор Кельна и Музей шоколада, которые находятся в 15 минутах езды от отеля.
Offering a seasonal outdoor pool and barbecue, Agriturismo Casapasserini is situated 10 km from Londa in the Tuscany Region, where you will find restaurants and supermarkets.	Агроусадьба Casapasserini расположена в 10 км от коммуны Лонда, регион Тоскана, где открыто несколько ресторанов и супермаркетов. К услугам гостей сезонный открытый бассейн и принадлежности для барбекю.
Rooms have free Wi-Fi, free mineral water, a TV and an en suite bathroom.	Гостям бесплатно предоставляется WiFi и минеральная вода. В номере установлен телевизор и оборудована собственная ванная комната.
This eco-friendly hotel features rooms with a private balcony and air conditioning.	К услугам гостей этого эко-отеля номера с отдельным балконом и кондиционером.
The town of O Grove is a 5-minute drive away, while Sanxenxo is 20 km from the hotel.	До города О-Грове – 5 минут езды, а расстояние до города Санхенхо составляет 20 км.
Several restaurant options are accessible within a 10-minute walk, most serving the Algarve’s typical fish and seafood delicacies.	В пределах 10 минут ходьбы работает несколько ресторанов, а в большинстве из них подаются блюда традиционной кухни региона Алгарви из рыбы и морепродуктов.
Lake Senba is a 10-minute drive from the hotel, and Mitokairaku-en Garden is a 12-minute drive away.	Озеро Сенба находится в 10 минутах езды от отеля, а сад Митокаираку - в 12 минутах езды.
The nearest airport is Zagreb Airport, 16 km from the property.	Расстояние до аэропорта Загреба составляет 16 км.
Additional facilities at the Skanes Sérail include free sunbeds and parasol at the private beach, car rental and sports facilities.	Дополнительные удобства в отеле Skanes Sérail включают в себя бесплатные лежаки и зонтики на собственном пляже отеля, пункт проката автомобилей и спортивные сооружения.
Apartamentos Rurales Casa De Los Escudos is set in a restored 19th-century building in Valverde de la Vera, at the foot of the Gredos Mountains.	Современные апартаменты Rurales Casa De Los Escudos, выдержанные в загородном стиле, расположены в отреставрированном здании XIX века в Вальверде-де-ла-Вера, у подножия горного массива Гредос.
Pietermatitzburg is 70 km away and the property offers free private parking on site.	В 70 км от отеля находится город Питермарицбург. Предоставляется бесплатная парковка.
Bread roll delivery is available on request.	По запросу организуется доставка булочек.
Railway station is 500 metres from property, while Talagi Airport is 9 km from the property.	Расстояние до железнодорожного вокзала составляет 500 м, а до аэропорта Талаги — 9 км.
At Venicia Tower Hotel you will find a buffet restaurant.	В отеле Venicia Tower к услугам гостей ресторан, где подают блюда в формате «шведский стол».
Rooms at the du Lac come with modern wooden furniture or early 19th-century furnishings, and include a private bathroom with a shower.	В номерах отеля du Lac с современной деревянной мебелью или мебелью начала 19 века есть собственная ванная комната с душем.
Low-cost rooms are offered in this hotel, and each one includes a flat-screen TV and free WiFi access.	Гости отеля могут разместиться в бюджетных номерах с телевизором с плоским экраном и бесплатным WiFi.
Onnicha Hotel is centrally located with a 5-minute drive to the centre of Phuket.	Отель Onnicha находится в 5 минутах езды от центра города Пхукет.
In the garden, a seating area is available.	Кроме того, имеется зона для отдыха в саду.
Offering a swimming pool, free Wi-Fi and a restaurant with a bar, the family-run Garden City Motor Inn is located on a quiet street just a 10-minute walk from Wagga Wagga city centre and the Murrumbidgee River Walking Track.	Семейный мотель Garden City расположен на тихой улице в 10 минутах ходьбы от центра города Уогга-Уогга и пешего маршрута вдоль реки Маррамбиджи. К услугам гостей бассейн, бесплатный Wi-Fi и ресторан с баром.
Some units have views of the pool or garden.	Из ряда номеров открывается вид на бассейн или сад.
Shops and restaurants can be found within 4 km.	В пределах 4 км открыты магазины и рестораны.
Accommodation for disabled guests is available.	Возможно размещение гостей с ограниченными физическими возможностями.
Various services including grocery deliveries, dry cleaning and shuttle service are also offered.	Гостям предлагаются различные услуги, в том числе доставка продуктов, химчистка и трансфер.
Each apartment features 3 bedrooms and 2 bathrooms. You also have a separate kitchen and living room with a sofa and dining area.	Во всех апартаментах есть 3 спальни и 2 ванные комнаты, отдельная кухня и гостиная с диваном и обеденным уголком.
Located just a 10-minute drive from the iconic Rumah Radakng in Pontianak, Maestro Hotel Kota Baru offers a modern and cosy accommodation featuring an indoor swimming pool, free Wifi access in all areas and free on-site parking for guests who drive.	Отель Maestro Kota Baru расположен в городе Понтианаке, всего в 10 минутах езды от знаменитого здания Румах-Падакн. К услугам гостей современные уютные номера, крытый бассейн, бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная парковка на территории.
A rich breakfast buffet is available at the Landhotel Donner in the mornings.	По утрам в отеле Landhotel Donner накрывается обильный завтрак "шведский стол".
Shirakaba Family Land is a 15-minute drive away.	Поездка до парка развлечений «Сиракаба Фемили Ленд» займет 15 минут.
Situated 5 minutes' walk from the beach in Cabo Roig, this air-conditioned penthouse apartment features a communal outdoor pool, garden and sun terrace.	Апартаменты в пентхаусе с общим открытым бассейном, садом, кондиционером и террасой для загара расположены в 5 минутах ходьбы от пляжа на курорте Кабо-Рой.
Free parking is provided and you are 3 km from Cecina Train Station.	Гостям предоставляется бесплатная парковка. Расстояние до железнодорожного вокзала Чечины составляет 3 км.
The bars, restaurants and shops of the Barnsbury area are within a 5-minute walk from the guesthouse.	Бары, рестораны и магазины района Барнсбери расположены в пределах 5 минутах ходьбы от гостевого дома.
This typical Alpine-style guest house enjoys a quiet location a 10-minute walk from the centre of Verbier, just next to the Fromagerie Bus Stop.	Этот традиционный гостевой дом, выполненный в альпийском стиле, находится в тихом местечке в 10 минутах ходьбы от центра курорта Вербье, рядом с автобусной остановки Fromagerie.
SHG Grand Hotel Milano Malpensa is 1 km from Somma Lombardo Train Station, with links to Milan.	Гранд-отель SHG Milano Malpensa находится в 1 км от железнодорожного вокзала Сомма-Ломбардо, откуда можно добраться до Милана.
From here, you can reach St. Peter's Square and the Colisseum in under 20 minutes by metro.	До площади Святого Петра и Колизея вы сможете добраться за 20 минут на метро.
The 72nd Street underground station is a short walk from these properties. Times Square is 1 express stop away. Lincoln Center is a short walk or 1 local stop away.	В шаговой доступности от апартаментов находится станция метро 72nd Street. Площадь Таймс-Сквер находится всего в 1 остановке на экспресс-поезде, а Линкольн-центр — в нескольких минутах ходьбы или в 1 остановке на локальном поезде.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Fira, the capital town of Santorini, is 3 km away. A bus station lies within 20 metres and Athinios Port is located within 5 km. Santorini Airport is at a distance of 1 km.	Фира, главный город острова Санторини, находится в 3 км, автовокзал - в пределах 20 метров, порт Афиниос - в 5 км, а аэропорт Санторини - в 1 км.
The room is fitted with a private bathroom equipped with a shower.	В числе прочих удобств собственная ванная комната с душем.
Each has satellite TV and a minibar.	В числе стандартных удобств — телевизор со спутниковыми каналами и мини-бар.
The tour desk helps guests organise tours, mountain trekking and visits to popular attractions.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут организовать экскурсии, прогулки по горам, а также посещение популярных достопримечательностей.
The Dubai Fountain is 700 metres from Downtown - The Signature, while Burj Khalifa is 900 metres away.	Фонтан Дубая находится в 700 метрах от апартаментов Downtown - The Signature, а небоскреб Бурдж-Халифа — в 900 метрах.
Guests can enjoy the restaurant’s lounge area, featuring cocktails and karaoke nights.	В ресторане есть лаундж-зона с коктейлями и караоке.
Cooked English and continental breakfasts are served in the quaint dining room.	В оригинальном обеденном зале гостевого дома Riverbank сервируется горячий английский или континентальный завтрак, приготовленный из ингредиентов местного производства.
At 7Days Inn Zhu Hai Gong Bei Tunnel Portal you will find a 24-hour front desk. Other facilities offered at the property include luggage storage.	В числе дополнительных удобств мини-отеля 7Days Inn Zhu Hai Gong Bei Tunnel Portal круглосуточная стойка регистрации и камера хранения багажа.
The renovated premises have been privately owned since 1996, maintaining the refined design which is reminiscent of a country manor.	Отреставрированное здание, которое находится в частном владении с 1996 года, было изысканно оформлено в духе загородного особняка.
The centre of Sölden is about a 7-minute walk away from Residenz Allegra.	Центр курорта Зёльден находится в 7 минутах ходьбы от отеля Residenz Allegra.
Parking on-site is free.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
There is a seating area and a kitchen as well as 2 private bathrooms.	В числе удобств кухня, гостиная зона и 2 собственные ванные комнаты.
Barra beach is 3.6 km from Hostel Villa da Paciência, while Arena Fonte Nova is 3.6 km from the property. The nearest airport is Luis Eduardo Magalhães Airport, 20 km from Villa da Paciência.	Расстояние от хостела Villa da Paciência до стадиона «Арена Форте-Нова» и пляжа Барра составляет 3,6 км, а до ближайшего аэропорта Луис Эдуардо Магалхаес — 20 км.
The hotel is 500 metres from the Market Square and its 18th century Town Hall.	Отель расположен в 500 м от Рыночной площади и ратуши XVIII века.
Thermopyles Village is 25 km and Agios Konstantinos Port is 6.8 km away.	Поселок Фермопилы расположен в 25 км, а порт Агиос Константинос — в 6,8 км.
It is next door to a sports centre.	Отель находится рядом со спортивным центром.
You can enjoy traditional French dishes including foie gras in the on-site restaurant, which is open daily.	В ресторане отеля, который работает ежедневно, можно отведать блюда традиционной французской кухни, включая фуа-гра.
The master bedroom offers a seating area with a TV and PlayStation 2 and ensuite bathroom.	В главной спальне имеется гостиная зона с телевизором и игровой приставкой PlayStation 2, а также ванная комната.
A good selection of restaurants and cafés are located in the surrounding streets.	На окрестных улицах расположено множество ресторанов и кафе.
Rooms at Courtyard Dallas Richardson at Campbell feature a work desk and ironing facilities, as well as tea and coffee-making facilities.	В номерах отеля Courtyard Dallas Richardson at Campbell имеется письменный стол, гладильные принадлежности и принадлежности для чая/кофе.
Nestled in the town of Lom between the Jotunheimen and Reinheimen National Parks, Nordal Turistsenter is built in a traditional rustic style with light and modern interiors.	Отель Nordal Turistsenter находится в городе Лом, между национальными парками Ютунхеймен и Рейнхеймен. Светлые интерьеры этого традиционного загородного дома выполнены в современном стиле.
Facilities at Sunway Alpine Village Apartment include a children’s playground for young guests.	Для самых юных гостей комплекса Sunway Village Alpine оборудована детская игровая площадка.
Pulteney Park is just 1.2 km away.	Расстояние до парка Пултени составляет всего 1,2 км.
The hotel is located just 300 meters from the centre of Passo Tonale and the ski-lifts.	Отель расположен всего в 300 метрах от центра Пассо Тонале и подъемников.
The Majestic Restaurant serves Indian and International cuisine.	В ресторане Majestic подают блюда индийской и интернациональной кухни.
Le Victor Hugo is a 2-minute walk from the town centre and the Port de Plaisance.	Отель Victor Hugo находится в 2 минутах ходьбы от центра города и Порт-де-Плезанс.
Seaport Bar & Brasserie is a pleasant setting for a light meal or an evening drink.	В приятной атмосфере бара-ресторана Seaport можно заказать легкие блюда или напиток вечером.
JR Hakata Train Station is 700 metres away, about a 10-minute walk.	Расстояние от отеля до железнодорожного вокзала Хаката компании JR составляет 700 метров (около 10 минут ходьбы).
The Moscovsky II Hotel is an attractive and cheap option in this expensive city.	Отель «Rinaldi на Московском Проспекте II» — это привлекательный и недорогой вариант размещения в дорогом городе Санкт-Петербурге.
Free WiFi access is available.	В гостинице предоставляется бесплатный WiFi.
Hostal La Carretera is located in central Torrejón, 20 minutes’ drive from Madrid Barajas Airport and within 2 km of the A2 Motorway.	Гостевой дом La Carretera расположен в центре города Торрехон, в 20 минутах езды от аэропорта Мадрид Барахас и в 2 км от автомагистрали А2.
Kildrummy House 447 is a holiday home located in Davenport in the Florida Region and is 40 km from Orlando.	Дом для отпуска Kildrummy House 447 расположен в городе Давенпорт, штат Флорида, в 40 км от города Орландо.
Chalet Le Paret includes 4 rooms, 2 bathrooms and a living room with a flat-screen TV, a sofa and a wood-burning stove. It also has a washing machine and an electric shoe dryer.	В распоряжении жильцов шале Le Paret — 4 спальни, 2 ванные комнаты, гостиная с телевизором с плоским экраном, диваном и дровяной печью, стиральная машина и электрическая сушилка для обуви.
At Bugry Beach House Inn you will find a garden, a terrace and a bar. Other facilities offered at the property include a shared lounge.	В распоряжении гостей мини-гостиницы Bugry Beach House Inn сад, терраса и бар, а также общий лаундж.
Most units open to a furnished balcony.	В большинстве апартаментов есть меблированный балкон.
This 2-floor stone house has a living room with several sofas, a fireplace and a flat-screen TV.	В этом 2-этажном каменном доме имеется гостиная с несколькими диванами, камином и телевизором с плоским экраном.
Just a 10-minute walk from the Libia Metro Station on the B line, Luna D'Est is located in a residential area in northern Rome.	Отель Luna D'Est расположен в жилом районе на севере Рима, всего в 10 минутах ходьбы от станции метро Libia линии B.
Friendly staff can organise cooking classes and wine tasting.	Приветливые сотрудники организуют для гостей кулинарные мастер-классы и дегустации вин.
Pula Airport is located 52 km away.	Аэропорт Пула находится в 52 км от апартаментов.
The guesthouse offers free Wi-Fi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Only 50 metres from Templarios Castle in Ponferrada, hotel El Castillo offers free Wi-Fi in a perfect setting.	Отель El Castillo удобно расположен всего в 50 метрах от Замка тамплиеров в городе Понферрада. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Apartments include a lounge with a TV, a kitchen with an oven, dishwasher and washing machine and a private bathroom with a hairdryer.	Апартаменты располагают гостиной с телевизором, кухней с духовкой, посудомоечной машиной и стиральной машиной, а также собственной ванной комнатой с феном.
Chicagoland Speedway is 15 miles from this hotel.	Расстояние до гоночного трека Чикаголенд составляет 24 км.
The Alpe di Suisi ski area is 6 km away.	Норнолыжный курорт Альпе-ди-Сьюси находится в 6 км.
Imperial Valley Mall is 7 minutes’ walk away.	В 7 минутах ходьбы от отеля находится торговый центр Imperial Valley Mall.
This family-run property offers rooms with Mediterranean Sea and mountain views and a restaurant serving specialities from Ischia island.	В этом семейном гостевом доме работает ресторан, где подают фирменные блюда острова Искья. Из окон номеров открывается вид на Средиземное море и горы.
Rooms are fitted with a TV.	Номера оснащены телевизором.
Certain units feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
Every room at this resort is air conditioned and is equipped with a TV with cable channels.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
Central Cuernavaca is a 10-minute drive from Ayurveda Palace.	Поездка от отеля Ayurveda Palace до центра Куэрнаваки занимает 10 минут.
At Apple Suite guests will find a garden and a terrace.	Гости апартаментов Apple Suite могут отдохнуть в саду и на террасе.
Newspapers, meeting rooms and a business centre are available in the hotel.	В отеле работают конференц-залы и бизнес-центр и предоставляются газеты.
It has air conditioning and a TV, while the bathroom has a shower and a hairdryer.	В распоряжении гостей телевизор и кондиционер, а также ванная комната с душем и феном.
The cosy Stüvetta is an inviting place to relax.	Уютный ресторан Stüvetta - прекрасное место для отдыха.
The rooms have a flat-screen TV.	Номера оборудованы телевизором с плоским экраном.
All rooms at Seattle Travelodge include a microwave, small refrigerator, and coffee making facilities.	Во всех номерах отеля Seattle Travelodge есть микроволновая печь, небольшой холодильник и принадлежности для кофе.
A microwave, stove and fridge are available in the kitchenette.	Мини-кухня оснащена микроволновой печью, плитой и холодильником.
Free WiFi access is available in the hotel rooms.	В номерах работает бесплатный WiFi.
Just a 2-minute walk from Cicada Market and Tammarind Market, Kanya House offers cozy accommodation with air conditioning and free WiFi throughout.	Гостевой дом Kanya House с уютными номерами, оснащенными кондиционером, и бесплатным Wi-Fi на всей территории находится всего в 2 минутах ходьбы от рынков Цикада и Таммаринд.
After a long day you can enjoy a freshly prepared meal in the hotel’s restaurant, Summer Land, with a capacity of up to 200 people.	После долгого, насыщенного дня обязательно загляните в ресторан отеля Summer Land вместимостью 200 человек, где Вам подадут ужин, приготовленный из свежайших ингредиентов.
The Calamigos Beach Club also offers full dining and beach bar service with views of the Malibu Coastline from every window.	В пляжном клубе Calamigos предлагается полное ресторанное обслуживание и пляжный барный сервис. Из всех окон клуба открывается вид на побережье Малибу.
This apartment offers a year-round outdoor pool and free WiFi.	К услугам гостей всесезонный открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
The popular Szymoszkowa Ski Complex is only 3 km away.	Всего в 3 км от апартаментов находится популярный горнолыжный комплекс Шимошкова.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath and a bath or shower.	Собственные ванные комнаты оснащены ванной и/или душем.
A flat-screen TV and DVD player are provided.	В числе других удобств телевизор с плоским экраном и DVD-плеером.
Warsaw’s Old Town is about 10 km from Sweet Home and 4 km from the Młociny Metro Station.	Старый город Варшавы находится примерно в 10 км от апартаментов Sweet Home и в 4 км от станции метро Młociny.
Pinto Martins Airport is located 7 km away.	До аэропорта Пинту-Мартинс 7 км.
The air-conditioned rooms enjoy mountain and Great Wall views from large windows.	Номера отеля располагают кондиционером и большими окнами с видом на гору и Великую Китайскую стену.
The kitchen is equipped with an oven and a microwave and there is a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная кухня с духовкой и микроволновой печью, а также собственная ванная комната.
At Villa Onar you can find a garden and BBQ facilities.	На территории разбит сад с принадлежностями для барбекю.
The charming main town of Folegandros island is 3 km away and features many bars and traditional taverns.	Очаровательный главный город острова Фолегандрос находится в 3 км. Здесь работает множество баров и традиционных таверн.
Offering an indoor pool, this hotel is 35 minutes’ drive from Alamosa National Wildlife Refuge. Free Wi-Fi access is available.	Этот отель находится в 35 минутах езды от Национального заповедника Аламоса. К услугам гостей крытый бассейн, а также бесплатный WiFi.
Dating from 1880, Segle XX is a family-run hotel in centre of Tremp, capital of the Pallars Jussà Region.	Семейный отель Segle XX, работающий с 1880 года, расположен в центре города Тремп, столицы района Пальярс-Хусса.
The hotel offers free bicycles. Free WiFi is available in all areas.	К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Zadar Airport is located 6 km from the property.	До аэропорта Задара — 6 км.
Apartments Agrijan also includes a barbecue.	Гости комплекса апартаментов Agrijan могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
Various activities are available nearby, including swimming on the wide shaded beach, fishing, hiking and diving.	Поблизости можно заняться плаванием на широком тенистом пляже, рыбной ловлей, пешим туризмом и дайвингом.
This cosy holiday home has air conditioning, heating, fully equipped kitchen facilities and a fireplace.	В этом уютном доме для отпуска в распоряжении гостей кондиционер, отопление, полностью оборудованная кухня и камин.
The restaurants and nightlife of the Beale Street Historic District is 8 minutes’ walk away.	За 8 минут можно дойти до ресторанов и ночных заведений исторического района Бил-стрит.
You can go hiking in the forest or enjoy nature tours.	Любители активного отдыха могут отправиться в природные туры или пойти в поход в лес.
Other entertainment places are within 10 km. from the property.	В пределах 10 км от апартаментов находятся различные развлекательные заведения.
Free WiFi is available throughout the property.	В апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
Strawberry Park Resort provides luggage storage, currency exchange and laundry services.	В числе других удобств в курортном отеле Strawberry Park – камера хранения багажа, пункт обмен валюты и прачечная.
The property is 5.6 km from Mall of Arabia and 10.1 km from Red Sea Mall.	В 5,6 км находится торговый центр Mall of Arabia, а в 10,1 км - торговый центр Red Sea.
Enjoying sea view, the on-site tavern prepares Greek dishes and fish.	В таверне на территории отеля можно отведать рыбу и блюда греческой кухни, а также полюбоваться видом на море.
The famous beach of Armação de Pêra is 15 km away and Faro International Airport is 47 km away.	Знаменитый пляж Армасан-де-Пера находится в 15 км, а до международного аэропорта Фару — 47 км.
Each has a kitchenette with a fridge and cooking hobs.	Мини-кухня укомплектована холодильником и плитой.
Notre Dame Cathedral is 900 metres from Saint Germain des Prés - 191, while Orsay Museum is 1.2 km away.	Собор Парижской Богоматери располагается в 900 метрах от апартаментов Saint Germain des Prés - 191. От Музея Орсе готсей отделяет 1,2 км.
Guests can enjoy the on-site pool, as well as indoor and outdoor hot tubs that are filled with Desert Hot Spring's mineral water at Aqua Soleil Mineral Water Spa and Hotel.	В распоряжении гостей спа-отеля Aqua Soleil Mineral Water бассейн и крытые/открытые гидромассажные ванны с минеральной водой из горячих источников Дезерт-Хот-Спрингс.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории отеля к услугам гостей ресторан.
Guests can relax in the lounge area.	Гости смогут отдохнуть в лаундж-зоне.
Zoviya Hill White Apart is located in Trabzon and offers self-catering accommodation with sea views.	В комплексе Zoviya Hill White Apart к услугам гостей апартаменты с собственной кухней и видом на море.
Featuring stylish black and white tiled flooring, the 906 café serves a daily buffet breakfast.	В отеле работает кафе 906 со стильными черно-белыми полами, в котором сервируется ежедневный завтрак "шведский стол".
The property offers a garden and sun terrace.	К услугам гостей сад и терраса для загара.
La Barrosa Beach is a 10-minute drive away.	Поездка на автомобиле до пляжа Ла-Барроса занимает 10 минут.
Facilities include a flat-screen TV and cooling fan.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и вентилятор.
With some room types featuring a sea view, all rooms here provide guest with air conditioning, a flat-screen satellite TV and a balcony.	Во всех номерах в вашем распоряжении кондиционер, телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы, и балкон, а из окон некоторых номеров открывается вид на море.
Rooms feature functional décor and all include air conditioning, a plasma TV and a private bathroom.	Номера с практичным декором интерьера оснащены кондиционером и плазменным телевизором, в каждом есть собственная ванная комната.
Just a minute’s walk from local dining options, Tambunan Inn is a 30-minute drive from Crocker Range and Mahua Waterfall.	Отель Tambunan Inn находится всего в нескольких минутах ходьбы от местных ресторанов, в 30 минутах езды от гор Крокер и водопада Махуа.
The Carlton Hotel - Zhonghua is located in Hsinchu, a 4-minute drive from Hsinchu Train Station.	Отель The Carlton Hotel - Zhonghua расположен в Синьчжу, в 4 минутах езды от железнодорожного вокзала Синьчжу.
Situated 1 km from the ski slopes in the Lorraine region, this chalet features a lounge with a piano and a fully stocked bar.	Шале разместилось в 1 км от горнолыжных склонов в регионе Лотарингия и располагает лаунджем с пианино и полностью укомплектованным баром.
Just 2 km from the nearest beach, it features 2 outdoor swimming pools and a restaurant.	Ближайший пляж находится всего в 2 км. На территории отеля работают 2 открытых бассейна и ресторан.
The Borgo Metro stop is just 5 minutes' walk away.	Станция метро Borgo находится всего в 5 минутах ходьбы.
The hotel is open all year round and is the ideal place all those wishing to take full advantage of its unruffled natural setting.	Отель открыт круглый год и идеально подойдет для тех, кто хочет в полной мере ощутить, что значит отдых посреди девственной природы.
Set on 2 acres, Crescent Head Resort & Conference Centre offers rooms with free Wi-Fi, just 5 minutes' walk from Killick Beach.	Курортный отель и конференц-центр Crescent Head расположен на территории в 0,8 га. Гостям предлагается проживание в номерах с бесплатным WiFi всего в 5 минутах ходьбы от пляжа Киллик.
Located 3.5 km from Sunny Beach, Sunny View Apartment offers accommodation in Tŭnkovo. Sunny View Apartment features views of the river and is 28 km from Burgas City.	Апартаменты Sunny View с видом на реку расположены в селе Тынково, в 3,5 км от курорта Солнечный берег и в 28 км от города Бургас.
There is a shared lounge at the property.	В общем лаундже созданы прекрасные условия для отдыха.
Linens and towels are also provided.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
The nearest airport is Naples International Airport, 4 km from Central Station.	Международный аэропорт Неаполь, ближайший к комплексу Central Station, расположен в 4 км.
Extras include bed linen.	Гостям предоставляется постельное белье.
The private bathrooms have a shower and toiletries.	В собственных ванных комнатах с душем предоставляются туалетно-косметические принадлежности.
Staff can assist guests with car rentals and laundry requests.	Персонал может помочь гостям с прокатом автомобилей и услугами прачечной.
Private rooms have a wardrobe, while dormitories come with a private locker.	В индивидуальных номерах имеется шкаф для одежды, а в общих — персональные шкафчики, которые запираются на замок.
The en suite bathroom is fitted with a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате имеется душ и фен.
In the garden you will find tables and chairs, where you can relax and enjoy the peaceful scenery.	Вы сможете отдохнуть в живописном саду со столами и стульями.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
It has a shared kitchen and a free seasonal outdoor pool.	К услугам гостей общая кухня и бесплатный открытый бассейн сезонного использования.
Offering a free seasonal shuttle service within Fraser and Winter Park ski areas, these apartments are 15 minutes’ drive from Winter Park Resort.	Эти апартаменты расположены в 15 минутах езды от горнолыжного курорта Винтер-Парк. К услугам гостей бесплатный сезонный трансфер до горнолыжных зон Фрейзер и Винтер-Парк.
There is a fitness centre and a business centre to accommodate guest needs.	В отеле работает фитнес-центр и бизнес-центр.
Guests can prepare their meals in the villa’s fully equipped kitchen and enjoy its dining area.	Гости смогут приготовить еду на полностью оборудованной кухне виллы и провести трапезу в обеденной зоне.
BBQ facilities are available on site.	На территории имеются принадлежности для барбекю.
Thyme restaurant serves a selection of contemporary dishes freshly prepared daily.	В ресторане Thyme ежедневно подают свежеприготовленные блюда современной кухни.
Geißkopf ski-lift is 5 km from the hotel.	Горнолыжный подъемник Гайскопф находится в 5 км от отеля.
Gartenhotel & Weingut Pfeffel Dürnstein offers free parking (also in a garage) and free internet access.	При отеле Gartenhotel & Weingut Pfeffel Dürnstein есть бесплатная парковка (также в гараже) и бесплатный доступ в Интернет.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Heraklion International Airport is 63 km away from Rethymno Sunset.	Расстояние от отеля Rethymno Sunset до международного аэропорта Ираклиона составляет 63 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Avenue des Champs-Elysées (1.9 km). Pigalle Metro Station is also 1.9 km away. Paris - Charles de Gaulle Airport is located 22 km from the property.	Расстояние до Елисейских Полей и станции метро Pigalle составляет 1,9 км. Аэропорт имени Шарля де Голля находится в 22 км.
The University of Canberra and Canberra International Sports and Aquatic Centre are within a 10-minute walk away.	Прогулка до Университета Канберры и Международного водно-спортивного центра Канберры занимает 10 минут.
A fitness centre, a grocery shop and other small shops are on site too.	Также в отеле работает фитнес-центр, продуктовый магазин и другие небольшие магазины.
Restaurants and supermarkets can be found within 5 km from the property.	В 5 км от комплекса находятся рестораны и супермаркеты.
Kackar Restaurant serves a range of international cuisine freshly prepared.	В ресторане Kackar подают свежеприготовленные блюда интернациональной кухни.
The property offers free parking for guests.	Гостям апарт-отеля предоставляется бесплатная парковка.
Free private parking is possible on site.	На территории виллы обустроена бесплатная собственная парковка.
It offers functional rooms with simple furnishings.	К услугам гостей просто оформленные функциональные номера.
All of them have private bathrooms.	Кровати застланы покрывалами в пастельных тонах. На полу уложена кафельная плитка.
The house features a terrace with a garden view, a living area with a flat-screen TV and a bathroom.	В этом доме к услугам гостей терраса с видом в сад, гостиная зона, оснащенная телевизором с плоским экраном, и ванная комната.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
The lobby is open 24 hours.	Вестибюль отеля открыт круглосуточно.
All rooms at Hotel Harburger Hof include a seating area, fridge, desk telephone and satellite TV.	Во всех номерах отеля Harburger Hof имеется гостиная зона, холодильник, письменный стол, телефон и спутниковое телевидение.
Each unit is fitted with a private bathroom with a bath or shower, bathrobes, and free toiletries.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована халатами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Located in Genoa’s business district, Hotel Boccascena offers free parking, air-conditioned rooms and free Wi-Fi throughout.	Отель Boccascena расположен в деловом районе Генуи. Среди удобств бесплатная парковка, номера с кондиционером и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Free WiFi is available throughout the hotel.	На всей территории отеля доступен бесплатный Wi-Fi.
Featuring free WiFi, the house has a living room with sofas and a satellite TV, and a separate dining room.	В числе удобств — гостиная с диванами и спутниковым телевидением, отдельная обеденная комната и бесплатный Wi-Fi.
Lakmali's House features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
A flat-screen TV is available.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном.
Holiday home Bjørnøvænget Faaborg Denm is located in Faldsled.	Дом для отпуска Bjørnøvænget Faaborg Denm находится в районе Фальдслед.
A TV, as well as an iPad and a computer are available.	В числе удобств телевизор, iPad и компьютер.
Bovec Holiday House offers pet-friendly accommodation in Bovec.	Дом для отпуска Bovec, в котором возможно размещение с домашними животными, находится в городе Бовец.
The Kettle is the ideal base to explore the Ring of Kerry and the Dingle Peninsula.	Отель Kettle идеально подходит для знакомства с маршрутом Кольцо Керри и путешествиям по полуострову Дингл.
It has a restaurant, a bar and rooms with en suite facilities.	К услугам гостей ресторан, бар и номера с собственными ванными комнатами.
The nearest airport is Krakow - Balice Airport, 83 km from the property.	До международного аэропорта Краков-Балице имени Иоанна Павла II — 83 км.
Parking is also possible on site and at a location nearby.	Гости могут воспользоваться парковкой на территории или поблизости.
Guests can have a leisurely session of mini golf, table tennis or mah-jong.	Гости могут поиграть в мини-гольф, настольный теннис и маджонг.
Free parking is also available.	Предоставляется бесплатная парковка.
Lienz can be reached within a 45-minute drive.	До города Лиенц можно доехать за 45 минут.
There are lounges in the one bedroom apartments, which feature a flat-screen TV with a wide range of channels.	В планировку апартаментов с 1 спальней входит гостиная с телевизором с плоским экраном и большим выбором каналов.
Both Varkaus Theatre and fishing in the Pirtinvirta River are within 1.5 km of the hotel.	Отель находится в 1,5 км от театра Варкауса и реки Пиртинвирта, где предлагается рыбная ловля.
Condo-Boutique also includes a hot tub.	В распоряжении гостей комплекса Condo-Boutique гидромассажная ванна.
Free Wi-Fi is provided in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It offers rooms with free Wi-Fi, a flat-screen TV and a private bathroom.	К услугам гостей номера и люксы с бесплатным WiFi, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой.
Located off Highway 71, this hotel is about 10 minutes’ drive from Buescher State Park.	Отель Americas Best Value Inn Smithville расположен недалеко от шоссе 71, примерно в 10 минутах езды от парка штата Буэшер.
Locanda Delle Vallette is 1 km from Ostellato’s centre. Bologna is 70 km away.	Расстояние от комплекса Locanda Delle Vallette до центра города Остеллато составляет 1 км, а до города Болонья — 70 км.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Pai Sukhothai Resort is located 3 km away from Sukhothai Bus Station and 12 km away from Sukhothai Historical Park.	Курортный отель Pai Sukhothai находится в 3 км от автобусного вокзала города Сукотаи и в 12 км от его исторического парка.
The apartment features a patio and has views of the garden. It consists of a living area with a flat-screen TV with satellite and cable channels as well as a DVD player, a well-equipped kitchen with a dining area, and a bathroom fitted with a bathtub, a shower and a hairdryer.	Помимо дворика с видом на сад, имеется гостиная зона с DVD-плеером и телевизором с плоским экраном, спутниковыми и кабельными каналами, хорошо оборудованная мини-кухня с обеденной зоной, а также ванная комната с ванной, душем и феном.
This family-run apartment is located in the Lichtenbroich district, a 5-minute drive from Düsseldorf Airport and 10 minutes from the Düsseldorf Exhibition Centre.	Эти семейные апартаменты находятся в районе Лихтенбройх, в 5 минутах езды от аэропорта Дюссельдорфа и в 10 минутах езды от выставочного центра Дюссельдорфа.
A free shuttle service is provided to/from Monopoli Train Station, while a transfer to/from the airports of Bari and Brindisi is available upon request.	Для гостей организуется трансфер от/до железнодорожного вокзала Монополи. Трансфер от/до аэропортов Бари и Бриндизи предоставляется по запросу.
The Jules Verne Futuroscope also has a gift shop, free on-site parking and the reception is open 24-hour.	В отеле Jules Verne Futuroscope также есть сувенирный магазин, бесплатная парковка и круглосуточная стойка регистрации.
This centrally located property is 700 metres from Tram Huong Tower and 800 metres from 2/4 Square.	Этот отель находится в центре города, в 700 метрах от башни Трам Хуонг и в 800 метрах от площади 2/4.
Rooms here will provide you with a TV, air conditioning and a minibar.	Номера оснащены телевизором, кондиционером и мини-баром.
The Hintertux Glacier is 16 km away.	Расстояние до ледника Хинтертукс составляет 16 км.
Free WiFi is available throughout the property.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
All studios and suites at Residence Inn Boston Woburn have fully equipped kitchens. Each includes a fridge, cooktop, microwave and a coffee maker.	Во всех номерах-студио и люксах отеля Residence Inn Boston Woburn имеется полностью оборудованная кухня с холодильником, плитой, микроволновой печью и кофеваркой.
OkDubaiHolidays - Residence South also includes a fitness centre.	На территории апартаментов OkDubaiHolidays - Residence South работает фитнес-центр.
The property offers car hire, shuttle services and airport transfers upon request and at an additional charge.	При желании гости смогут взять напрокат автомобиль. Трансфер до аэропорта и других пунктов организуется по запросу и за дополнительную плату.
Some apartments have a hairdryer, a washing machine and air conditioning, while all include cleaning products, bed linen and ironing facilities.The building has a lift.	Во всех апартаментах предоставляются чистящие средства, постельное белье, полотенца и гладильные принадлежности, а в некоторых - фен, стиральная машина и кондиционер. В здании комплекса работает лифт.
Amfibius Water Park is 2.2 km from Delphin apartments.	Апартаменты «Дельфин» находятся в 2,2 км от аквапарка «Амфибиус».
Nizhny Novgorod Train Station is within a 10-minute drive of Apartments on Tverskaya and Nizhny Novgorod International Airport is 22 km away.	Апартаменты «На Тверской» находятся в 10 минутах езды от железнодорожного вокзала Нижнего Новгорода и в 22 км от международного аэропорта Нижнего Новгорода.
The property offers free WiFi in all areas and a large lagoon-shaped aquamarine pool.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
The modern and country-style rooms each include a seating area and a private bathroom with shower.	Номера гостевого дома, интерьер которых выполнен в сочетании современного и загородного стилей, располагают гостиной зоной и собственной ванной комнатой с душем.
Ski storage and a ski waxing area is available at the motel.	В мотеле обустроено помещение для хранения лыж и зона для покрытия лыж воском.
Barbadoro Agriturismo is a 5-minute drive from San Vincenzo Train Station.	За 5 минут от фермерского дома Barbadoro можно добраться на автомобиле до железнодорожного вокзала Сан-Винченцо.
Free parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Fresh fruit, yogurt, and hard boiled eggs are also available.	Помимо этого подаются свежие фрукты, йогурт и сваренные вкрутую яйца.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and a children's playground.	Кроме того, имеются общий лаундж и детская игровая площадка.
Argos In Cappadocia is just few minutes’ walk from the centre of Uchisar, with its many restaurants and shops.	От отеля Argos In Cappadocia до центра города Учхисар с различными ресторанами и магазинами несколько минут ходьбы.
Crowne Plaza Alice Springs Lasseters offers rooms and suites featuring an LCD TV with in-room movies and cable TV.	Номера и люксы отеля Crowne Plaza Alice Springs Lasseters оснащены ЖК-телевизором с кабельными каналами и коллекцией фильмов.
Offering a peaceful garden with swimming pool, sun loungers and mountain views, Pension Sonnheim is in central Gargazzone, a 15-minute drive from the Merano thermal baths.	Гостевой дом Sonnheim, окруженный тихим садом с плавательным бассейном и шезлонгами, находится в центре городка Гаргаццоне, в 15 минутах езды от термальных ванн Мерано. Из окон открывается вид на горы.
The surrounding area has plenty of shops, bars and restaurants.	Поблизости работают многочисленные магазины, бары и рестораны.
With it's SeaLife Aquarium, Waterloo is just 30 minutes' walk away.	Прогулка до района Ватерлоо, где можно посетить океанариум Си-Лайф, займет 30 минут.
This Rodeway Inn Portland hotel is completely non-smoking.	В отеле Rodeway Inn Portland курение находится под полными запретом.
Pula Airport is located 45 km away.	Аэропорт Пула расположен в 45 км от апартаментов.
They are all equipped with a mini fridge.	Все номера оснащены мини-холодильником.
Linen is included in all rooms.	Постельное белье предоставляется во всех номерах.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	Каждый номер располагает телевизором, кондиционером и балконом.
Located in Bangkok, Two Bedroom Riverside Apartment boasts a fully-decorated luxurious apartment with free WiFi access in all areas and free private parking.	Роскошные апартаменты Two Bedroom Riverside расположены в Бангкоке. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Live barbeque meals can be enjoyed on weekends.	По выходным проводятся вечеринки с барбекю.
A full buffet breakfast is provided and can even be enjoyed on the garden terrace during warm weather.	По утрам в отеле накрывают полный завтрак «шведский стол». В теплую погоду трапезой можно насладиться на террасе в саду.
Antica Locanda offers a free breakfast buffet in a bright dining hall.	По утрам в светлом обеденном зале отеля Antica Locanda бесплатно накрывают завтрак в формате «шведский стол».
You can play table tennis at the hotel.	Гости отеля могут поиграть в настольный теннис.
The property features views of the city and is 400 metres from Novy Vek Shopping Centre.	Из окон апартаментов открывается вид на город. До торгового центра «Новый век» — 400 метров.
Free Wi-Fi is available in all areas.	На всей территории отеля доступен бесплатный WiFi.
Watersports such as snorkelling and diving can be arranged on site.	На территории можно организовать занятия такими водными видами спорта, как сноркелинг и дайвинг.
The air-conditioned rooms come with a seating area, a TV with satellite channels, and an en suite bathroom.	Номера располагают кондиционером, гостиной зоной, телевизором со спутниковыми каналами, а также собственной ванной комнатой.
A flat-screen TV is offered.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
This family-run hotel features a typical restaurant and a bar.	В этом семейном отеле имеется типичный ресторан и бар.
The bright, classic-style apartment features a flat-screen TV with cable channels, washing machine and seating area. The bathroom comes with a hairdryer and free toiletries.	Апартаменты оформлены в классическом стиле. В числе удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, стиральная машина, гостиная зона, а также ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Club Zangador is 600 metres from Hotel Dabaka, while Water Slide is 800 metres from the property.	Отель Dabaka находится в 600 метрах от клуба Zangador и в 800 метрах от водной горки.
They both have a kitchen too.	Также в распоряжении гостей каждого шале кухня.
Set in the village of Mellweg, 8 km from Hermagor, Spearchuckers Inn is a 20-minute drive from Nassfeld Ski Area.	Гостиница Spearchuckers расположена в деревне Мелльвег, в 8 км от города Хэрмагор и в 20 минутах езды от горнолыжного курорта Нассфельд.
National Constitution Center is 450 metres from Kimpton Hotel Monaco Philadelphia, while Reading Terminal Market is 1.3 km away.	Отель Kimpton Monaco Philadelphia находится в 450 м от Национального центра Конституции и в 1,3 км от фермерского рынка Reading Terminal.
Porto International Airport is 10 km away.	Расстояние до международного аэропорта Порту составляет 10 км.
Guest rooms at Hôtel de la Mer are equipped with a TV, telephone and free Wi-Fi internet access.	В отеле Hôtel de la Mer номера с бесплатным Wi-Fi оборудованы телевизором и телефоном.
The complex is situated in the centre of Playa del Carmen, just 2 blocks from lively Fifth Avenue.	Комплекс расположен в центре Плайя-дель-Кармен, всего в 2 кварталах от оживленной Пятой авеню.
A safety deposit box is available at the front desk, while laundry and ironing services are available as well.	На стойке регистрации вам предлагается воспользоваться сейфом, а также заказать услуги прачечной и гладильные услуги.
Free parking is available next to the hotel, and Lviv International Airport is 7 km away.	Рядом с отелем имеется бесплатная парковка. Расстояние до международного аэропорта Львова составляет 7 км.
As for dining option, the on-site Taste Restaurant serves Indonesian and Western dishes, or for more dining option, there is a fastfood chain restaurant located just across from the hotel or Warung Teko Restaurant which serves Indonesian menu located right beside the property.	На территории отеля открыт ресторан Taste, в котором подают блюда индонезийской и западной кухни. Через дорогу от отеля расположен сетевой ресторан быстрого питания, а по соседству работает ресторан индонезийской кухни Warung Teko с обслуживанием по меню.
The Queen Tamar Airport is 2.8 km away.	Расстояние до аэропорта имени Царицы Тамары составляет 2,8 км.
Taman is 36 km from Guest House Tihaya Gavan, while Vityazevo is 14 km away.	Тамань находится в 36 км от гостевого дома «Тихая гавань», а поселок Витязево — в 14 км.
Olympic Stadium is 1.1 km from DOORS Mini-hotel. The property is 600 metres from Tsventoy Central Market Shopping Centre and Moscow Circus on Tsvetnoy Boulevard.	Расстояние от мини-отеля DOORS до спортивного комплекса «Олимпийский» составляет 1,1 км, а до торгового центра TSVETNOY Central Market и Цирка на Цветном бульваре — 600 метров
All rooms have a refrigerator and tea and coffee making facilities.	Все номера оснащены холодильником и принадлежностями для приготовления чая/кофе.
A pillow menu is available.	Также предоставляется выбор подушек.
Free WiFi is available in public areas, and on site parking is free.	В числе удобств — бесплатный WiFi в зонах общественного пользования и бесплатная парковка на территории отеля.
Valkenburg is 20 minutes’ from the hotel by car.	До Валкенбурга можно доехать на автомобиле за 20 минут.
The Teneguía has a sun terrace and a library.	В комплексе апартаментов Teneguía есть солнечная терраса и библиотека.
Decorated with luxurious beddings and modern furnishings, rooms are uniquely styled and air conditioned.	Гостей ожидают номера, оформленные в уникальном современном стиле, с кондиционером и роскошными постельными принадлежностями.
It includes freshly brewed coffee or cappuccino, sweet pastries and home-made cakes.	Он состоит из свежесваренного кофе или капучино, сладкой выпечки и домашних пирогов.
A guest launderette is available.	Гости могут воспользоваться прачечной самообслуживания.
Each room here is equipped with air conditioning and city views.	Из каждого номера с кондиционером открывается вид на город.
Offering daily housekeeping service, it provides complimentary parking on site.	К услугам гостей ежедневная уборка и бесплатная парковка на территории.
Guests are invited to a tropical and extensive buffet breakfast with fresh fruits, juices, cereals and homemade breads.	По утрам для гостей накрывают разнообразный тропический завтрак "шведский стол" со свежими фруктами, крупами и домашним хлебом.
AHOY Rotterdam is located 15 kilometers away.	Расстояние до конференц-центра Ahoy Rotterdam составляет 15 км.
Each unit at Pension Koc features a flat-screen TV, satellite channels and a DVD player.	Во всех номерах гостевого дома Koc предоставляется телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами и DVD-плеер.
The B&B is 30 km from Rome Ciampino Airport.	Отель типа "постель и завтрак" расположен в 30 км от римского аэропорта Чампино.
All rooms include a kitchen area, coffee machine, private pool and bathroom.	Во всех номерах есть кухня, кофемашина, собственный бассейн и ванная комната.
Set right by Florence's Piazza della Signoria, in a historical building, Olga's House offers modern furnished rooms with free WiFi.	Гостевой дом Olga's House разместился в старинном здании, прямо на площади Флоренции Пьяцца Синьории. К услугам гостей современно оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
Rooms have free Wi-Fi access and air conditioning, and some feature a hydromassage shower.	Номера отеля оснащены бесплатным Wi-Fi и кондиционером, а в некоторых из них также есть душ с гидромассажем.
The award-winning Water Bar offers a sophisticated atmosphere, plus a choice of spirits and cocktails.	В превосходном баре Water с изысканной атмосферой подают разнообразные алкогольные напитки и коктейли.
Situated in Wismar, Denkmal 13 is just a 3-minute walk from the Baltic Sea coast.	Отель Denkmal 13 расположен в портовом городе Висмар, всего в 3 минутах ходьбы от берега Балтийского моря.
San Gimignano and Siena are both 30 km away.	В 30 км находятся города Сан-Джиминьяно и Сиена.
All accommodation has free Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
You can enjoy garden view.	Из окон открывается вид на сад.
Located near Pattaya’s Jomtien Beach, White House Resort offers air-conditioned rooms with private bathrooms.	Отель White House Resort находится недалеко от пляжа Джомтьен Паттайя. В отеле вам предложат номера с кондиционером и отдельными ванными комнатами.
Public parking is available in the streets around the hotel.	Автомобиль можно припарковать на ближайших улицах.
A flat-screen TV, minibar feature in the air-conditioned suites.	К услугам гостей современные люксы с мини-баром, кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Rustic-style apartments at La Piazzetta come with exposed beam ceilings, a fully equipped kitchen and a satellite TV. The private bathroom includes a shower.	Апартаменты агроусадьбы La Piazzetta оформлены в загородном стиле, а потолок в них декорирован выступающими балками. В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня, телевизор со спутниковыми каналами и собственная ванная комната с душем.
A shop and a restaurant serving Austrian and Italian cuisine can be reached within 5 minutes on foot.	За 5 минут можно дойти до магазина и ресторана, где подают блюда австрийской и итальянской кухни.
The guest house also offers free use of bicycles.	Открыт бесплатный прокат велосипедов.
There are 3 bathrooms with a shower, and towels and bed linen are provided.	В доме обустроены 3 ванные комнаты с душем. Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Parking is free.	Также для гостей обустроена бесплатная парковка.
Offering air-conditioned suites, Seorak Kumho Resort features a restaurant, fitness centre, and 24-hour front desk in peaceful mountains 5 km from Sokcho’s centre.	Курортный отель Seorak Kumho находится среди тихих гор, в 5 км от центра города Сокчхо. К услугам гостей люксы с кондиционером, ресторан, фитнес-центр и круглосуточная стойка регистрации.
The pre-historic chamber tombs, Domus de Janas are 18 km away.	В 18 км можно посетить доисторические камерные гробницы Домус-де-Янас.
Thermal and Wellness Bath is located 4.5 km from the Balog apartment.	Апартаменты Balog расположены в 4,5 км от оздоровительного комплекса Thermal and Wellness Bath.
Kris Condo Nice Studio offers accommodation in Bang Tao Beach, 800 metres from Bliss Beach Club and 1.9 km from Tesco Lotus Supermarket Cherng Talay.	Апартаменты-студио Kris Condo Nice находятся в городе Банг Тао Бич, в 800 метрах от пляжного клуба Bliss и в 1,9 км от супермаркета Tesco Lotus в районе Чернгталай.
Fitted with wooden flooring, it also comes with a dining area and a kitchenette with a microwave, tea/coffee making amenities.	В числе удобств этого номера с деревянным полом обеденная зона и мини-кухня с микроволновой печью и принадлежностями для чая/кофе.
Del Lago provides bicycle rentals and free hike-and-bike-trail maps.	Гости отеля Del Lago могут брать напрокат велосипеды. Карты пешеходных и велосипедных маршрутов предоставляются бесплатно.
Orlando International Airport is 20 miles away.	Расстояние до аэропорта Орландо составляет примерно 32 км.
The Sahita Luxury Residence and Villa is 20 minutes’ drive from Canggu Beach while it takes 30 minutes to drive to the lively Seminyak.	Вилла The Sahita Luxury расположена в 20 минутах езды от пляжа Канггу и в 30 минутах от оживленного Семиньяка.
It features elegant, air-conditioned rooms with free internet and balcony.	В вашем распоряжении элегантно оформленные кондиционированные номера с бесплатным WiFi и балконом.
Snacks can be bought from the fridge in the kitchen.	Холодильник на кухне укомплектован закусками, которые гости могут приобрести.
An oven, a microwave and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью и холодильником.
Holiday home Brattenvej Jerup II is located in Jerup. The apartment can accommodate up to 8 persons and offers an open terrace.	Дом для отпуска Brattenvej Jerup II, где могут разместиться до 8 человек, находится в деревне Йеруп. К услугам гостей открытая терраса.
Meals can be prepared in the fully equipped kitchen, which comes complete with a fridge, microwave and kettle.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с холодильником, микроволновой печью и чайником, где гости смогут приготовить блюда по своему вкусу.
Guests can relax in the Turkish bath or in the solarium while massages are bookable at extra costs twice a week.	Гости могут отдохнуть в турецкой бане или в солярии, а за дополнительную плату два раза в неделю можно заказать сеанс массажа.
Families with children can benefit from a 4-lane bowling alley, a playground and a games room.	Семьи с детьми оценят боулинг-зал с 4 дорожками, детскую площадку и игровую комнату.
Free parking is provided and can accommodate most cars, trucks or buses.	Бесплатная парковка подходит для большинства видов легковых и грузовых автомобилей, а также для автобусов.
Restaurants and stores can be found within 30 metres from the Krisztina Apartmanok.	Расстояние от апартаментов Krisztina до ресторанов и магазинов составляет 30 метров.
All accommodation features cable TV and modern bathrooms.	В числе удобств каждого номера — кабельное телевидение и современная ванная комната.
Featuring free WiFi throughout the property, Nikma Sari offers accommodation in Ubud, 500 metres from Ubud Market.	Комплекс с проживанием в семье Nikma Sari с бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в Убуде в 500 метрах от рынка Убуда.
Start your day with a varied breakfast buffet including yoghurt and cheese spread.	По утрам сервируют разнообразный завтрак «шведский стол» с широким ассортиментом блюд, мягкими сырами и йогуртами.
Additional amenities include 2 sofa beds and a flat-screen TV.	В числе дополнительных удобств 2 дивана-кровати и телевизор с плоским экраном.
There is a clubhouse on site, which has a large swimming pool, tennis court and BBQ facilities.	На территории виллы находится клуб с большим плавательным бассейном, теннисным кортом и принадлежностями для барбекю.
Weber State University is 15 minutes’ drive from the motel.	За 15 минут от мотеля можно доехать до Государственного университета округа Вебер.
The public outdoor pool Freibad Hippach is 1 km away.	В 1 км от апартаментов расположен общественный открытый бассейн Freibad Hippach.
For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	В распоряжении гостей бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Cable TV is a standard room facility at Apartment Kaķu Māja. Each room has a spacious living area, with a sofa and dining table. The bathrooms are large and have a walk-in shower.	Все апартаменты Kaķu Māja располагают кабельным телевидением, роскошной гостиной зоной с диваном и обеденным столом, а также просторной ванной комнатой с душевой кабиной.
The restaurant is open in winter and serves Tyrolean cuisine and vegetarian dishes, while the bar provides coffee, drinks and snacks.	В ресторане, открытом в зимний период, сервируют блюда тирольской кухни и вегетарианские блюда, а в баре можно выпить кофе и напитки, а также перекусить.
This boutique property features luxuriously spacious suites with garden views, free minibar and free Wi-Fi access.	Этот бутик-отель предлагает гостям роскошные просторные апартаменты с видом на сад, мини-бар и бесплатный Wi-Fi.
Spanish style heaven B&B features free WiFi throughout the property.	В отеле типа «постель и завтрак» Spanish style heaven работает бесплатный Wi-Fi.
Rooms at Casa del Maestro y Previsión Social Filial Mendoza Capital feature a fan, heating, a wardrobe and a private bathroom. Bed linens and towels are included.	В номерах отеля Casa del Maestro y Previsión Social Filial Mendoza Capital есть вентилятор, отопление, платяной шкаф, собственная ванная комната, постельное белье и полотенца.
Gourmet, regional and international dishes can be ordered at the property’s restaurant.	В ресторане отеля подают изысканные блюда региональной и интернациональной кухни.
A bus station is also within 300 metres.	Автобусный вокзал также находится в пределах 300 метров.
Les Stralitzias Hotel is located in Juan-les-Pins, just 300 metres from the beach and a 5-minute walk from the town centre.	Отель Stralitzias расположен в Жуан-ле-Пене, всего в 300 метрах от пляжа и в 5 минутах ходьбы от центра города.
An oven, a microwave and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня оснащена духовкой, холодильником и микроволновой печью.
The A8, A6 and A62 motorways are all nearby.	Поблизости проходят автомагистрали A8, A6 и A62.
Geneva is 45 km away.	Расстояние до города Женева составляет 45 км.
Pula Airport is located 6 km away and a pick-up service is available upon request.	При этом аэропорт Пула, откуда по запросу организуется трансфер, расположен в 6 км от апартаментов.
Hospedaje Amarantos is centrally located in Suances, next to the main square and bus stops, and 10 minutes’ walk from the beach.	Гостевой дом Hospedaje Amarantos расположен в центре Суансеса, рядом с главной площадью и автобусными остановками и в 10 минутах ходьбы от пляжа.
Aix-en-Provence is a 15-minute drive away.	Городок Экс-ан-Прованс находится в 15 минутах езды от отеля.
The friendly staff at Casa Pilar Beach Resort can assist with laundry and massage services upon request.	Приветливые сотрудники курортного отеля Casa Pilar Beach по запросу предоставят услуги прачечной и массажа.
Certain rooms feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах есть гостиный уголок.
Central Blowing Rock is less than 10 miles away.	До центра города Блоуин Рок — менее 16 км.
Royal Albert Hall is 1.5 km from Magic Apartments - Bayswater.	В 1,5 км от комплекса апартаментов Magic - Bayswater находится Альберт-холл.
Apartamento Dantas Copacabana offers a fitness centre, free WiFi and panoramic sea views.	Из апартаментов Dantas Copacabana открывается панорамный вид на море. К услугам гостей фитнес-центр и бесплатный Wi-Fi.
Izmir Adnan Menderes Airport is 96 km away.	Аэропорт Измира Аднан Мендерес находится в 96 км.
Free private parking is possible on site.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
Located in central Gori, Stalin Guest House is a homelike guest house just 140 metres from the Stalin Museum, and 800 metres from the Gori Fortress.	Гостевой дом «Сталин» располагается в центре города Гори, всего в 140 метрах от Музея Сталина и в 800 метрах от крепости Гори.
Bandung International Airport is about 2 hours’ drive away.	В 2 часах езды расположен международный аэропорт Бандунг.
Illuketia is a 10-minute drive from Galle and 5 km from Unawatuna City Centre.	Отель Illuketia находится в 10 минутах езды от Галле и в 5 км от центра города Унаватуна.
The Uffizi Gallery is a 4-minute walk away.	До галереи Уффици - 4 минуты ходьбы.
In the afternoon guests can relax for free in the steam bath or book a session at the solarium, while your children play on the garden’s playground.	Во второй половине дня гости могут бесплатно отдохнуть в паровой бане или посетить солярий, а дети весело проведут время на детской игровой площадке в саду.
The 4-bedroom accommodation will provide guests with a TV, air conditioning and a seating area.	В числе удобств апартаментов — 4 спальни, телевизор, кондиционер и гостиный уголок.
Satellite TV, a minibar and a private bathroom with hairdryer are included in every room at the Hotel Tiefenthal.	Все номера отеля TIefenthal располагают телевизорами со спутниковыми каналами, мини-барами и собственными ванными комнатами с фенами.
Free Wi-Fi access is available throughout the apartment.	На всей территории апартаментов работает бесплатный WiFi.
Chill Up also includes a barbecue. Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	В распоряжении гостей комплекса принадлежности для барбекю и бар.
Free WiFi is accessible in all areas.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Private bathrooms feature a shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ.
Set 450 metres from the Royal Palace and Almudena Cathedral, Apartamentos Madrid Centro W is located in Madrid City Centre.	Апартаменты Madrid Centro W расположены в центре Мадрида, в 450 метрах от Королевского дворца и собора Санта-Мария-ла-Реаль-де-ла-Альмудена.
It offers an indoor pool, a tennis court and 14 meeting rooms.	К услугам гостей крытый бассейн, теннисный корт и 14 залов для проведения совещаний.
Taksim metro, which allows easy access to other central and historic sites of the city, is also within a walking distance.	От станции метро Taksim в нескольких минутах ходьбы от отеля можно быстро добраться до других центральных и исторических районов города.
You will find a 24-hour front desk, hairdresser's, and gift shop at the property.	В отеле к услугам гостей парикмахерская, сувенирный магазин и круглосуточная стойка регистрации.
Equipped with air conditioning, wardrobes and night stands, the compact rooms are located on the 3rd floor of the tower.	Небольшие номера отеля расположены на 4 этаже башни и оборудованы кондиционером, шкафом для одежды и прикроватными тумбочками.
This luxury property offers stylish accommodation with easy access to a crystal clear lagoon.	Роскошный отель предлагает стильные номера с легким доступом к кристально чистым водам лагуны.
Several buses, which take you to Park Guell, stop 5 minutes’ walk from the apartment.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов останавливаются автобусы, на которых можно добраться до парка Гуэль.
With on-site spa services, a state-of-the-art business centre and a children's club, there is something for everyone.	В числе удобств спа-процедуры, современный бизнес-центр и детский клуб.
In summer, free transfers to and from the Riederalp cable car station are offered.	Летом предоставляется бесплатный трансфер от/до станции канатной дороги в Ридеральпе.
Japanese food is served at King Market Teppanyaki.	Блюда японской кухни можно отведать в ресторане King Market Teppanyaki.
Free parking is available at the property.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
A breakfast of English muffins and jam is served daily at Hotel Belvedere. Fresh squeezed orange juice and coffee from Kingston’s very own Cooke's Old World Shop is included.	Ежедневно в отеле Belvedere подается завтрак, включающий английские маффины, джем, свежевыжатый апельсиновый сок и кофе из магазина Кингстона Cooke's Old World Shop.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and hiking.	В окрестностях популярны велоспорт и пеший туризм.
This beachfront villa offers a terrace and barbecue facilities.	В распоряжении гостей собственный открытый бассейн, терраса и принадлежности для барбекю.
A souvenir shop is on site, and free Wi-Fi is available in public areas.	Также в отеле работает сувенирный магазин. В зонах общественного пользования работает бесплатный Wi-Fi.
Both Verona and Mantova can be reached by car in 35 minutes.	До Вероны и Мантуи можно добраться на автомобиле за 35 минут.
Offering a barbecue and terrace, Nyitott Kapu Vendégház is set in Felsőtárkány in the Heves Region.	Гостевой дом Nyitott Kapu Vendégház с принадлежностями для барбекю и террасой находится в деревне Фельшётаркань в медье Хевеш.
All units feature a TV.	Все апартаменты оснащены телевизором.
With a beautiful, sandy beach on your doorstep, you can spend your days at Olympia Mare in and out of the crystal clear waters of the Aegean Sea. Evenings watching the sunset can be magical.	С прекрасными песчаными пляжами прямо у ваших ног, Вы можете провести Ваши дни в Olympia Mare на кристально-чистых водах Эгейского моря. Возможность наблюдать магический вечерний закат.
The 4-bedroom house features a terrace with barbecue facilities and ocean views.	К вашим услугам 4 спальни и терраса с принадлежностями для барбекю и видом на океан.
Mandalay Villas also includes an outdoor pool.	В числе удобств вилл Mandalay открытый бассейн.
Rooms here will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and satellite channels.	Номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Offering a lovely garden with an outdoor pool, Margarita Hotel is located in Wanda.	Отель Margarita находится в городе Ванда. К услугам гостей сад с открытым бассейном и бар.
The modern apartments include a self-catering kitchen and free Wi-Fi.	В этих современных апартаментах имеется собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy Thai and international dishes at the restaurant.	В ресторане подают блюда тайской и интернациональной кухни.
Private parking is available on site.	К услугам гостей частная парковка на территории.
Guests have free access to the spa, which includes a multi-jet swimming pool, a hot tub, a sauna and a hammam.	Гостям предоставляется право бесплатного посещения спа-салона, в котором оборудован плавательный бассейн с гидромассажем, гидромассажная ванна, сауна и хаммам.
Situated on Rennesøy Island by the Brimse Fjord, Fjordbris Hotel offers free Wi-Fi and brightly decorated rooms and apartments with flat-screen TVs.	В отеле Fjordbris, расположенном на острове Реннесей у фьорда Бримсе, к услугам гостей светлые номера и апартаменты, оснащенные телевизором с плоским экраном. Работает бесплатный WiFi.
Offering a variety of rooms, Canberry stylishly decorated each air-conditioned room.	В распоряжении гостей отеля Canberry — широкий выбор стильно оформленных номеров с кондиционером.
Bed linen is available.	Предоставляется постельное белье.
Free WiFi is featured .	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
This self-catering accommodation offers a seating area with a fireplace, sofa and a TV. There is a dining area and the kitchen is equipped with a microwave, oven and dishwasher.	Дом для отпуска с собственной кухней располагает обеденной зоной и гостиным уголком с камином, диваном и телевизором. Кухня оборудована микроволновой печью, духовкой и посудомоечной машиной.
Rabat-Salé Airport is located 15 km away.	Расстояние до аэропорта Рабат-Сале составляет 15 км.
Depending on the number of travellers, airport shuttle service can be organized upon request and at an additional surcharge.	В зависимости от количества путешественников, по запросу и за дополнительную плату может быть организован трансфер от/до аэропорта.
Guests can also enjoy a cocktail at the hotel bar in the evening.	По вечерам в баре отеля можно насладиться бокалом коктейля.
Dormitories at property are either equipped with a fan or air conditioning.	Общие номера оснащены вентилятором или кондиционером.
The apartments are equipped with air conditioning, a washing machine and fully-equipped kitchen.	В распоряжении гостей апартаменты с кондиционером, стиральной машиной и полностью оборудованной кухней.
There is a patio with an outdoor dining area, perfect for al fresco meals or a glass of wine.	В патио обустроена обеденная зона на открытом воздухе, где можно поесть или выпить бокал вина.
Guests can prepare their own meals using the fully equipped kitchen or visit one of the many restaurants within 500 metres serving seafood and fish dishes.	Гости смогут приготовить еду на полностью оборудованной кухне или посетить один из многочисленных ресторанов, открытых в 500 метрах, где подают блюда из морепродуктов и рыбы.
Guests of the Rancho Cordova Hampton Inn can work out in the gym or relax in the indoor pool and jacuzzi.	Гости отеля Rancho Cordova Hampton Inn могут позаниматься в тренажерном зале или отдохнуть в крытом бассейне и гидромассажной ванне.
Some rooms include views of the mountains or pool.	Из окон открывается вид на горы или бассейн.
A mini-fridge, TV and fan are included and linens are provided.	Также в числе удобств — мини-холодильник, телевизор и вентилятор. Предоставляется постельное белье.
The room features parquet flooring, a desk and bookshelves.	В номере с письменным столом и книжными полками постелен паркетный пол.
The cosy rooms at Pinocchio feature wooden furnishings and cable TVs. Each is equipped with hot/cold showers, tea/coffee making facilities and an alarm clock.	В уютных номерах отеля Pinocchio имеются деревянная мебель, телевизор с кабельными каналами, душ с горячей/холодной водой, принадлежности для чая/кофе и будильник.
On-site parking is included at no extra cost.	На территории обустроена бесплатная парковка.
A continental-style breakfast is available daily and includes fruit juices, cappuccinos, and croissants.	Каждое утро в отеле накрывают континентальный завтрак с фруктовыми соками, капучино и круассанами.
All rooms have simple furniture and are decorated in warm colours.	Номера меблированы в строгом стиле и оформлены в теплых тонах.
A bar is also there.	Кроме того, в отеле работает бар.
The kitchen has stove, microwave and fridge, while the bathroom comes with hairdryer.	На кухне можно пользоваться плитой, микроволновой печью и холодильником, а в ванной комнате предоставляется фен.
Some come with a terrace.	В некоторых апартаментах есть терраса.
Other guest services include shoe shines and childcare.	Также гостям предлагаются услуги чистки обуви и присмотра за детьми.
Featuring an outdoor pool and terrace, Cortijo Bustamante is located in Baza outskirts.	Загородный дом Cortijo Bustamante с открытым бассейном и террасой расположен на окраине города Баса.
Shower facilities and free organic toiletries are provided in each private bathroom.	Во всех собственных ванных комнатах установлен душ, и предоставляются бесплатные органические туалетно-косметические принадлежности.
Complimentary coffee and newspapers are available in the lobby for guest convenience.	В фойе отеля гостям предлагают бесплатный кофе и газеты.
The nearest underground station with links into central London, Elephant & Castle Underground Station is just 18 minutes’ walk away.	До ближайшей станции метро Elephant & Castle, на котором можно проехать до центра Лондона, можно дойти за 18 минут.
Located on the coastal road of Livanates, just 20 metres from Kiani Akti Beach, Hotel Akti offers air-conditioned rooms with free WiFi.	Отель Akti расположен на прибрежной улице городка Ливанатес, всего в 20 м от пляжа Киани-Акти. В распоряжении гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
There is a seating area, a dining area and a kitchenette complete with an oven and a fridge.	В числе удобств — гостиная и обеденная зоны, а также мини-кухня с духовкой и холодильником.
Guests can benefit from fitness centre free of charge.	Гости могут бесплатно посетить фитнес-центр.
Free private parking is possible on site.	На территории комплекса обустроена бесплатная собственная парковка.
It offers a 24-hour reception desk.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации.
The beach is 100m located from the property.	Расстояние до пляжа составляет 100 метров.
The in-house restaurant serves regional, Indian, Chinese and continental delights.	В ресторане готовят превосходные блюда региональной, индийской, китайской и континентальной кухни.
The property offers free parking and is 2.5 km from the historical city centre and the Two Towers.	Гости отеля могут воспользоваться бесплатной парковкой. Расстояние до исторического центра города и Двух башен составляет 2,5 км.
The private bathrooms have a bath and a bidet.	В собственных ванных комнатах установлены ванна и биде.
Guests can relax at B’s gazebo, or request for a massage.	Гости могут отдохнуть в беседке или заказать сеанс массажа.
Alicante Airport is a 1-hour drive away.	До аэропорта Аликанте можно доехать за 1 час.
Computers, a public kitchen, and barbecue facilities are also available for use.	Кроме того, в вашем распоряжении компьютеры, общая кухня и принадлежности для барбекю.
Guests of Ferienhof Esterhammer can relax in a sauna and a solarium, play table tennis, and use the barbecue facilities in the garden.	В гостевом доме Ferienhof Esterhammer можно отдохнуть в сауне, позагорать в солярии, поиграть в настольный теннис, а также воспользоваться принадлежностями для барбекю ￼в саду.
All rooms include a private bathroom with a shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Air conditioning is provided throughout.	Во всех комнатах работают кондиционеры.
Zwin nature reserve and the Belgian border are less than a 15-minute drive away.	Заповедник Звин и граница с Нидерландами находятся в 15 минутах езды.
Located 1.3 km from Botanical Garden of Academy of Sciences, Apartment Botanicheskaya 37А offers pet-friendly accommodation in Moscow. The unit is 8 km from Olympic Stadium.	Апартаменты «Ботаническая 37А» расположены в Москве, в 1,3 км от Ботанического сада Академии Наук и в 8 км от спортивного комплекса «Олимпийский». Возможно размещение с домашними животными.
The guest house can help organise excursions and visits of the area.	Кроме того, для гостей организуют экскурсии и поездки по окрестностям.
De Palma Hotel Ampang is 6 km from Ampang Recreational Forest and 7 km from the shopping and entertainment district of Bukit Bintang and Kuala Lumpur Convention Centre (KLCC).	Отель De Palma Ampang находится в 6 км от парковой зоны Ампанга и в 7 км от торгового и развлекательного района Букит-Бинтанг и конференц-центра Куала-Лумпура (KLCC).
Some units have shared bathrooms, while others have a private one.	Гости некоторых номеров пользуются общими ванными комнатами. В остальных номерах есть собственная ванная комната.
Apartment guests can order fresh bread rolls to be brought to the apartment each morning.	Гости апартаментов могут заказать ежедневную доставку свежих булочек.
Båstad Golf Club is located 7 km from the hotel.	Расстояние до гольф-клуба Båstad составляет 7 км.
The outdoor bathroom comes with double sinks and a rainshower.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната на свежем воздухе с двойной раковиной и тропическим душем.
There is a shared guest lounge and a shared fully equipped kitchen.	Гости могут воспользоваться общим лаунджем и общей полностью оборудованной кухней.
Guests may relax with a foot massage or visit the games room.	Гости могут расслабиться во время сеанса массажа ног или посетить игровую комнату.
A 3G USB internet adaptor can be used free of charge for wireless internet access.	Кроме того, предоставляется бесплатный 3G USB-адаптер для беспроводного доступа в Интернет.
There is also an outside shower, patio, arbour and barbecue.	Помимо этого, при апартаментах имеются душ на открытом воздухе, патио, беседка и принадлежности для барбекю.
Sopot Pier is 700 metres from Sopockie Apartamenty Chrobry, while Leśny Stadium is 1.3 km away.	Апартаменты Sopockie Apartamenty Chrobry находятся в 700 метрах от пирса города Сопот и в 1,3 км от стадиона «Лесной».
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям также предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Its rooms are non-smoking and they all have en suite bathrooms and satellite TV. Some units also have well equipped kitchens with dining areas or equipped with air conditioning.	Все номера отеля предназначены для некурящих гостей. В каждом из них есть собственная ванная комната и спутниковое телевидение, а в некоторых - хорошо оборудованная кухня с обеденной зоной или кондиционером.
Wi-Fi is available at an additional cost.	За отдельную плату гости могут пользоваться Wi-Fi.
Located in a residential area of Moscow, a 20-minute walk to Tekstilshchiki Metro Station, Mini Hotel Na Saratovskoy offers simple rooms with free Wi-Fi.	Мини-отель «На Саратовской» расположен в жилом районе Москвы, в 20 минутах ходьбы от станции метро «Текстильщики». К услугам гостей номера в строгом стиле с бесплатным Wi-Fi.
The nearest airport is Ufa International Airport, 21 km from Apartment Park Yakutova.	Расстояние до международного аэропорта Уфы от апартаментов «Парк Якутова» составляет 21 км.
Airport transfers and laundry service are available at extra charges.	Трансфер от/до аэропорта и услуги прачечной могут быть организованы за дополнительную плату.
It is a nineteenth-century farmhouse with free Wi-Fi access.	На территории этого фермерского дома XIX века предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Some rooms include views of the garden or city.	Из ряда номеров открывается вид на сад или город.
Free WiFi access is available in each guest room.	Во всех номерах работает бесплатный WiFi.
This three-bedroom accommodation will provide you with a TV, a CD-player. There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей 3 спальни, телевизор, CD-плеер и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Free WiFi is provided .	К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Breakfast and dinner are available on request for a surcharge.	За дополнительную плату по запросу подаются завтрак и ужин.
Each room at Luka offers a TV with satellite channels and a DVD player.	В каждом номере виллы Luka имеется телевизор со спутниковыми каналами и DVD-плеером, а также холодильник и чайник.
Bike hire is available at the property and the area is popular for cycling.	Гости могут взять напрокат велосипед для прогулок по окрестностям.
Guests can cook in the kitchen, equipped with fridge, stove, dishwasher, toaster, electric kettle and microwave, or eat out in the cafés and restaurants nearby.	В распоряжении гостей кухня с холодильником, плитой, посудомоечной машиной, тостером, электрическим чайником и микроволновой печью, а также кафе и рестораны неподалеку.
The rooms have free wired internet and WiFi along with seating areas.	Гости смогут бесплатно воспользоваться проводным доступом в Интернет и WiFi.
Featuring floor-to-ceiling windows with garden views, Seasons Café offers hearty Western buffets and light refreshments.	В кафе Seasons с окнами от пола до потолка и видом на сад для гостей сервируется обильный «шведский стол» из блюд западной кухни, а также легкие закуски.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
Lisbon Portela Airport is located 6 km away.	Аэропорт Лиссабона Портела расположен в 6 км.
The upscale hotel offers 10 meeting rooms, table tennis facilities and a nightclub.	В этом первоклассном отеле обустроены 10 помещений для проведения конференций, настольный теннис и ночный клуб.
Hrebienok Ski Lift is reachable within 11 km.	Горнолыжный подъемник Гребенок находится в 11 км.
Vogelstein is a sstudio located in Grindelwald. The property is 3.0 km from First and 1.4 km from Ski Lift Grindelwald Grund - Männlichen.	Апартаменты Vogelstein расположены в городе Гриндельвальд, в 3 км от горы Фирст и в 1,4 км от горнолыжного подъемника Гриндельвальд Грунд - Мэннлихен.
Canyon Road Art District is less than 10 minutes’ drive away.	Арт-квартал Каньон Роуд расположен менее чем в 10 минутах езды.
This eco-friendly hotel is next to Öskjuhlíd Hill’s quiet woods and 1 km from Nauthólsvík geothermal beach.	Эко-отель Icelandair Reykjavik Natura расположен в 1 км от геотермального пляжа Нёйтоульсвик. Поблизости находится лесистый холм Эскьюхлид, где можно отдохнуть в тишине.
Rooms at Sukru Bey Konagi are decorated with old wooden furniture, minibar and an electric kettle. There is a flat-screen TV and a private bathroom with free toiletries, slippers and a hairdryer.	Номера в отеле Sukru Bey Konagi располагают старинной деревянной мебелью, мини-баром и электрическим чайником, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, тапочками и феном.
Bathrooms are shared or private.	Гости пользуются собственными или общими ванными комнатами.
You will find a kettle and a fridge in the room.	Гости могут также пользоваться чайником и холодильником в номере.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Each room here will provide you with a satellite flat-screen TV, a docking station and pillow menu.	В числе удобств каждого номера телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, док-станция для iPod и выбор подушек.
Coney Island is 15 km from Just Stay Guesthouse, while Brooklyn Navy Yard is 3.2 km from the property.	Полуостров Кони-Айленд находится в 15 км от гостевого дома Just Stay, Нью-Йоркская военно-морская верфь — в 3,2 км.
The property is 1.5 km from Pacha and boasts views of the city.	До ночного клуба Pacha — 1,5 км. Из окон открывается вид на город.
Only a 45-minute drive from Phuket International Airport, it offers a restaurant and free Wi-Fi.	Расположенный в 45-ти минутах езды от международного аэропорта Пхукета отель предлагает ресторан и бесплатный Wi-Fi.
This Motel 6 Kingsland offers free Wi-Fi access throughout the property as well as coffee and tea in the lobby.	В мотеле «6 Kingsland» гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi на всей территории, а также кофе и чай в лобби.
The Lobby Lounge offers drinks in a casual yet professional setting.	Гости также могут заказать напитки в уютном лобби-лаундже с профессиональным обслуживанием.
They are equipped with flat-screen TVs and minibars, and some offer views of the Atlantic or a spa bath.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и мини-баром, а в некоторых имеется гидромассажная ванна или окна с видом на Атлантический океан.
Situated in Batumi, this air-conditioned apartment features free WiFi. Featuring free private parking, the apartment is 300 metres from Aquapark Batumi.	Эти апартаменты находятся в Батуми, в 300 метрах от аквапарка. К услугам гостей бесплатная частная парковка. В 300 метрах находится аквапарк Батуми.
Towels and bed linen are featured at Visit Salerno.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The accommodation features a dining area and seating area with a flat-screen TV. All units feature a kitchen fitted with a fridge and stovetop.	В числе удобств — обеденная зона, кухня с плитой и холодильником, а также гостиный уголок, где установлен телевизор с плоским экраном.
Some units include a seating area to relax in after a busy day.	В ряде номеров обустроена гостиная зона.
A daily snack consisting of mineral water, coffee, tea and sugar is included in the rates and there are BBQ facilities in the building.	В стоимость проживания входят ежедневный набор из минеральной воды, кофе, чая и сахара. В том же здании имеются принадлежности для барбекю.
The property features views of the mountains is 49 km from Playa de Palma.	От этих апартаментов с видом на горы 49 км до Плайя-де-Пальма.
The villa comprises a living room with a dining area, TV and fireplace. There is a fully equipped kitchen and a bathroom with shower.	К прочим удобствам этой виллы относятся гостиная с обеденной зоной, телевизором и камином, полностью оборудованная кухня и ванная комната с душем.
Offering private rooms in a family apartment, this property is in Stockholm’s Kungsholmen district.	Гостям этих семейных апартаментов, расположенных в стокгольмском районе Кунгсхольмен, предоставляются отдельные комнаты.
Other facilities at San Sebastian Flat include a games room with table tennis and billiards.	К услугам гостей комплекса апартаментов San Sebastian игровая комната со столами для тенниса и бильярда.
Bairnsdale Railway Station is 35 km away.	Железнодорожный вокзал Бэрнсдейла находится в 35 км.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The apartment comes with a Smart TV.	В распоряжении гостей апартаментов телевизор с технологией Smart TV.
Mina Gerais is a new hotel situated in the heart of Ouro Preto ́s historical centre.	Новый отель Mina Gerais находится в самом сердце исторического центра города Ору-Прето.
Meals can be enjoyed at the dining table.	Предоставляется обеденный стол.
Oasis Scaleta Hotel features a swimming pool with individual baby pool and complimentary sun beds and umbrellas.	Отель Oasis Scaleta имеет бассейн с отдельным бассейном для детей и бесплатные шезлонги и зонтики.
Set in the historic centre of Naples, Spicchi di Sole offers spacious rooms with a balcony, free Wi-Fi and air conditioning.	Отель Spicchi di Sole расположен в историческом центре Неаполя. К услугам гостей просторные номера с балконом, бесплатным Wi-Fi и кондиционером.
The Huntsville International Airport-Carl T. Jones Field is five miles away.	Международный аэропорт Хантсвилл-Карл Ти Джонс Филд расположен в 8 км.
Cooked breakfast is served each morning at Monk Coniston, with a buffet selection including cereals, fresh fruit, yoghurts, croissants and pastries. There is also porridge, toast, juice, tea and coffee.	Каждое утро в загородном доме Monk Coniston сервируют полный английский завтрак и завтрак «шведский стол» с зерновыми хлопьями, свежими фруктами, йогуртами, круассанами и выпечкой, а также овсянкой, тостами, соком, чаем и кофе.
A seating area with a flat-screen TV, a washing machine and tumble dryer and a full kitchen are offered at Playa De Havasu.	Дом для отпуска Playa De Havasu располагает гостиным уголком с телевизором с плоским экраном, стиральной машиной и сушилкой, а также полностью оборудованной кухней.
Just 300 metres from Hampstead Underground Station, La Gaffe features a stylish restaurant and wine bar.	Отель La Gaffe, расположенный всего в 300 метрах от станции метро Hampstead, имеет свой стильный ресторан и винный бар.
Seeb Airport is 12 km away.	Расстояние до аэропорта Маската составляет 12 км.
Maribel Spa Hotel features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Maribel Spa предоставляется бесплатный Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing and massage treatments.	В отеле можно заказать массаж, а в окрестностях популярна рыбная ловля.
Private parking is available on site.	Автомобиль можно оставить на частной парковке.
Claes Compaen has a maritime theme and features a garden with a peaceful terrace.	Отель оформлен в морской тематике, в нем есть сад и уединенная терраса.
Guests of the Camping De La Besse can choose from wooden chalets and bungalows, each with a private, furnished terrace.	Гостей кемпинга De La Besse приглашают остановиться в деревянных шале и бунгало, во всех из которых есть меблированная терраса.
Budapest Congress Centre is 11 km away, Deli Railway Station is a 19-minute drive away and Budapest Liszt Ferenc Airport is 56 km away.	До конгресс-центра Будапешта — 11 км, а до железнодорожного вокзала Дели можно доехать за 19 минут. Расстояние до аэропорта Будапешта имени Ференца Листа составляет 56 км.
Guests can enjoy a cold drink and light snack from the 24-hour piano bar.	Гости могут насладиться прохладительными напитками и легкими закусками в круглосуточном фортепианном баре.
Guests can enjoy the local shops and shisha cafes at Marina Walk promenade which is a 1-minute drive away.	Гости могут посетить местные магазины и кафе, где предлагается кальян, на набережной Марина-Уок, которая находится в 1 минуте езды на автомобиле.
You can enjoy a mountain view from the room.	Из окон открывается вид на горы.
Almeria is 65 km from the property and Mojacar is 20 km away.	В 65 км от апартаментов находится город Альмерия, а в 20 км - деревня Мохакар.
Baili Hotel is within a 2-minute walk of Beijiang River.	Прогулка от отеля Baili до реки Бэйцзян займет 2 минуты.
Guests benefit from patio.	К услугам гостей патио.
Aswan International Airport is 58 km away, and the hotel offers free private parking on site.	Расстояние от отеля до международного аэропорта Асуан составляет 58 км. На территории отеля предоставляется бесплатная частная парковка.
Each modern apartment has a living room with a sofa bed and flat-screen TV.	Во всех современных апартаментах к вашим услугам гостиная с диваном-кроватью и телевизором с плоским экраном.
JR Nakafurano Train Station is a 10-minute drive away.	До железнодорожного вокзала Накафурано — 10 минут езды.
TESCO hypermarket is within a 5-minute drive, while the famous Port Dickson beach is a 30-minute drive away.	В 5 минутах езды расположен гипермаркет TESCO, а до знаменитого пляжа Порт Диксон – 30 минут езды.
B&B Sisidda is situated in San Vito lo Capo, 26 km from Trapani and 49 km from Marsala.	Отель типа «постель и завтрак» Sisidda находится в городке Сан-Вито-Ло-Капо, в 26 км от города Трапани и в 49 км от города Марсала.
A children’s pool and a playground are also available.	Для детей в отеле оборудован детский бассейн и игровая площадка.
Apartments at Kamay Cafayate are fitted with fully-equipped kitchens, flat-screen TVs and patios. Each of them includes a wardrobe, a fan, a sofa and a complete bathroom.	В числе удобств апартаментов Kamay Cafayate – полностью оборудованная кухня, телевизор с плоским экраном, патио, шкаф для одежды, вентилятор, диван и ванная комната с ванной и туалетом.
Room 192/183@PVPB is less than a 5-minute walk from Jungceylon Shopping Mall and Bangla Boxing Stadium.	Апартаменты Room 192/183@PVPB находятся менее чем в 5 минутах ходьбы от торгового центра Jungceylon и стадиона для бокса Бангла.
Guests can either have a simple meal in their own room, or go out to enjoy delicious cuisines at local restaurants, which can be found within a 2-minute walk.	Гости могут приготовить несложные блюда в номере или отведать вкусные блюда в местных ресторанах, расположенных в пределах 2 минут ходьбы.
Featuring air conditioning, the property offers a TV with cable channel, a DVD player, as well as a kitchen and a dining area.	Апартаменты располагают кондиционером, телевизором с кабельными каналами, DVD-плеером, кухней и обеденной зоной.
During summer, guests can explore the hiking paths and mountain bike trails in Pyhä-Luosto National Park.	В летние месяцы у любителей активного отдыха пользуются популярностью пешеходные и велосипедные прогулки по территории Национального парка Пюхя-Луосто.
The World of Coca Cola is located 10 miles away.	Расстояние до исторического музея "Мира Кока-Колы" составит 16 км.
Opening to a balcony and terrace with pool views, the air-conditioned, four-bedroom Adriana Junior Vila includes a spacious, fully equipped kitchen and dining area.	На вилле Adriana Junior четыре спальни, работает кондиционер, есть балкон и терраса с видом на бассейн, а также просторная, полностью оборудованная кухня и столовая.
Sirmione is 47 km from Apartment L'Ora di Torbole 1, while Madonna di Campiglio is 40 km away.	Апартаменты L'Ora di Torbole 1 находятся в 47 км от города Сирмионе и в 40 км от горнолыжного курорта Мадонна-ди-Кампильо.
Enjoy sea views from a private balcony or patio at Hotel Vuoranta.	Насладитесь видами на море с балкона или из патио отеля Vuoranta.
All rooms also have a private bathroom with a bath, a shower and a selection of toiletries.	В них есть собственная ванная комната с ванной, душем и туалетно-косметическими принадлежностями.
Laundry and dry cleaning services are also available.	Также предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	Во всем здании предоставляется бесплатный Wi-Fi. На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Rooms come with a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	К услугам гостей номера с электрическим чайником и телевизором с плоским экраном.
Guests can go cycling or hiking in the surrounding areas.	В окрестностях можно заняться велоспортом или отправиться на пешую прогулку.
The Almirante enjoys a privileged location along this beautiful harbour so you can gaze at views form the dining room over the water and the green hills beyond.	Из столовой отеля Almirantе, расположенного на берегу прекрасной гавани, открывается великолепный вид на водную гладь и окружающие зеленые холмы.
It offers air-conditioned accommodation and free Wi-Fi throughout the premises.	К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатный WiFi на всей территории комплекса.
Edgewood Golf Course is 2 km from Grand Residences by Marriott - Lake Tahoe and the Tahoe Amusement Park is 6 km away.	Отель Grand Residences by Marriott - Lake Tahoe находится в 2 км от поля для гольфа Edgewood и в 6 км от парка аттракционов Тахо.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
A flat-screen TV with satellite channels is provided.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free private parking is available on site.	На территории мотеля обустроена бесплатная частная парковка.
Drinks and snacks are available at the resort’s beach and pool bars as well as the lounge.	Напитки и закуски можно заказать в баре на пляже или у бассейна, а также в лаундже.
There is also a washing machine.	Помимо этого, гости могут пользоваться стиральной машиной.
The R.	Гостевой дом R.
Hotel Starkenburger Hof features an Indian restaurant.	В отеле Starkenburger Hof работает индийский ресторан.
Vending machines for drinks and snacks can also be found in the lobby.	В вестибюле отеля установлены автоматы по продаже напитков и закусок.
Fully furnished, these apartments feature a dining area and a separate seating area with a cable television. Some Mimì sul Mare apartments have a balcony.	Апартаменты комплекса Mimì sul Mare полноценно меблированы, и в некоторых из них имеется балкон. В числе стандартных удобств — обеденная зона и отдельный гостиный уголок, где установлен телевизор с кабельными каналами.
The airports Rotterdam The Hague Airport and Brussels Airport are located at 110 km from the property.	Расстояние до аэропорта Роттердам–Гаага и брюссельского аэропорта составляет 110 км.
Private bathrooms have a shower and towels.	В собственной ванной комнате можно пользоваться душем и полотенцами.
Guests can purchase home-made marmalade, hand-stirred natural soap, wine and grape juice on site.	В комплексе гости могут приобрести домашний мармелад, натуральное мыло ручной работы, вино и виноградный сок.
Livinginopera Apartamentos Escalinata is located in central Madrid, just 300 metres from Plaza Mayor and the Royal Palace. It offers air-conditioned apartments with free Wi-Fi.	Апартаменты Livinginopera Escalinata находятся в центре Мадрида, всего в 300 метрах от площади Пласа-Майор и Королевского дворца, оборудованы кондиционером и бесплатным WiFi.
Each room at The Pink House is fitted with a balcony and a shared bathroom.	В числе удобств каждого номера хостела Pink House — балкон , паркетный пол, кондиционер и платяной шкаф. Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
The comfortable rooms of the Waldhotel Villa Waldeck hotel have been tastefully furnished and come well-equipped with cable TV.	Комфортабельные номера отеля Waldhotel Villa Waldeck со вкусом меблированы и оснащены телевизором с кабельными каналами.
It is a short drive from nearby beaches and a 20-minute drive from the more lively Chaweng Beach.	Вилла находится в нескольких минутах езды от близлежащих пляжей и в 20 минутах езды от более оживленного пляжа Чавенг.
All units include a kitchen fitted with a fridge and stovetop.	Среди удобств также кухня, оборудованная холодильником и плитой.
The private bathroom comes with a shower, bidet and free bathrobe.	Собственная ванная комната оснащена душем и биде. Для удобства гостей предоставляется банный халат бесплатно.
Located in La Tania ski resort, La Saboia offers self-catering accommodation featuring ski-to-door access.	Апартаменты La Saboia находятся на горнолыжном курорте Ла-Танья. К услугам гостей собственная кухня. Горнолыжные трассы начинаются сразу у дверей здания.
Guests are granted unlimited access to the spa and fitness centre.	Гостям предоставляется неограниченный доступ в спа и фитнес-центр.
Located in Desenzano del Garda, this air-conditioned apartment features a patio with garden views. This apartment offers a seasonal outdoor pool and free WiFi.	Апартаменты Residenza Dalì расположены в коммуне Дезенцано-дель-Гарда. К услугам гостей кондиционер, патио с видом на сад, открытый сезонный бассейн и бесплатный Wi-Fi.
The Bellavista Hotel is set in the heart of Compatsch.	Отель Bellavista расположен в самом сердце региона Компатц.
Free private parking is available.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Free WiFi is available in the central cottage bar and free parking is possible on site.	Бесплатный WiFi предоставляется в баре в центральном коттедже. Обустроена бесплатная парковка на территории комплекса.
For guests who feel like visiting the surroundings, Whitby Train Station and The Dracula Experience are less than a mile away.	В окрестностях находятся железнодорожный вокзал Уитби и музей Дракулы (менее 1,6 км).
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
You can enjoy a garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
All have an en suite shower with hairdryer and toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и туалетно-косметические принадлежности.
The hotel offers a daily continental breakfast, an indoor swimming pool and free Wi-Fi.	В отеле предоставляется ежедневный континентальный завтрак и бесплатный Wi-Fi. Гости могут искупаться в крытом бассейне.
On the upper floor there is a study that opens to a balcony with views of the with a view of the sea and of the town and Rethymno Port.	На верхнем этаже расположен рабочий кабинет с балконом, с которого открывается вид на море, город и порт Ретимнона.
The apartment features a TV, washing machine, sofa and air conditioning.	В апартаментах установлен кондиционер, телевизор, стиральная машина и диван.
Open from November 2015, Centurion Hotel Residential Cabin Tower is situated in the heart of Tokyo, a 3-minute walk from Akasaka Station on the Chiyoda Line.	Открытый с ноября 2015 года отель Centurion Residential Cabin Tower находится в центре Токио, в 3 минутах ходьбы от железнодорожной станции Акасака на линии Тиёда.
With a stone façade, the apartments offer bright bedrooms and a living-dining room with a TV and open-plan kitchen including a stove and microwave.	В каждых апартаментах, располагающихся в доме с каменным фасадом, имеются светлые спальни, гостиная-столовая с телевизором и кухня открытой планировки с плитой и микроволновой печью.
Como Nord Lago Train Station is 4 km from Casa Stella.	Железнодорожный вокзал Комо Норд Лаго находится в 4 км от апартаментов Casa Stella.
Airport shuttles can be arranged for an additional cost.	За дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
Rooms here will provide you with a flat-screen TV with cable channels and air conditioning. There is also an electric kettle.	Номера отеля оснащены электрическим чайником, кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The bathroom is private and has shower.	В номерах есть письменный стол и собственная ванная комната с душем.
It features an outdoor pool, a business centre and complimentary WiFi access throughout its premises.	К услугам гостей открытый бассейн, бизнес-центр и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
The Cathedral is 5 stops away on the red line.	Собор расположен в 5 остановках от отеля по красной линии метро.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The ancient town of Korčula and its ferry port are 15 minutes' drive from the property.	Поездка до древнего города Корчула и паромного порта займет 15 минут.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Each room is furnished with a flat-screen TV.	Все номера оборудованы телевизорами с плоским экраном.
Savour fine cuisine in the hotel restaurant.	Отведайте блюда местной кухни в ресторане отеля.
FlyBalaton Airport can be reached within 10 km.	Аэропорт Балатон расположен в 10 км.
The apartment comes with a TV, air conditioning and fully equipped kitchen with an oven and microwave.	В апартаментах имеются телевизор, кондиционер, а также полностью оборудованная кухня с духовкой и микроволновой печью.
Featuring free Wi-Fi, this hotel is located in Tbilisi and offers air-conditioned rooms with satellite TV.	Этот отель находится в Тбилиси. К услугам гостей бесплатный беспроводной доступ в Интернет и номера с кондиционером и спутниковым телевидением.
Each is pet friendly and provides tea and coffee making facilities.	В каждом из них гости могут остановиться вместе со своими домашними животными. Все номера оборудованы принадлежностями для приготовления чая/кофе.
This hotel features a year-round full indoor waterpark on site and free Wi-Fi in public area.	На территории работает круглогодичный крытый аквапарк, а в местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The property produces cold cuts, vegetables and breed horses.	На ферме производят мясное ассорти, овощи и растят лошадей.
Guests may laze in soothing massage, work out at the fitness centre, take part in one of the water sport activities or simply enjoy a beautiful afternoon by riding a bike at the property.	Гости могут заказать сеанс расслабляющего массажа, размяться в фитнес-центре, заняться водными видами спорта или просто в солнечный полдень отправиться на велосипедную прогулку.
The Bernardine Monastery is 2.1 km from Luxury apartment on Oleksandra Olesya 25D, while Volodymyr Ivasyuk Monument is 2.1 km from the property.	В 2,1 км от апартаментов «На улице Александра Олеся, 25Д» расположены бернардинский монастырь и памятник Владимиру Ивасюку.
The Zambala can arrange a shopping service on request.	По запросу гостям комплекса Zambala предоставляется услуга доставки покупок.
This air-conditioned apartment features a fully equipped kitchenette and dining area.	В числе удобств кондиционер, полностью оборудованная мини-кухня и обеденная зона.
Courchevel 1550 Ski School is 2 km from CHALET L'ETAGNE, while Courchevel 1850 Ski School is 2.1 km from the property.	Лыжная школа Куршевель-1550 находится в 2 км от отеля типа «постель и завтрак» CHALET L'ETAGNE, а лыжная школа Куршевель-1850 — в 2,1 км.
The Volga River embankment is a 5-minute walk away.	За 5 минут можно дойти до набережной реки Волги.
Located on Jordan’s Lake, this property is located in historic Flat Rock.	Лодж Mill House находится возле озера Джордан, в историческом городе Флэт-Рок.
You can visit Saint-Chaffre Abbey, just 600 metres away and Les Estables ski resort is at 15 km.	В 600 м от отеля можно посетить аббатство Санкт-Шафр, а в 15 км — горнолыжный курорт Лез-Эстабль.
18-hole course.	Клубный дом располагает всеми удобствами для игроков в гольф и включает в себя площадки для сквоша, бизнес-центр и конференц-зал.
You can enjoy a sweet Italian-style breakfast daily consisting of a croissant and coffee.	Ежедневно для гостей сервируют сладкий итальянский завтрак с круассанами и кофе.
Set opposite the famous Córdoba Mosque, Hotel Boutique Caireles is located in the historic centre of Córdoba.	Бутик-отель Caireles расположен прямо напротив знаменитой мечети Кордовы, в историческом центре города Кордова.
A number of restaurants are located in the surrounding region.	Неподалеку от отеля находится несколько ресторанов.
The A3 motorway is a 12-minute drive away, and connects to Cologne and Frankfurt.	Автомагистраль A3 проходит в 12 минутах езды, по ней можно доехать до Кельна и Франкфурта.
It offers free parking and 4 dining options.	В вашем распоряжении бесплатная парковка и 4 ресторана.
Rooms at the Villa Del Seminario - Casa Diocesana are fitted with antique furnishings, terracotta floors and rustic-style wood-beamed ceilings.	Номера на вилле Del Seminario - Casa Diocesana обставлены старинной мебелью. Пол выложен терракотовой плиткой, а потолки отделаны деревянными балками.
The bathroom comes with a shower and hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен.
There is a shared kitchen at the property.	Гости могут пользоваться общей кухней.
Guests at the Detroit Metro Airport Wyndham Garden can easily explore all of the surrounding areas, including the attractions of nearby downtown Detroit.	Отель Wyndham Garden Detroit Metro Airport станет идеальной отправной точкой для осмотра окружающего региона, в том числе достопримечательностей близлежащего центра города Детройт.
A 24-hour reception is offered at Watsonville Economy Inn.	Стойка регистрации мотеля Watsonville Economy Inn работает круглосуточно.
De Vine Martinborough is located within a 4-minute walk of the Martinborough Wine Village.	Дом для отпуска De Vine Martinborough расположен в 4 минутах ходьбы от винодельческой деревни Мартинборо.
Private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
For your comfort, you will find bath robes, slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются халаты, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There are more than 7 golf courses surrounding Edinburgh, and Craigentinny Golf Course is 20 minutes’ walk from the guest house.	Рядом с Эдинбургом находится более 7 полей для гольфа. До гольф-поля Craigentinny 20 минут ходьбы.
The hotel offers luggage storage service and a vending machine to purchase refreshments.	В отеле можно воспользоваться услугами камеры хранения багажа, также установлен автомат по продаже напитков.
From here, guests enjoy direct access to a private beach at the lake.	Из курортного спа-отеля Bora можно выйти прямо к собственному пляжу у озера.
Sabiha Gokcen Airport is 110 km away.	До аэропорта им. Сабихи Гёкчен - 110 км.
Some includes a living room and kitchen complete with stove.	Некоторые номера располагают гостиной и кухней с плитой.
Comforts include a flat-screen TV and a spacious bathroom.	В число удобств входят телевизор с плоским экраном и просторная ванная комната.
You can play table tennis at the property, and the area is popular for golfing.	На месте можно поиграть в настольный теннис, а в районе разбиты поля для гольфа.
Free Wi-Fi is available in all areas.	Также в вашем распоряжении бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Japanese pub restaurant Katete offers a wide assortment of drinks and meals, while the hotel’s buffet restaurant caters a variety of Japanese dishes for breakfast, lunch and dinner.	В японском пабе-ресторане Katete предлагается широкий ассортимент блюд и напитков. В ресторане с обслуживанием по системе «шведский стол» на завтрак, обед и ужин подаются разнообразные блюда японской кухни.
Several bicycle paths and hiking paths are around the hotel.	Рядом с отелем типа «постель и завтрак» zur Post garni проложены велосипедные дорожки и пешеходные маршруты.
This converted farmhouse provides free parking and is 9 km from Fabriano.	Этот переоборудованный фермерский дом находится в 9 км от города Фабриано. На территории обустроена бесплатная парковка.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Featuring French Colonial architecture, it also offers panoramic city views, a sauna and steam bath.	Отель с панорамным видом на город занимает здание, представляющее собой образец французской колониальной архитектуры. В отеле работают сауна и паровая баня.
Each offers satellite flat-screen TV and an equipped kitchenette.	К услугам их гостей оборудованная кухня и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
A full kitchen including a coffee and tea maker is also provided.	К услугам гостей полноценная кухня, принадлежности для кофе и чая.
Featuring four unique houses and a large shared courtyard, The Roberts Collection is located in Nantucket.	Комплекс The Roberts Collection находится в городе Нантакет и состоит из 4 уникальные домов и большого общего двора.
The hotel includes a shared lounge for you to take a break.	На досуге гости могут приятно провести время в общем лаундже.
A sweet and savoury buffet-style breakfast is included at this property, which also has a shared lounge.	По утрам в отеле накрывают завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями. Кроме того, к услугам гостей общий лаундж.
Torremolinos town centre is a 10-minute walk from Casa Florido.	Центр Торремолиноса находится в 10 минутах ходьбы от комплекса Casa Florido.
Federico Fellini Airport is a 10-minute drive away.	Аэропорт имени Федерико Феллини находится в 10 минутах езды.
The main train and bus station in the town can be reached within 450 metres.	Главные железнодорожный и автобусный вокзалы города находятся в 450 метрах.
Guests can enjoy candlelit dinner in the gardens or even on the beach.	Гости могут поужинать при свечах в саду или на пляже.
The rooms feature free Wi-Fi and satellite TV.	К услугам гостей разнообразные удобства для отдыха, бесплатный Wi-Fi и телевизор со спутниковыми каналами.
After a busy day exploring St. Louis city centre, guests can relax in their room and watch cable TV.	После насыщенного дня осмотра достопримечательностей в центре Сент-Луиса гости могут отдохнуть в своем номере и посмотреть кабельное телевидение.
Free private parking is possible on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
Rooms are equipped with a TV and a wardrobe.	Номера оснащены телевизором и шкафом.
St. Peter's Church is 1.7 km from Traditional Dalmatian House Tina, while Trogir Green Market is 1.8 km away.	Собор Святого Петра находится в 1,7 км от дома для отпуска Traditional Dalmatian House Tina, а фермерский рынок Трогира — в 1,8 км.
The property is 3.1 km from Roma Termini and 2.5 km from The Colosseum.	Апартаменты находятся в 3,1 км от железнодорожного вокзала Термини и в 2,5 км от Колизея.
Free Wi-Fi access is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Rooms at One Hotel all come with air conditioning, a TV and windows offering city views.	Во всех номерах отеля One есть кондиционер и телевизор, а из окон открывается вид на город.
Guests can make use of bike rental service to explore around.	Гости могут взять напрокат велосипед, чтобы ознакомиться с городом.
Pescara can be reached by car in 30 minutes.	Поездка на машине до города Пескара занимает 30 минут.
Hotel Kesar Palace is 500 metres from Jagdish Temple and 2 km from Fateh Sagar Lake and Udaipur Bus Stand.	Отель Kesar Palace расположен в 500 метрах от храма Джагдиш и в 2 км от озера Фатех-Сагар и автобусного вокзала Удайпура.
The accommodation will provide you with a TV and a patio.	Дом для отпуска с патио оснащен телевизором.
A full kitchen and fireplace are featured in all of the spacious apartments at Plaza Condominiums. A cable TV with DVD player and a washer and tumble dryer are provided in all units.	В просторных апартаментах имеется полностью оборудованная кухня, камин, кабельное телевидение, DVD-плеер, а также стиральная машина и сушилка.
All rooms at Hotel Suisse have basic furnishings and come with a private bathroom with a shower.	Все номера отеля Suisse оформлены в строгом стиле, а в собственной ванной комнате установлен душ.
Featuring a shower, bathrooms also come with a bath.	В ванных комнатах установлены душ и ванна.
Valkmusa National Park is a 30 minutes’ drive from Koivula Guest House.	Национальный парк Валкмуса расположен в 30 минутах езды от гостевого дома Koivula.
The property also offers grocery delivery.	Гости комплекса апартаментов CPSI Bandra могут пройти массажные процедуры, а также посетить спа-центр, сауну и фитнес-центр. Помимо этого, на территории комплекса работает ресторан. Организуется также доставка продуктов.
All the rooms are equipped with free WiFi and air conditioning.	К услугам гостей номера с бесплатным WiFi и кондиционером.
A private balcony or patio is standard in all rooms.	В стандартные удобства всех номеров входит собственный балкон или патио.
Baan Da-Laar Boutique Rooms Pranburi is a 15-minute drive from Patravadi Theatre/ Vic Hua Hin.	Отель Baan Da-Laar Boutique Rooms Pranburi расположен в 15 минутах езды от театра Патравади/Вик Хуахинь.
Air-conditioned rooms here will provide you with a flat-screen cable TV.	В номерах есть кондиционер и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
There is a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Free WiFi access is available in the rooms.	Кроме того, в номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free parking is provided.	На территории оборудована бесплатная парковка.
Free private parking is possible on site.	При комплексе обустроена бесплатная частная парковка.
En suite bathrooms have separate bathtub and shower facilities. Free toiletries include a toothbrush/toothpaste set.	В собственных ванных комнатах установлена отдельная ванна и душ. Бесплатно предоставляются туалетно-косметические принадлежности, в том числе комплект зубных щеток и зубная паста.
Situated in Milan, this air-conditioned apartment features a balcony. The property features views of the city and is 400 metres from Fiera Milano City.	Эти апартаменты с кондиционером и балконом находятся в Милане, в 400 метрах от Миланского ярмарочно-выставочного комплекса. Из апартаментов открывается вид на город.
Airport shuttle and tour services are arranged for a fee.	Для гостей бесплатно организуют туры и трансфер от/до аэропорта.
Free on-site parking is offered.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Los Álamos is 2 km from Aqualandia Water park and Terra Mítica Theme Park is 8 km away.	Отель Los Álamos находится в 2 км от аквапарка Акваландия и в 8 км от парка аттракционов Терра-Митика.
Located in Tartu, 350 metres from Town Hall Square and University of Tartu, Apartment Vallikraavi offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты Vallikraavi с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi находятся в городе Тарту, в 350 метрах от Ратушной площади и Тартусского университета.
Deribasovskaya Street is 500 metres from Apartment on Vorontsovs'kyi Lane 9, while Odessa Archaeological Museum is 500 metres away.	Дерибасовская улица и Одесский археологический музей расположены в 500 метрах от апартаментов «На Воронцовском переулке, 9».
Guesthouse Copa Rio is located 250 metres from Copacabana Beach and offers a shared kitchen, seating area and free Wi-Fi.	Гостевой дом Copa Rio находится в 250 метрах от пляжа Копакабана. К вашим услугам общая кухня, гостиный уголок и бесплатный WiFi.
Free public parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная общественная парковка.
La Pérgola on-site restaurant features international cuisine and buffet breakfast included on the rate.	В ресторане La Pérgola подают блюда интернациональной кухни и завтрак «шведский стол», который включен в стоимость проживания.
Guests enjoy a 10% discount at Ristorante La Posada, 200 metres away.	Гостям предоставляется 10% скидка в ресторане La Posada, расположенном в 200 метрах от отеля.
The nearest airport is Delhi International Airport, 5 km from HOTEL DELHI MARINE CLUB C6 VASANT KUNJ.	Расстояние от отеля DELHI MARINE CLUB C6 VASANT KUNJ до Международного аэропорта Дели имени Индиры Ганди составляет 5 км.
During the summer months guests can barbecue in the hotel’s garden.	В летние месяцы вы сможете приготовить барбекю в саду отеля.
Accommodation is simple and rustic, with many rooms offering pretty views of the mountains.	Номера оформлены в лаконичном загородном стиле, а из окон многих номеров открывается великолепный вид на горы.
This property offers rooms with a flat-screen TV and free WiFi.	К услугам гостей номера с телевизором с плоским экраном и бесплатным Wi-Fi.
The apartments are soundproofed, air-conditioned and have free WiFi and a flat-screen TV.	Все звукоизолированные апартаменты оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном. Подключен бесплатный Wi-Fi.
All rooms at Cityhotel D&C have cable TV, a minibar, and a spacious bathroom with a hairdryer, a make-up mirror, and luxury toiletries.	Во всех номерах в вашем распоряжении телевизор с кабельными каналами, мини-бар, а также просторная ванная комната с феном, косметическим зеркалом и роскошными туалетно-косметическими принадлежностями.
Gallery Lux Hotel is situated next to the Hattai Park, 3 km from the centre of Baku.	Отель Gallery Lux расположен рядом с парком района Хатаи, в 3 км от центра Баку.
Hummeren 117 is located in Ebeltoft. The property can accommodate up to 5 persons.	Дом для отпуска Hummeren 117, в котором могут разместиться 5 человек, находится в городе Эбельтофт.
BBQ facilities are located on-site.	На территории отеля гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
A restaurant serving a local specialties can also be found within the 5-minute walk.	Также в 5 минутах ходьбы работает ресторан, где подаются блюда местной кухни.
Rossgarten Gate is 1.3 km from Apartment on Tikhaya Ulitsa, while Maraunenhof is 1.4 km away.	Среди других близлежащих достопримечательностей — Росгартенские ворота в 1,3 км и исторический район Марауненхоф в 1,4 км.
The family-run Hotel Kordelya provides rooms with hand-woven curtains and bed linen.	В номерах семейного отеля Kordelya есть шторы и постельное белье, сотканные на ручном ткацком станке.
The stylish Ski & Sun apartments are located in quiet surroundings in Liptovsky Mikulas, and just 9 km away from the Jasna Ski Resort.	Стильные апартаменты Ski & Sun расположены в тихом месте города Липтовски-Микулаш, всего в 9 км от горнолыжного курорта Ясна.
The restaurant serves buffets of Italian cuisine and Abruzzo specialities mostly based on fresh fish.	В ресторане сервируют "шведский стол" из блюд итальянской кухни и кухни региона Абруццо, приготовленных в основном из свежей рыбы.
There is also a kitchenette, fitted with a microwave, toaster and fridge. A stovetop and coffee machine are also featured.	Мини-кухня оснащена микроволновой печью, тостером, холодильником, плитой и кофемашиной.
Room service offers Indian cuisine.	Гости могут воспользоваться услугой доставки еды и напитков в номер и заказать блюда индийской кухни.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории хостела и в районе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе отправиться на велосипедные прогулки.
Maria Fumaça is 2.5 km away.	Расстояние до станции паровозов «Мария Фумаса» составляет 2,5 км.
A business centre offers computers with free internet access and photocopying services.	В бизнес-центре гости могут воспользоваться компьютерами с бесплатным доступом в Интернет и копировальными услугами.
All rooms at Veselka come with simple layout and a kettle.	Номера виллы "Веселка" примечательны лаконичным интерьером и оборудованы чайником.
Some rooms have beds while others have traditional futon bedding.	В отеле есть номера с кроватями или со спальными местами на традиционных футонах.
The Citotel Le Challans is located in the city centre of Challans and opposite the train station.	Отель Citotel Le Challans расположен в центре города Шалан и напротив железнодорожного вокзала.
The accommodation is air conditioned and features a flat-screen TV, a sofa seating area and a coffee table.	В распоряжении гостей кондиционер, телевизор с плоским экраном и гостиный уголок с диваном и журнальным столиком.
Vinicius de Moraes Ipanema Apartment is a self-catering accommodation located just 70 metres from the beautiful Ipanema Beach.	Апартаменты с собственной кухней Vinicius de Moraes Ipanema расположены всего в 70 метрах от живописного пляжа Ипанема.
Main Square and the popular Skadarlija quarter packed with restaurants, bars and clubs are 15 minutes' walk away.	Главная площадь и популярный квартал Скадарлия со множеством ресторанов, баров и клубов расположены всего в 15 минутах ходьбы.
This homestay is 18 km from Porto Airport.	Расстояние от комплекса до аэропорта Порту составляет 18 км.
There is a full a kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полноценная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Offering a seasonal outdoor swimming pool and a fitness centre, The Harborfront Inn is centrally located near the shops and restaurants in Greenport.	Мини-гостиница Harborfront находится в центральной части города Гринпорта, рядом с магазинами и ресторанами. К услугам гостей сезонный открытый плавательный бассейн и фитнес-центр.
With carpeted flooring, all rooms come with a flat-screen cable TV, air conditioning and a coffee machine.	Все номера располагают ковровым покрытием, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, кондиционером и кофемашиной.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Wake up to fragrant coffee in the comfortable, spacious rooms.	Проснувшись в комфортабельных просторных номерах, Вы почувствуете аромат кофе.
There is a bus stop located just a short walk from the farm, while Tirana Airport is 240 km away.	Всего в нескольких минутах ходьбы находится автобусная остановка, а до аэропорта Тираны - 240 км.
Blue Star allocates 160 fully furnished rooms, all with fridge/minibar, direct phone, satellite TV, hairdryer and most with sea view.	Гостей Blue Star ждут 160 полностью меблированных номеров с холодильником / мини-баром, телефоном с прямым набором номера, спутниковым телевидением и феном. Большинство номеров выходят окнами на море.
Guests can prepare their own meals or enjoy renowned Turkish specialities at the restaurant of the hotel.	Гости могут сами приготовить для себя блюда или насладиться известными фирменными блюдами турецкой кухни в ресторане отеля.
Ferienhaus Lenartz offers apartments with a fully equipped kitchen and dining area, as well as a garden terrace.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня, обеденная зона и терраса в саду.
Tea and drinks are available at the lobby bar.	Чай и напитки можно заказать в лобби-баре.
The open-plan kitchenette comes with a dining table. The bathroom is fitted with a shower and a hairdryer.	Также в вашем распоряжении мини-кухня открытой планировки с обеденным столом и ванная комната с душем и феном.
Situated just a 3-minute walk from the sandy beach, Corallo Rosso offers rooms with colourful decor.	Гостевой дом Corallo Rosso с ярко оформленными номерами находится всего в 3 минутах ходьбы от песчаного пляжа.
Rooms have a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
It features a restaurant and bar, an outdoor pool, and free Wi-Fi.	К услугам гостей ресторан, бар и открытый бассейн. Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Some units are air conditioned and include a seating area with a flat-screen TV.	В некоторых апартаментах есть кондиционер и гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
Featuring free WiFi, Loma II Gran Canaria is situated in La Playa de Arguineguín, 11 km from Playa del Ingles. Maspalomas is 9 km from the property.	Апартаменты Loma II Gran Canaria расположены в поселке Ла-Плайя-де-Аргинегин, в 11 км от морского курорта Плайя-дель-Инглес и в 9 км от города Маспаломас. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Rooms include a private bathroom.	В номерах имеется собственная ванная комната.
Activities in the surrounding area include golfing, cycling and horse riding.	В окрестностях популярна игра в гольф, верховая езда и велосипедные прогулки.
Located 600 metres from St. Peter's Basilica, Petite Madeleine offers accommodation in Rome. The unit is 700 metres from Vatican Museums.	Апартаменты Petite Madeleine расположены в Риме, в 600 метрах от собора Святого Петра и в 700 метрах от музеев Ватикана.
The area offers many restaurants, bars and shops within 500 metres of the property, and guests receive special discounts at local diners.	В радиусе 500 метров от отеля расположены различные рестораны, бары и магазины. Гостям предоставляются особые скидки в местных закусочных.
Guests can enjoy garden views from the patio.	Из патио открывается вид на сад.
The hotel offers free WiFi access in all rooms.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
The Platja d'Aro house is just 4 km from the beach and 5 km from the marina. It has parking and is 3 km from the Platja d'Aro Golf Club and Pitch and Putt Course. Girona and its airport are 35 km away.	От виллы Platja d'Aro до пляжа всего 4 км, до пристани для яхт - 5 км, до гольф-клуба Platja d'Aro и поля для мини-гольфа - 3 км, а до города Жирона и аэропорта - 35 км. На территории виллы оборудована парковка.
Homemade cakes, biscuits, cheese and eggs are served every morning for breakfast.	Ежедневно на завтрак подают домашние пирожные, печенье, сыр и яйца.
It features a restaurant, free Wi-Fi and free parking.	К услугам гостей ресторан, бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
The hotel serves a selection of Mediterranean and international cuisine in its restaurant, which offers sea views.	В ресторане отеля вам предложат блюда средиземноморской и международной кухни, а во время трапезы можно любоваться видом на море.
Accommodation will provide you with a patio. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	К услугам гостей виллы патио и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Located on Krnovo mountain, Hotel Vucje enjoys quiet surroundings 19 km from Niksic village center.	Отель Vucje расположен в тихом месте на горе Крново, в 19 км от центра городка Никшич.
Free private parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Korfos beach is a detached holiday home is located in Korfos and is 35 km from Nafplio. The property is 27 km from Loutráki and free private parking is featured.	Автономный дом для отпуска Korfos beach расположен в пляжном поселке Корфос, в 35 км от города Нафплион и в 27 км от курорта Лутракион. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Elegant air-conditioned rooms here will provide you with a flat-screen satellite TV, seating area and a balcony.	Элегантные номера отеля располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами, гостиной зоной и балконом.
The master bedroom suite comes with a spa bathroom and a walk-in closet.	В главной спальне есть встроенный шкаф и ванная комната с гидромассажной ванной.
Neighbouring the Veluwse Golf Club, Hotel Hoog Soeren is set in the tiny, calm village of Hoog Soeren.	Отель Hoog Soeren находится в крошечной, спокойной деревне Хоог-Соерен, рядом с гольф-клубом Veluwse.
Each spacious room also includes ironing facilities and a work desk.	Просторные номера располагают гладильными принадлежностями и рабочим столом.
Select units come with a kitchenette and dining area.	Некоторые из них располагают мини-кухней и столовой.
Vip House is 12 km from Tbilisi Bus Station and 25 km from Tbilisi Airport.	Расстояние от апартаментов Vip House до автобусного вокзала составляет 12 км, а до аэропорта Тбилиси — 25 км.
Offering a barbecue and sun terrace, Mamas Restaurant and Rooms is set in Weligama, 2.9 km from Kushtarajagala. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Гостевой дом Mamas Restaurant and Rooms расположен в курортном поселке Велигама, в 2,9 км от достопримечательности Куштараджагала. К услугам гостей терраса для загара, принадлежности для барбекю и ресторан.
A 9-minute drive will take you to the village of Castejón de Sos.	Поездка до поселка Кастехон-де-Сос займет 9 минут.
A shared kitchen is also available and special regional dishes can be requested for lunch or dinner.	Гости могут пользоваться общей кухней, кроме того, на обед и ужин можно заказать специальные региональные блюда.
Hot Spot on Cloud 9 Resort operates a 24-hour front desk where friendly staff can assist guests with luggage storage, car/bicycle rental and tour arrangements.	В отеле Hot Spot on Cloud 9 работает круглосуточная стойка регистрации, дружелюбный персонал которой предоставит услуги камеры хранения багажа, прокат автомобилей/велосипедов и организует экскурсии.
The villa also provides laundry services, airport shuttles and breakfast at an extra charge.	За дополнительную плату вам также предложат услуги прачечной, трансфер от/до аэропорта и завтрак.
Several restaurants, bars and clubs are within a 10 minute walk.	В 10 минутах ходьбы находятся несколько ресторанов, баров и клубов.
A TV, minibar and seating area are also provided.	В числе прочих удобств — телевизор, мини-бар и гостиная зона.
Liverpool Street Station can be reached in 25 minutes via train from Enfield Lock station, which is just under a mile away from the apartment.	Поездка на поезде от железнодорожного вокзала Энфилд-Лок (менее 1,6 км от апартаментов) до станции метро Liverpool Street занимает 25 минут.
SC Inn Boutique Hotel offers elegantly decorated rooms with modern amenities including flat screen TVs and free Wi-Fi.	Бутик-отель SC Inn располагает элегантно оформленными номерами с современными удобствами, включая телевизор с плоским экраном и бесплатный Wi-Fi.
A grocery delivery service can also be arranged.	Гостям предлагается заказать доставку продуктов.
This hotel provides a free transfer service to Phoenix Sky Harbor International Airport, which is 4 miles away.	Этот отель находится в 6,4 км от международного аэропорта Финикс Скай-Харбор, куда гостям предоставляется бесплатный трансфер.
A buffet breakfast is served each morning.	Каждое утро здесь сервируют завтрак "шведский стол".
There is a 24-hour front desk.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Also barbecue facilities are available on site.	Среди прочих удобств — принадлежности для барбекю.
The nearest grocery shop is only 20 metres from M Palace Villa Apartments.	Ближайший продуктовый магазин расположен всего в 20 метрах от апартаментов M Palace Villa.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
All apartments comprise a TV and a fully equipped kitchen with a microwave and a dining area.	Все апартаменты располагают телевизором и полностью оборудованной кухней с микроволновой печью и обеденной зоной.
This small hotel features an outdoor swimming pool, views of the sea and mountains, and free Wi-Fi access.	Этот небольшой отель гордится открытым бассейном и видом на море и горы. Также к услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The surrounding area offers a number of activities and the hotel provides tourist information.	В прилегающем районе созданы условия для различного отдыха. Сотрудники отеля предоставят гостям туристическую информацию.
A public pool can be found in the centre of Heiligenblut and another one in Großkirchheim, which is a 15-minute drive away.	В центре Хайлигенблута открыт общественный бассейн, а еще один расположен в Гросскирххайме, в 15 минутах езды от отеля.
The property offers free parking.	На территории виллы функционирует бесплатная парковка.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The centre of Innsbruck can be reached by tram line 3, which stops 200 metres away.	До центра Инсбрука можно доехать на трамвае No3, который останавливается в 200 метрах.
You can find bars, restaurants and supermarkets within 2.5 km from the property.	Бары, рестораны и супермаркеты находятся в 2,5 км.
Bike hire and car hire are available at this guest house and the area is popular for cycling.	В этом районе популярны велосипедные прогулки. В гостевом доме можно взять напрокат велосипеды. Кроме того, гости могут арендовать автомобиль.
Children will appreciate the playground with swings and a climbing stand.	Для детей обустроена игровая площадка с качелями и лестницами для лазанья.
It features an outdoor seasonal swimming pool with sun loungers.	К услугам гостей открытый сезонный плавательный бассейн с шезлонгами.
The Residencia offers accommodation to all members of the educational or university community.	В хостеле Residencia могут проживать все члены образовательного и университетского сообщества.
The resort offers beachside accommodation, a heated pool and free private parking.	В этом курортном отеле, находящемся прямо на пряже, к услугам гостей бассейн с подогревом и бесплатная частная парковка.
Air-conditioned rooms are simply decorated and feature an LCD TV with cable channels and balcony.	В номерах с простым интерьером есть кондиционер, ЖК-телевизор с кабельными каналами и балкон.
Local restaurants and bars can be found within a 5-minute ride away.	Местные рестораны и бары находятся в 5 минутах езды.
Each room is fitted with a private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната.
Sanyi Airport is about 44 minutes' drive away.	Аэропорт «Саньи» находится примерно в 44 минутах езды от хостела.
Skiing opportunities at Mount Ashland Ski Resort is 25 miles away.	Расстояние до горнолыжного курорта на склонах горы Ашленд составляет 40 км.
Guests at the Hampton Inn Philadelphia/Mt.	Гости отеля Hampton Inn Philadelphia/Mt.
The residence is just across the road from the beach and a 5-minute drive from Federico Fellini Airport.	Отель находится через дорогу от пляжа и всего в 5 минутах езды от аэропорта имени Федерико Феллини.
Half-board options are also available.	Также в отеле можно заказать полупансион.
Apartment Sammartini is located in Milan, 700 metres from the train station.	Апартаменты Sammartini расположены в городе Милан, в 700 метрах от железнодорожного вокзала.
Girona is 34 km from Apartment Blanes II, while Tossa de Mar is 13 km away.	Жирона находится в 34 км от апартаментов Blanes II, а городок Тосса-де-Мар — в 13 км от них.
Featuring a balcony, the accommodation has a dining area and seating area with a flat-screen TV.	На каждой вилле есть балкон и обеденная зона. В гостином уголке установлен телевизор с плоским экраном.
Located along the Harderwijk Boulevard, Hotel Allure Lounge & Dinner offers modern design accommodation with free Wi-Fi overlooking the Wolderwijd.	Отель Allure Lounge & Dinner расположен на бульваре Хардервейка. К услугам гостей номера с видом на Волдервийд, оформленные в современном стиле, в которых можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
This New Delhi Jugaad Hostel is 1.1 km from northeast from Hauz Khas District Park and Deer Park.	Хостел Jugaad расположен в Нью-Дели, в 1,1 км к северо-востоку от Оленьего парка и районного парка Хауз-Кхас.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Each studio and apartment includes a flat-screen satellite TV and a fully equipped kitchen.	В каждых апартаментах и апартаментах-студио установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и обустроена полностью оборудованная кухня.
Located on the corner of Eyre Square in Galway City, the multi award-winning Kinlay Hostel is 1 minutes' walk from both the coach and train stations.	Превосходный хостел Kinlay расположен на углу площади Эйр в городе Голуэй, в 1 минуте ходьбы от железнодорожного и автобусного вокзалов.
Breckenridge Ski Resort is less than 10 minutes’ drive away. Denver is 1 hour and 40 minutes’ drive from the property.	До горнолыжного курорта Брекенридж менее 10 минут езды, а до Денвера — 1 час и 40 минут езды.
Facilities include a guest kitchen and shared bathroom.	Гости могут пользоваться общей кухней и общей ванной комнатой.
The kitchen has a dishwasher, an oven and a microwave and there is a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В апартаментах есть кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
An outdoor poll, free Wi-Fi and a 24-hour reception are featured at Zhasmin Villas.	К услугам гостей вилл «Жасмин» открытый бассейн, бесплатный WiFi и круглосуточная стойка регистрации.
Free WiFi access is available throughout the property.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Guests here have the option to prepare their own meals, thanks to the apartment’s fully equipped kitchen.	Можно самостоятельно готовить на полностью оборудованной кухне апартаментов.
In fine weather, meals are also served on the panoramic terrace which overlooks the surrounding mountains.	В хорошую погоду блюда также сервируют на панорамной террасе с видом на окружающие горы.
Ripley's Believe It or Not! Museum and Royal Garden Plaza is both 600 metres away.	Расстояние до музея-кунсткамеры Рипли «Хотите верьте, хотите нет» и торгового центра Royal Garden Plaza составляет 600 метров.
A full English breakfast is served in the morning, and there is also a continental menu available.	По утрам в гостевом доме накрывают полноценный английский завтрак. Кроме того, гости могут заказать блюда континентальной кухни.
A flat-screen TV with Sky channels is also available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и каналами спутниковой сети SKY.
All rooms look onto the garden and include free Wi-Fi, a flat-screen TV and an en suite bathroom.	Все номера располагают бесплатным WiFi, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой. Из окон открывается вид на сад.
Salt Lake City International Airports is 10 minutes’ drive of the homes.	Международные аэропорты Солт-Лейк-Сити находятся в 10 минутах езды от домов.
Kahului International Airport is 25 minutes’ drive away.	Поездка до международного аэропорта Кахулуи займет 25 минут.
Free barbecue facilities are at guests ́ disposal.	В распоряжении гостей бесплатные принадлежности для барбекю.
Lehise Holiday House is scenically located in a quiet area of Tõravere.	Дом для отпуска Lehise находится в тихом живописном месте в городе Тыравере.
The Hotel Am Markt is situated in the pedestrian area of the Viktualienmarkt market place in Munich and is just a 1-minute walk away from Marienplatz.	Отель Am Markt находится в пешеходной зоне в районе мюнхенского рынка Виктуалиенмаркт и всего в 1 минуте ходьбы от площади Мариенплац.
At Hotel Zheleznogorsk you will find a 24-hour front desk.	В отеле «Железногорск» работает круглосуточная стойка регистрации.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing and snorkelling.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе рыбной ловлей и сноркелингом.
Landhaus Aschaber is located just 2 minutes by car from a cable car station of the Westendorf Ski Area, and 1500 metres from the centre of Westendorf.	Гостевой дом Landhaus Aschaber расположен всего в 2 минутах езды от станции канатной дороги горнолыжного района Вестендорф и в 1500 метров от центра города Вестендорф.
The air-conditioned rooms at the Hôtel De La Monnaie offer views of the indoor courtyard or the old city encircled with fortifications.	Номера отеля De La Monnaie оснащены кондиционером. Из окон открывается вид на внутренний двор или на старый город, окруженный укреплениями.
Guests can take a shower in the private bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ.
It features a restaurant and a spa area with an indoor pool.	К вашим услугам ресторан и спа-центр с крытым бассейном.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
Restaurants and grocery shops are found within 50 metres of the property.	Рестораны и продуктовые магазины находятся в 50 метрах от шале.
Local activities include fishing, whale watching and horse riding.	Поблизости от комплекса пользуются популярностью такие виды активного отдыха и варианты проведения досуга, как рыбная ловля, наблюдение за китами и верховая езда.
Each room at this guest house is air conditioned and comes with a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	Все номера гостевого дома оборудованы кондиционером, телевизором с плоским экраном; предоставляется чайник.
Featuring free WiFi throughout the property, Lake Front Homestay offers accommodation in Kandy, 300 metres from Lakeside Adventist Hospital.	Дом с проживанием в семье Lake Front расположен в городе Канди, в 300 метрах от больницы Лейксайд Адвентист. Во всех зонах работает бесплатный Wi-Fi.
The owner can provide fresh bread in the morning.	По утрам владелец апартаментов может доставлять свежий хлеб.
There are many hiking trails in the area or you can explore the countryside by bicycle.	Поблизости проходят многочисленные пешеходные маршруты. Можно также отправиться на велосипедную прогулку по загородной местности.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Some rooms have views of the mountain or city.	Из окон отдельных номеров открывается вид на гору или город.
Guests can enjoy a game of mini golf and table tennis during their stay.	Поблизости от апартаментов желающие смогут заняться такими видами активного отдыха, как мини-гольф и настольный теннис.
Generous full English breakfasts are served daily in the bright and airy dining room, featuring quality local produce.	По утрам в светлой просторной столовой гостевого дома накрывают полный английский завтрак, приготовленный из очень качественных продуктов местного производства, а вечером - подают разнообразные блюда по меню.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Barbecue facilities and a terrace are in the garden.	Также в распоряжении гостей сад с террасой и принадлежностями для барбекю.
The central location puts guests near the university, the town's beautiful parks and the Saint-Serge business district.	Благодаря центральному расположению отель находится недалеко от университета, красивых парков города и делового района Saint-Serge.
Grand Central Station and the United Nations are located in Midtown East.	В районе Мидтаун-Ист находятся Центральный вокзал Нью-Йорка и штаб-квартира ООН.
Set in the historic centre of Venice, Venetian Apartments boasts air-conditioned accommodation.	Гостям комплекса апартаментов Venetian, расположенного в историческом центре Венеции, предлагается размещение в кондиционированных номерах.
The family-run Tango-Pension has spacious rooms with colourful décor, a seating area, and a bathroom with shower and hairdryer.	Просторные номера семейного гостевого дома Tango оформлены в ярких тонах. В числе удобств гостиный уголок и ванная комната с душем и феном.
Los Artesanos Beach sits just 500 metres away.	До пляжа Лос-Артезанос — всего 500 метров.
Each apartment features a kitchenette with a microwave with oven function, stove, coffee machine, electric kettle toaster and fridge.	К услугам гостей апартаменты с мини-кухней, микроволновой печью с функцией духовки, а также плитой, кофеваркой, электрическим чайником, тостером и холодильником.
There is private parking on site.	На территории виллы предусмотрена частная парковка.
Guests use a private bathroom with shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Isani Metro Station is a 10-minute walk from the Gis.	В 10 минутах ходьбы от гостевого дома Gis находится станция метро Isani.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The property offers free parking.	К услугам гостей бесплатная парковка.
Its open-air terrace seating lets diners enjoy panoramic views of the Central Visayan islands of the Philippines.	Трапезу могут подать на открытую террасу, с которой открывается панорамный вид на острова филиппинского региона Центральные Висайи.
Free WiFi access is available throughout the hotel.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Panos Studios is located in the scenic village of Stafylos in Skopelos, 500 metres from the beach.	Апартаменты Panos Studios расположены в живописной деревне Стафилос на острове Скопелос, в 500 метрах от пляжа.
Guest house Na Privetlivoi offers pet-friendly accommodation in Kabardinka.	Гостевой дом «На Приветливой» находится в приморском селе Кабардинке. Отдыхающим разрешается привозить с собой домашних животных.
The kitchen is equipped with an oven, microwave and washing machine.	Кухня укомплектована духовкой, микроволновой печью и стиральной машиной.
All rooms at the family-run Zizzole are fitted with parquet floors and include a ceiling fan.	Все номера семейного отеля Zizzole с паркетным полом оснащены потолочным вентилятором.
Coffee and cocktails are served by the trendy bar at Mythos Café or on the large sun terrace.	Кофе и коктейли подаются в модном баре в кафе Mythos или на большой солнечной террасе.
Fethiye city centre is 40 km from this pet friendly property.	Центр города Фетхие находится в 40 км от этого комплекса, где разрешено проживание с животными.
Looking back on more than 100 years of history, the Jakober Hof offers brightly furnished, welcoming rooms with en-suite facilities and free WiFi.	В отеле с более чем 100-летней историей обустроены ярко оформленные уютные номера с собственной ванной комнатой и бесплатным Wi-Fi.
Activities near the Hotel Atlantik include golf, tennis, and cycling.	Рядом с отелем Atlantik гостям предлагаются такие варианты проведения досуга, как гольф, теннис и велосипедные прогулки.
Lugo is 33 km away.	Расстояние до города Луго составляет 33 км.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The private bathrooms are fitted with a bath or a shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем.
Recreational facilities at the hotel include a wide range of water sports, tennis, squash, horse riding, table tennis and mini-golf.	В отеле можно заняться такими видами активного отдыха, как верховая езда, различные виды водного спорта, а также игра в большой/настольный теннис, сквош и мини-гольф.
A 15-minute walk to the coast of the Black Sea in Zaozernoye, SimSim features a sauna and garden with BBQ facilities.	Отель «СимСим» расположен в поселке Заозерном, в 15 минутах ходьбы от побережья Черного моря. К услугам гостей сауна и сад с площадкой для барбекю.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Villa Magnolia is situated at the Walcheren coast, in a quiet area near Oostkapelle (1 km) and Domburg (3 km). The beach is 800 metres away.	Вилла Magnolia расположена на побережье Валхерен, в тихом районе рядом с Оосткапелле (в 1 км) и Домбургом (в 3 км), а также в 800 метрах от пляжа.
A flat-screen TV with cable channels is available.	Кроме того, установлен телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы.
Elegantly furnished, classical-style rooms with free Wi-Fi and flat-screen TVs are offered at Classic.	В гостинице "Классик" гостей ждут элегантно обставленные номера в классическом стиле с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
It offers soundproofed bedrooms with satellite TV. The hotel features a modern architecture with its marble, granite, stone and wood exteriors.	Здание отеля построено в современном стиле, а его фасад облицован мрамором, гранитом, камнем и деревом. К услугам гостей звукоизолированные номера, где установлен телевизор со спутниковыми каналами.
Featuring classic decor, the units are fitted with carpeted flooring and hardwood furniture.	Номера с ковровым покрытием оформлены в классическом стиле и обставлены деревянной мебелью.
The bus stop offering access to Tbilisi city centre is 5 minutes’ walk from Night House Hotel.	Отель Night House находится в 5 минутах ходьбы от автобусной остановки, где можно сесть на автобус до центра Тбилиси.
The area has a number of hiking and cycling routes, and the Rosarito Reservoir with its numerous bird species, is just 6 km away.	В окрестностях проходят пешеходные и велосипедные маршруты. Водохранилище Росарито, где обитают различные виды птиц, - всего 6 км.
The air-conditioned three-bedroom house features a patio and comes with a fully equipped kitchen and dining area.	Дом располагает 3 спальнями, патио, полностью оборудованной кухней и обеденной зоной.
Enjoy a drink in the lounge where photos of Chaplin decorate the walls.	Гости могут выпить напитки в лаундже и полюбоваться настенными фотографиями Чаплина.
HELIOPOLIS CAP D'AGDE VILLAGE NATURISTE boasts views of the garden and is 3.2 km from Aqualand Cap d'Agde.	Из апартаментов HELIOPOLIS CAP D'AGDE VILLAGE NATURISTE открывается вид на сад. До аквапарка Aqualand Cap d'Agde 3,2 км.
Laundry facilities are available for guests to use at their convenience.	Гости могут пользоваться услугами прачечной.
Guests can play petanque at the property and can easily explore the Champagne vineyards.	Кроме того, на территории можно сыграть в петанк. Поблизости можно посетить виноградники Шампани.
All rooms come with air conditioning. Each room is equipped with an individual bathroom that provides free toiletries.	В числе удобств номеров — кондиционер и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The bed and breakfast is 4.9 km from Amsterdam Central Station, 4.3 km from Dam Square and 3.5 km from Leidseplein.	Расстояние до центрального железнодорожного вокзала Амстердама составляет 4,9 км, до площади Дам — 4,3 км, а до площади Лейдсеплейн — 3,5 км.
The nearest airport is Karlovy Vary International Airport, 4 km from the property.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта в Карловых Варах составляет 4 км.
Offering sweeping views of the tranquil rice fields, Bhuwana Ubud Hotel provides a peaceful and health-conscious getaway in Pengosekan.	Гостям отеля Bhuwana Ubud с живописным и умиротворяющим видом на рисовые поля предлагается спокойный оздоровительный отдых в поселке Пенгосекан.
At Casa El Santo you will find an airport shuttle, ironing service and a laundry.	Гости апартаментов Casa El Santo могут воспользоваться трансфером от/до аэропорта, а также услугами химчистки, прачечной и гладильными услугами.
Located 58 miles from Salt Lake City, this Brigham City motel is a short walk away from a variety of restaurants.	Мотель Galaxie расположен в городе Бригем-Сити, в 93 км от города Солт-Лейк-Сити и в нескольких минутах ходьбы от множества ресторанов.
WiFi access is available in the apartment, free of charge for guests.	Wi-Fi предоставляется в апартаментах бесплатно.
Restaurant East & West offers both Swedish and Thai cuisine.	В ресторане East & West подаются блюда шведской и тайской кухни.
Each room has a private bathroom equipped with a bath, free toiletries, towels and a hairdryer.	В каждом номере обустроена собственная ванная комната с ванной, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, полотенцами и феном.
Offering an indoor pool and hot tub, this Enterprise, Oregon hotel is 11 miles from Wallowa Lake State Park.	Отель Eagle’s View Inn & Suites с крытым бассейном и гидромассажной ванной расположен в городе Энтерпрайз штата Орегон в 17,7 км от парка штата Уоллова Лейк.
In winter, there is a 5% discount on 5- or 6-day children’s ski lessons.	Зимой для гостей действует скидка 5% на 5 или 6-дневные лыжные курсы для детей.
The nearest airport is Split Airport, 18 km from Apartment Taras.	Расстояние от апартаментов Taras до аэропорта Сплита составляет 18 км.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Guests can enjoy continental breakfast, as well as recharge their batteries with a 4-course dinner later on.	По утрам сервируется континентальный завтрак, а вечером подается ужин из 4 блюд.
Located in Němčičky, Apartmán Modré z nebe offers an outdoor pool and free Wi-Fi.	Апартаменты Modré z nebe расположены в городе Немчички. К вашим услугам открытый бассейн и бесплатный WiFi.
The property features a spa and wellness centre, plus free WiFi access.	В отеле работает спа-салон и оздоровительный центр, а также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Phonethip Guesthouse Pakbeng is 10 minutes’ walk from the Mekong River. The popular Tribe Village is a 20-minute drive away.	Гостевой дом Phonethip Pakbeng расположился в 10 минутах ходьбы от берега реки Меконг, а в 20 минутах езды от него находится популярная Племенная деревня.
Pompidou Centre is 1.9 km from Lokappart - Monge, while Louvre Museum is 2.2 km from the property.	Центр Помпиду находится в 1,9 км от апартаментов Lokappart - Monge, а Лувр — в 2,2 км.
Free bicycles are available, for guests wishing to explore the natural trails of the region.	Для желающих совершить прогулку по окрестным природным маршрутам бесплатно предлагаются велосипеды.
The house has 6 double and 4 twin rooms, some of them with an en suite bathroom and a private kitchenette.	Загородный дом состоит из 6 двухместных номеров с 1 двуспальной кроватью и 4 двухместных номеров с 2 отдельными кроватями. Некоторые из номеров оборудованы собственной ванной комнатой и собственной мини-кухней.
The corporate offices of GE, IBM and BrainLab can be found only a short distance from the Chicago-Oakbrook Terrace Staybridge Suites.	Корпоративные офисы компаний GE, IBM и Brainlab находятся в нескольких минутах ходьбы от отеля Chicago-Oakbrook Terrace Staybridge Suites.
Room service is offered upon request.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Palace of Culture & Science is 1.3 km from Warsaw Spire Luxurious Penthouse, while Parade Square is 1.4 km from the property.	Дворец культуры и науки расположен в 1,3 км от роскошных апартаментов Warsaw Spire в пентхаусе, а площадь Парадов — в 1,4 км.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a minibar, tea/coffee making facilities and a TV with satellite channels.	В номерах предоставляется кондиционер, мини-бар, принадлежности для чая/кофе и телевизор со спутниковыми каналами.
Featuring a bath or shower, private bathroom also comes with a hairdryer and bathrobes.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются фен и халаты.
Whether you are staying as a single traveller or a family, or are visiting on business or pleasure, this delightful guest house offers complete comfort, privacy and a homely atmosphere.	Не имеет значения путешествуете ли вы в одиночку или семьей, по делам или для удовольствия, этот восхитительный пансион предлагает всем гостям полный комфорт, уединение и домашнюю обстановку.
Girona Metro Station is 200 metres from the property and Las Ramblas and the Gothic Quarter are both within 10 minutes’ on foot.	Расстояние до станции метро Girona составляет 200 метров, а до бульвара Рамбла и Готического квартала можно дойти за 10 минут.
Toulouse-Blagnac Airport is located 55 km from Petit Saussignac.	Аэропорт Тулуз-Бланьяк расположен в 55 км от дома для отпуска Petit Saussignac.
The sumptuous bathroom comes with separate rain shower, bathtub and Le Labo bath amenities from New York.	Роскошная ванная комната с отдельным тропическим душем и ванной укомплектована туалетно-косметическими принадлежностями марки Le Labo из Нью-Йорка.
All the apartments have a bright atmosphere.	Все апартаменты отличаются светлым дизайном.
The nearest airport is Warsaw Chopin Airport, 14 km from Prudentia Apartments Anin.	Расстояние до варшавского аэропорта имени Фредерика Шопена составляет 14 км.
Room service is available 24/7.	Услуга доставки еды и напитков в номер предоставляется круглосуточно и без выходных.
The restaurant is open only for dinner and serves regional and Italian cuisine.	Ресторан, в котором подают блюда региональной и итальянской кухни, открыт только на ужин.
Hotel Tamanoyu is a 10-minute drive from Matsumoto-jo Castle and shopping street Nakamachi-dori, featuring classic Japanese architecture.	Отель Tamanoyu находится в 10 минутах езды от замка Мацумото и торговой улицы Накамати-дори с ее зданиями, построенными в классическом японском стиле.
Airport shuttle service can be provided at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Oslo Airport is 47 km away.	Аэропорт Осло находится в 47 км от здания.
Scenic walks can be taken in the surrounding area, and the town of Halifax is just a 15-minute drive away.	Гости могут погулять по живописным окрестностям, а город Галифакс находится всего в 15 минутах езды от апартаментов.
It also has a kitchenette with fridge and a private bathroom with hot shower facilities.	Все номера также располагают мини-кухней с холодильником и собственной ванной комнатой с душем с горячей водой.
Hotel Tuscolano features a bar, a TV and reading lounge, and a 24-hour reception.	В отеле Tuscolano в распоряжении гостей бар, читальный лаундж с телевизором и круглосуточная стойка регистрации.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Apartment Liudmila boasts views of the garden and is 300 metres from the nearest beach.	Из апартаментов Liudmila открывается вид на сад. В 300 метрах находится ближайший пляж.
Rooms enjoy plenty of natural light and some boast views over the adjacent plaza which has pretty gardens in the centre.	Из некоторых номеров с прекрасным естественным освещением открывается вид на соседнюю площадь с живописными садами в центре.
Breakfast is available in the restaurant and includes a variety of sweet and savoury products.	В ресторане накрывают завтрак с закусками и сладостями в ассортименте.
Serving Thai and international delights, the restaurant allows guests to dine with the company of panoramic sea views.	В ресторане с панорамным видом на море можно отведать деликатесы тайской и интернациональной кухни.
Breakfast is available each morning in the main hotel building, a 10-minute walk from the Landhaus Warndtwald Dependance.	Завтрак подается каждое утро в главном здании отеля, расположенном в 10 минутах ходьбы от гостевого дома Landhaus Warndtwald Dependance.
The village of Viscri, part of the UNESCO World Heritage, can be reached within 15 km, while Rupea Citadel is at the distance of 35 km.	Расстояние до деревни Вискри, входящей в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, составляет 15 км, а до крепости Рупя — 35 км.
Lake Chelan Municipal Golf Course is 10 minutes’ drive away. Leavenworth, Washington is 1 hours’ drive away.	Поездка до поля для гольфа Lake Chelan Municipal занимает 10 минут, а до города Ливенворт, штат Вашингтон - 1 час.
A TV is provided in each room at Armstrong Inn.	Все номера мотеля Armstrong Inn оформлены в лаконичном стиле.
The Hotel und Restaurant Glück Auf offers a garage for motorbikes.	Отель-ресторан Glück Auf располагает гаражом для мотоциклов.
There is a well-equipped kitchen with a refrigerator and kitchenware.	Полностью оборудованная кухня укомплектована холодильником и кухонными принадлежностями.
The airport and Geneva's main train station is a 15-minute car drive away.	До аэропорта и центрального железнодорожного вокзала Женевы - 15 минут езды на автомобиле.
Just 100 metres from a sandy beach, this hotel offers a sauna and free Wi-Fi.	Отель с сауной и бесплатным Wi-Fi расположен всего в 100 метрах от песчаного пляжа.
The restaurant at Miralago Hotel overlooks Lake Como and serves international cuisine and specialities from the Lombardy region.	В ресторане отеля Miralago с видом на озеро Комо предлагаются блюда интернациональной кухни и блюда из Ломбардии.
You can prepare a simple meal using the microwave, toaster kettle and refrigerator provided.	Гости могут приготовить простые блюда с помощью микроволновой печи. В номерах предоставляются тостер, чайник и холодильник.
Dining options include an à la carte restaurant equipped with wooden dining tables and chairs.	В отеле открыт ресторан с обслуживанием по меню.
Tastefully decorated apartments with free WiFi can be enjoyed just 1 block from Valdivia’s subway station.	В этом апарт-отеле, расположенном всего в 1 квартале от станции метро Valdivia, гостей ждут со вкусом оформленные апартаменты с бесплатным Wi-Fi.
The nearest airport is Paris - Orly Airport, 17 km from Turgot.	Расстояние от апартаментов Turgot до ближайшего аэропорта, Париж-Орли, составляет 17 км.
It features numerous bars with a selection of cocktails.	Здесь же, в баре вам предложат широкий ассортимент коктейлей.
Set in Cortina D’Ampezzo, Villa Oretta offers free Wi-Fi, a restaurant and Alpine-style rooms with wood-beamed ceilings and carpeted floors. This family-run property also features a shared terrace.	Семейная вилла Oretta расположена на курорте Кортина-д'Ампеццо. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан, оформленные в альпийском стиле номера с деревянными потолками и коврами, а также общая терраса.
At Saren Guesthouse Bali you will find a 24-hour front desk, a garden and barbecue facilities.	В гостевом доме Saren Bali стойка регистрации работает круглосуточно. В распоряжении гостей сад и принадлежности для приготовления барбекю.
From Beutelsbach S-Bahn (city rail) Station, just 3 km from the hotel, guests can reach Stuttgart Central Station in 20 minutes.	Всего в 3 км также расположена станция городской железной дороги Beutelsbach S-Bahn, откуда за 20 минут можно добраться до центрального железнодорожного вокзала Штутгарта.
The nearest airport is Utapao-Rayong-Pataya International Airport, 25 km from the property.	Расстояние международного аэропорта У-Тапао — Паттайя составляет 25 км.
There is a restaurant, and breakfast is provided.	Также в отеле имеется ресторан, и сервируется завтрак.
This hotel is set within the 27-hole Costa Ballena Golf Club, designed by José María Olazábal.	Этот отель находится на территории гольф-клуба Costa Ballena с 27-луночным полем, который был спроектирован Хосе Марией Оласабалем.
The Madrugada enjoys a secluded position in the Pou Roig forests and enjoys wonderful privacy making you feel even more exclusive.	Отель Madrugada занимает отдаленный уголок в лесах Поу Ройг и расположен в полном уединении, что подарит вам ощущение абсолютной эксклюзивности.
A spa bath is available in some rooms.	В некоторых номерах установлена гидромассажная ванна.
Good, home-style cooking, including seasonal specialities, awaits you in the Schwalbennest’s restaurant.	Вкусные домашние кушанья, в том числе сезонные блюда, можно отведать в ресторане Schwalbennest.
Private parking is possible on site and is free of charge.	На территории виллы обустроена бесплатная частная парковка.
They have heating and private bathrooms with amenities and showers.	В номерах имеются система отопления и ванная комната с душем и прочими необходимыми удобствами.
There is also a kitchen, fitted with a microwave. Every unit is fitted with a private bathroom with a shower.	В каждых апартаментах есть кухня с микроволновой печью и собственная ванная комната с душем.
All units feature a kitchenette fitted with a microwave and fridge.	В числе удобств каждых апартаментов мини-кухня с холодильником и микроволновой печью.
Situated in Icmeler, this family-run hotel is only a short walk from Icmeler Bay and the beach.	Этот семейный отель расположен в Ичмелере, в нескольких минутах ходьбы от залива Ичмелера и пляжа.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, hiking and fishing.	Местоположение апартаментов отлично подходит для занятий различными видами активного отдыха, такими как лыжный спорт, пешие прогулки и рыбная ловля.
The hotel is only 100 metres from Breche Square, a 10-minute walk from Niort Train Station and 1 km from Donjon de Niort Medieval Castle.	Отель находится всего в 100 метрах от площади Бреш, в 10-ти минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Ньор и в 1 км от средневекового замка Донжон-де-Ньор.
Featuring free WiFi and a fully equipped kitchen, Hollywood Landmarks Apartment is located 8.9 km from Staples Center and 3.9 km from Sunset Strip.	Апартаменты Hollywood Landmarks располагают полностью оборудованной кухней и бесплатным WiFi. Многофункциональный спортивный комплекс «Стэйплс-центр» находится в 8,9 км, а до бульвара Сансет - 3,9 км.
Daily maid service is also provided.	Услуги горничной предоставляются ежедневно.
Located on the Baltic Sea island of Usedom, this superior hotel in Heringsdorf offers a spa with indoor pool, spacious rooms, and regional cuisine.	Улучшенный отель Upstalsboom Ostseestrand расположен в коммуне Херингсдорф на острове Узедом в Балтийском море. К услугам гостей спа-центр с крытым бассейном, просторные номера и ресторан региональной кухни.
Each room at this hotel is air conditioned and comes with a TV. Every room comes with a private bathroom. For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hairdryer.	Номера отеля оснащены кондиционерами и телевизорами. В каждом есть собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, феном и тапочками.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Featuring free WiFi access, the rooms at the Hotel AVIDEA are spacious and fitted with natural wood furniture and cosy carpets.	Просторные номера отеля AVIDEA обставлены мебелью из натурального дерева, интерьер дополняют мягкие ковры. В числе удобств в номерах бесплатный Wi-Fi.
One of the accommodations also includes BBQ facilities.	В одном из номеров также есть принадлежности для приготовления барбекю.
State Russian Museum is 10 km from Apartment MURANO, while Hermitage Museum is 11 km away.	В 10 км от апартаментов «МУРАНО» расположен Государственный Русский музей, а в 11 км — Эрмитаж.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing, fishing and windsurfing.	Вы сможете сыграть в гольф, отправиться на рыбалку или заняться виндсерфингом.
The furnished terrace offers town views and garden views.	С меблированной террасы открывается вид на город и сад.
Wood Hollow Golf Course is less than 15 minutes’ drive away.	Поездка до гольф-поля Wood Hollow занимает менее 15 минут.
Air-conditioned and heated, this house with free WiFi also features a room with a hot tub and provides barbecue facilities in the garden.	Вилла отапливается и кондиционируется. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, гидромассажная ванна и принадлежности для барбекю в саду.
The town centre is 500 metres from the guest house, the Aquacentrum Jičín is 1 km away and the Golf Club Jičín is 2 km from the property.	Центр города находится в 500 метрах, аквариум «Аквацентрум Йичин» - в 1 км, а гольф-клуб Jičín - в 2 км от гостевого дома.
Free snorkelling and swimming with turtles is included for stays of 1 week or more.	При проживании в апартаментах от 1 недели и дольше для гостей организуются бесплатные занятия сноркеллингом и плавание с черепахами.
There is also a fully equipped kitchen with a stovetop, a refrigerator and a dining table.	На полностью оборудованной кухне установлены плита, холодильник и обеденный стол.
Apartamenty Sun&Snow Kościelisko Residence is located in Kościelisko and offers a mountain view.	Апартаменты Sun & Snow Kościelisko Residence с видом на горы находятся в Косцелиско.
The accommodation will provide you with a TV, satellite channels, and a CD player. The kitchen is equipped with an electric cooker, a dishwasher and a microwave. Two bathrooms include a shower each.	В доме обустроены 2 ванных комнаты с душем, а также кухня с электрической плитой, посудомоечной машиной и микроволновой печью. В числе других удобств — телевизор со спутниковыми каналами и CD-плеер.
Just off Interstate 5, this hotel is 5 minutes' walk from the sandy white beaches in downtown Oceanside, California.	Этот отель находится рядом с межштатной автомагистралью 5, в 5 минутах ходьбы от белых песчаных пляжей в центре города Оушенсайд, штат Калифорния.
A continental buffet breakfast is provided each morning, and you can enjoy lunch and evening meals in the King's Head pub restaurant.	Каждое утро для гостей сервируется континентальный завтрак «шведский стол». Пообедать и поужинать можно в ресторане отеля King's Head pub.
It takes 10 minutes to drive to Belorussky Train Station from which you can get to Sheremetyevo International Airport by Aeroexpress.	До Белорусского железнодорожного вокзала, от которого отправляются аэроэкспрессы до международного аэропорта Шереметьево, можно доехать за 10 минут.
The closest bus stop is within 300 metres and the railway station of Brasov is reachable on foot in about 20 minutes.	Расстояние до ближайшей автобусной остановки составляет 300 метров. Примерно за 20 минут можно пешком дойти до железнодорожного вокзала Брашова.
Club Hacienda Vodice is 2 km away.	Расстояние до клуба Hacienda Vodice составляет 2 км.
BmyGuest - Real Casta Apartment II also includes a terrace.	В числе удобств комплекса BmyGuest - Real Casta Apartment II терраса.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The air-conditioned unit is 1.1 km from Lithuanian National Opera and Ballet Theatre, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	До Национального театра оперы и балета — 1,1 км. К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
Guests can choose between the beach and the outdoor pool. The pool has sun loungers and offers views of the beach.	Гости могут посетить пляж или открытый бассейн с шезлонгами и видом на пляж.
A flat-screen TV and DVD player, as well as a smartphone docking station are provided.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, DVD-плеер и док-станция для смартфона.
A flat-screen cable TV and a bathroom with towel-heaters are further features of the rooms.	Кроме того, номера оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также ванной комнатой с полотенцесушителями.
It features a lovely construction over the water and a children’s playground.	Дом сконструирован таким образом, что стоит непосредственно над водой. Юные гости весело проведут время на детской игровой площадке.
It features a lush park, free sauna access and a lounge with an open fireplace.	К услугам гостей пышный парк, бесплатная сауна и лаундж с открытым камином.
Puri Prima is 30 minutes’ drive from Candidasa and is 2.5 hours’ drive from Ngurah Rai International Airport.	Проживание в семье Puri Prima расположено в 30 минутах езды от Кандидасе и 2,5 часах езды от международного аэропорта Нгурах Рай.
A 24-hour front desk is available, and drinks vending machines can be used.	Гости могут воспользоваться услугами круглосуточной стойки регистрации и автоматами по продаже напитков.
The guest house offers a terrace, and there is free WiFi access available.	К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi.
The rooms are spacious and carpeted and each features a flat-screen TV with satellite channels and a bathroom with a shower.	Все просторные номера застелены коврами, оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также располагают ванной комнатой с душем.
Also located in the area is a shopping area (900 m away) restaurants (2.5 km away) and a swimming area (900 m away)	Магазины работают в 900 метрах, а рестораны — в 2,5 км. В 900 метрах начинается зона для купания.
Situated just a few steps from the sand and the sea, each of these beachfront apartments has a private balcony with stunning views over the pool, the beach and the Coral Sea.	Апартаменты расположены всего в нескольких шагах от песчаных пляжей и берега моря. С собственного балкона открывается восхитительный вид на бассейн, пляж и Коралловое море.
Boasting a seasonal outdoor pool and an onsite restaurant, Comfort Inn Greensborough is located just a 5-minute drive from La Trobe University.	Отель Comfort Inn Greensborough с сезонным открытым бассейном и рестораном расположен всего в 5 минутах езды от университета Ла-Троб.
The property also offers grocery delivery and free parking on site.	В числе прочих удобств — услуга доставки продуктов и бесплатная парковка на территории.
The unit’s bathroom is fitted with a bathtub and shower facilities.	Имеется ванная комната с ванной и душем.
Villa Moret is a breachfront apartment located in Nuevo Vallarta.	Апартаменты Villa Moret расположены возле пляжа в курортном районе Нуэво-Вальярта.
At Lucida Beach Hotel you will find a 24-hour front desk, providing room service.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации отеля Lucida Beach организуют доставку еды и напитков в номер.
At Hotel Cities you will find a shared kitchen and a mini-market.	Кроме того, в отеле Cities есть общая кухня и мини-маркет.
Breakfast is a sweet and savoury buffet including gluten-free and organic options.	В отеле подают завтрак «шведский стол» из сладких и соленых блюд. Гости могут заказать блюда из натуральных продуктов и блюда без содержания глютена.
Packed lunches are available on request and a vending machine is provided.	Упакованные ланчи предоставляются по запросу. Кроме того, в отеле установлен автомат по продаже напитков и закусок.
A 24-hour business centre and a modern fitness centre that is fully equipped with cardio and weight machines are available to guests.	В распоряжении гостей отеля круглосуточный бизнес-центр и современный фитнес-центр с силовыми и кардиотренажерами.
The Punta Esmeralda features beautiful gardens with palm trees, and offers a restaurant and a pool-side bar.	Комплекс Punta Esmeralda располагает живописным садом с пальмами, а также рестораном и баром у бассейна.
A cycling trail to Šumná starts 200 metres away.	Велосипедный маршрут до Сумны начинается в 200 метрах от гостевого дома.
The apartment features a large living room with 2 sofa beds and a flat-screen TV; while the modern kitchen includes an oven, a dishwasher and kitchenware.	В апартаментах есть 4 ванные комнаты. В просторной гостиной можно пользоваться 2 диванами-кроватями и телевизором с плоским экраном, а на современной кухне к услугам гостей духовка, посудомоечная машина и кухонные принадлежности.
Peebles Golf Club is less than 3 miles from the building.	Расстояние до гольф-клуба Пиблс составляет 4,8 км.
The property is 2.3 km from Katoomba Scenic World and free private parking is available.	До тематического парка Katoomba Scenic World — 2,3 км. Обустроена бесплатная частная парковка.
A continental breakfast serving fresh breads, cakes, fruit juices and yoghurts, as well as locally produced ham and cheese is available.	Сервируется континентальный завтрак, в меню которого входят свежий хлеб, пирожные, фруктовые соки и йогурты, а также ветчина и сыр местного производства.
A buffet breakfast is served each morning in the breakfast room.	Ежедневно в зале для завтрака накрывают завтрак «шведский стол».
Canal Apartments are 15 minutes’ walk from the Rijksmuseum in the Museum Quarter.	Апартаменты Canal находятся в 15 минутах ходьбы от Государственного музея в Музейном квартале.
Nice Way Cascais features a garden, a daily breakfast buffet and free WiFi access in its public areas.	По утрам для гостей сервируется завтрак "шведский стол". В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
In the evening, cocktails and live music is offered at the Sky Bar.	Вечером в баре Sky с живой музыкой можно заказать различные коктейли.
Set only 9 km from the French border, Ca La Martina is set 20 minutes’ drive from Figueres, where guests can visit the Dalí Museum.	Вилла Ca La Martina находится в 9 км от французской границы и в 20 минутах езды от города Фигераса, где можно посетить музей Дали.
Located in Norwich, 69G Luxury Apartment offers self-catering accommodation with free WiFi access and free secure underground parking.	Апартаменты 69G Luxury с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и бесплатной охраняемой подземной парковкой расположены в городе Норидж.
Just 3 minutes’ walk away from Provost Arena, this hotel offers an on-site restaurant and lounge.	Этот мотель расположен всего в 3 минутах ходьбы от ледовой арены «Провост».
University of Bologna is 1.1 km from Casa Vacanze Bologna, while Piazza Maggiore is 2 km from the property.	Болонский университет расположен в 1,1 км от дома для отпуска Bologna, а площадь Пьяцца Маджоре — в 2 км.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях.
A buffet with cold cuts, cheese and eggs on request as well as jams and handmade butter is served for breakfast in the restaurant.	В ресторане сервируется завтрак «шведский стол» с мясным ассорти, сыром, яйцами (по запросу), а также джемами и домашним маслом.
The rooms of the Ruspoli are classically decorated and come with a 32-inch satellite TV, a safe, and views of Giotto's Bell Tower or Brunelleschi's Dome.	Номера отеля Ruspoli оформлены в классическом стиле и оснащены сейфом и 32-дюймовым телевизором со спутниковыми каналами. Из номеров открывается вид на колокольню Джотто или купол Брунеллески.
Guests can enjoy views of the mountains.	Из окон открывается вид на горы.
There is a fully equipped, open-plan kitchen, complete with a dishwasher, an oven and a coffee machine.	В вашем распоряжении полностью оборудованная кухня открытой планировки с посудомоечной машиной, плитой и кофемашиной.
Located in Conchas do Mar area, 150 metres from Concha Beach, this pousada offers accommodation with balcony.	Этот отель расположен в районе Коншаш-ду-Мар, в 150 метрах от пляжа Конша.
This homestay is 11 km from Pinto Martins International Airport.	Расстояние от этого гостевого дома с проживанием в семье до международного аэропорта имени Пинту Мартинса составляет 11 км.
This hotel is located on the outskirts of the Nuthe-Nieplitz Nature Park, amidst rural idyll.	Этот отель расположен на окраине заповедника Нуте-Ниплитц среди спокойной загородной местности.
Piazza del Popolo is reachable on foot in 6 minutes.	Прогулка до площади Пьяцца дель Пополо занимает 6 минут.
Fitted with clean linen sheets, air-conditioned rooms are furnished with heating facilities and a seating area.	Номера с кондиционером и отоплением располагают гостиной зоной. К вашим услугам чистое постельное белье.
Free BBQ facilities are available in the garden, and free WiFi is also provided.	К услугам гостей бесплатные принадлежности для барбекю в саду и бесплатный Wi-Fi.
This island on the Puerto Viejo River offers charming rooms with balconies, overlooking the tropical rainforest of Sarapiqui. Heliconia Island features a traditional restaurant, botanical gardens and a free Wi-Fi zone.	Отель типа «постель и завтрак» Heliconia Island расположен на острове на реке Пуэрто-Вьехо. К услугам гостей очаровательные номера с балконом с видом на тропический лес Сарапики, а также традиционный ресторан, ботанический сад и зона с бесплатным WiFi.
There is also a bar with a terrace on site.	Кроме того, в отеле есть бар с террасой.
You can sample a variety of alcoholic and non-alcoholic beverages at the bar, and enjoy your lunch and dinner at nearby restaurants.	Можно посетить бар, в котором представлены разнообразные алкогольные и безалкогольные напитки, а неподалеку - заказать обед и ужин в ресторанах.
It is located 8 miles from the Kemah Boardwalk.	В 13 км находится развлекательный комплекс Кема-Бордуок.
Free public parking is possible on site.	На территории курортного отеля к вашим услугам бесплатная общественная парковка.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Rocky and pebbly beaches can be reached in a 3-minute walk, while Punta Corrente, reachable in a 15-minute walk, features pebbly city beaches surrounded by a pine tree forest.	До каменистых и галечных пляжей можно дойти за 3 минуты, а за 15 минут можно добраться до паркового комплекса Пунта-Корренте с городскими галечными пляжами, окруженными сосновыми рощами.
There is a 24-hour front desk, a shared lounge and hairdresser's at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно. В числе удобств общий лаундж и парикмахерская.
At Muchik Hostel guests will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации хостела Muchik работает круглосуточно.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	Для детей обустроена игровая площадка.
Located in Smolensk, Krasinsky Apartment offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты «Красинский» находятся в городе Смоленске. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
There are also apartments available, equipped with kitchens, where you can prepare your own meals.	В отеле также имеются апартаменты с кухней, где вы можете попрактиковаться в искусстве кулинарии.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 70 km from Guest house Nataly.	Расстояние до Международного аэропорта Сочи составляет 70 км.
The apartment is on a 6th floor.	Апартаменты расположены на 7 этаже.
The Plešivec Ski Lift is 25 km away, while the the chairlift to the Diana viewpoint is only 200 metres from the Apartmán Tylova.	Горнолыжный подъемник Плешивец находится в 25 км от апартаментов Tylova, а кресельный подъемник на смотровую площадку Диана — всего в 200 метрах.
Located in Paragominas, Mavil Plaza Hotel offers a swimming pool, fitness centre and meeting facilities only 100 metres from the city centre.	Отель Mavil Plaza находится в городе Парагоминас, всего в 100 метрах от центра.
This holiday home is 60 km from Kastrup Airport.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Каструп составляет 60 км.
All apartments come with a terrace and satellite TV, as well as an equipped kitchen with a dining area.	Все апартаменты располагают террасой, спутниковым телевидением, а также хорошо укомплектованной кухней с обеденной зоной.
A full breakfast menu includes smoked salmon with scrambled eggs, organic porridge, fruit smoothies and a range of teas and coffees.	В меню полного завтрака входят копченый лосось, яичница, органическая каша, фруктовые коктейли и разнообразные виды чая и кофе.
Zarakes village is around a 20-minute drive away and Chalkida Town is at a distance of 86 km.	Поездка на автомобиле до деревни Заракес занимает около 20 минут, а расстояние до города Халкида составляет 86 км.
You can also relax on the west-facing terrace with a drink from the bar.	В баре можно заказать напитки и посидеть за бокалом на террасе, обращенной на запад.
Bai Chin Hotel is located in Magong city centre.	Отель Bai Chin расположен в центре города Магонг.
There is a kitchenette with a microwave and refrigerator.	На мини-кухне можно пользоваться микроволновой печью и холодильником.
Guests may cook their own meals in the apartment, or choose to go out to eat nearby. Bairro Alto features a wide range of restaurants, bars and cafés.	Гости могут приготовить собственные блюда на кухне или посетить многочисленные рестораны, кафе и бары в районе Байрру-Алту.
Bright and modern, the apartment includes a living room with flat-screen TV, a working area and a kitchen equipped with an oven and washing machine.	В светлых современных апартаментах есть гостиная с телевизором с плоским экраном, место для работы и кухня с духовкой и стиральной машиной.
Featuring a balcony, TV and minibar, all rooms at Harmonia are equipped with a private bathroom and shower.	Все номера отеля Harmonia располагают балконом, телевизором, мини-баром и собственной ванной комнатой с ванной и душем.
Just 700 metres from Angelmo Bay, House Rocco Backpacker is located in Puerto Montt.	Гостевой дом House Rocco Backpacker расположен в городе Пуэрто-Монт, всего в 700 метрах от залива Анхельмо.
The rooms are equipped with a private bathroom equipped with a shower.	В числе других стандартных удобств — собственная ванная комната с душем.
Free WiFi is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is a refrigerator and a coffee machine.	Среди прочих удобств холодильник и кофемашина.
Located 500 metres from the Vatican Museums, in Rome, Er Sampietrino de Roma Sparita features self-catering accommodation with free WiFi access.	Апартаменты Er Sampietrino de Roma Sparita находятся в Риме, в 500 метрах от музеев Ватикана. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 23 km from Apartment ClubApart on Studenchenskaya 16.	Расстояние до международного аэропорта Внуково от апартаментов «ClubApart на Студенческой, 16» составляет 23 км.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower.	В собственных ванных комнатах установлены ванна или душ.
Rooms here will provide you with air conditioning. Private bathrooms also come with a shower.	Номера располагают кондиционером и собственной ванной комнатой с душем.
Paveletskaya Metro Station is a 10-minute walk away.	За 10 минут можно дойти до станции метро «Павелецкая».
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The Castle Hotel Regensburg is a 5-minute walk from the Old Town’s cathedral and pedestrian area, as well as the world-famous Steinerne Brücke (stone bridge).	От отеля Castle можно за 5 минут дойти до собора и пешеходного квартала в Старом городе Регенсбурга, а также до знаменитого Каменного моста.
Offering a terrace and sauna, Hotel Hon Saroy is set in Tashkent.	Отель «Хон Сарой» с террасой и сауной расположен в Ташкенте.
All rooms include a TV and free WiFi.	Во всех номерах имеется телевизор и работает бесплатный Wi-Fi.
The Hôtel Dar Zakaria provides free private parking and it has a 24-hour reception.	В отеле Dar Zakaria работает бесплатная парковка и круглосуточная стойка регистрации.
You will find a kettle in the room.	В номере предоставляется чайник.
The kitchen comes with a microwave, oven, dishwasher and refrigerator.	Кухня оборудована микроволновкой, духовкой, посудомоечной машиной и холодильником.
The apartment is designed in bright colours and features a flat-screen TV and a washing machine.	Оформленные в ярких тонах апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и стиральной машиной.
Piazza dell Unita d Italia is 600 metres from B&B Santa Caterina, while Trieste Harbour is 1.9 km from the property.	До площади Единства Италии 600 метров от отеля типа «постель и завтрак» Santa Caterina, а до порта Триеста 1,9 км.
The Golden Tulip’s restaurant serves international and Bahian cuisine.	В ресторане отеля Golden Tulip подают блюда интернациональной кухни и блюда региона Баия.
3 restaurants are located within the Swiss Holiday Park.	На территории отеля Swiss Holiday Park работают 3 ресторана.
Baoan International Airport is 68 km away.	Расстояние до международного аэропорта Баоань составляет 68 км.
An LCD TV and an en suite bathroom are included in each air-conditioned room at Tendo Hotel Route-Inn.	Все номера отеля Tendo Hotel Route-Inn с собственной ванной комнатой оснащены ЖК-телевизором, кондиционером и мини-холодильником.
The apartment is spacious and bright and features parqueted floors.	В просторных и светлых апартаментах постелен паркетный пол.
This motel is less than 10 minutes’ drive from Wildstone Golf Course, the Canadian Museum of Rail Travel and College of the Rockies.	Этот мотель расположен менее чем в 10 минутах ходьбы от поля для гольфа Wildstone, Канадского музея железнодорожного транспорта и колледжа Скалистых гор.
The Transfagarasan Highway can be reached in a 20-minute drive.	До Трансфэгэрашского шоссе можно доехать на автомобиле за 20 минут.
Nattermann's Restaurant & Gästehaus is only 6 kilometres from the nearest motorway exit, yet enjoys a peaceful setting between the romantic Rhein and the green Westerwald forest.	Nattermann's Restaurant & Gästehaus находится всего в 6 километрах от ближайшего съезда с автострады при этом, расположен в спокойном месте, между романтическим Рейном и зеленым лесом гор Вестервальд.
Mandalay International Airport is 33 km away.	До международного аэропорта Мандалай – 33 км.
The hotel offers an airport shuttle and cozy rooms with tile floors.	К услугам гостей уютные номера с кафельным полом и трансфер от/до аэропорта.
Featuring a shower, the bathroom also comes with a hairdryer.	В ванной комнате с феном установлен душ.
Business travelers will appreciate the business center, a computer with Internet and access to copy and fax services.	Для деловых путешественников обустроен бизнес-центр, где можно воспользоваться компьютером с доступом в Интернет и факсимильными и копировальными услугами.
Free parking spaces are available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Offering 4 stylish dining options and 3 meeting rooms, Jinhe Kailong Hotel is located in Datong, only a 5-minute drive from Datong Railway Station.	Отель Jinhe Kailong расположен в городском округе Датун, всего в 5 минутах езды от железнодорожного вокзала Датун.
Hotel Alpha-Océan is a 30-minute walk from the historic city centre and 10 minutes from the Thermes Marins spa.	Отель Alpha Océan находится в 30 минутах ходьбы от исторического центра города и в 10 минутах от спа-салона Thermes Marins.
It features a seasonal outdoor pool and spa facilities.	На территории есть сезонный открытый бассейн и спа-салон.
Lapad Bay is 800 metres from Apartment Bonacic, while Onofrio's Fountain is 3 km from the property.	Залив Лапад находится в 800 метрах от апартаментов Bonacic, а фонтан Онофрио — в 3 км.
Zahara Lake is a 30-minute drive away, while Jerez de la Frontera is 80 km away.	Озеро Захара располагается в 30 минутах езды, а местечко Херес-де-ла-Фронтера - в 80 км.
Freiburg citynah - hell, ruhig, gemütlich features free WiFi throughout the property, which is located in a quiet cul-de-sac.	На всей территории апартаментов Freiburg citynah - hell, ruhig, gemütlich, расположенных в тихом тупике, работает бесплатный Wi-Fi.
The atmosphere of Hotel Benaco is warm and welcoming.	В семейном отеле Benaco царит дружелюбная и приветливая атмосфера.
Latina is 26 km from the property.	До города Латина — 26 км.
Each is provided with a welcome kit including a bottle of water, beer, coke and wine.	Гостям предоставляется приветственный набор с бутылкой воды, пива, колы и вина.
Some rooms include a fireplace.	В некоторых номерах также имеется камин.
Each room at the eco-friendly Union Hotel has traditional mountain décor and wood floors. All rooms feature a flat-screen TV with satellite and cable channels, and some also have a balcony overlooking the Dolomites.	Все номера эко-отеля Union с деревянным полом оформлены в традиционном горном стиле и оснащены телевизором с плоским экраном со спутниковыми и кабельными каналами. Некоторые номера располагают балконом с видом на Доломитовые Альпы.
Each air-conditioned room here will provide you with a flat-screen cable TV, seating area with sofa and DVD player.	Все номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также гостиным уголком с диваном и DVD-плеером.
The 24-hour front desk can arrange laundry services and public parking is possible at a location nearby for an extra fee.	Персонал круглосуточной стойки регистрации поможет гостям воспользоваться услугами прачечной. Кроме того, поблизости работает платная общественная парковка.
Esquel Airport is 14 km away.	Аэропорт Эскеля находится в 14 км.
It features a wellness area and free private parking.	К услугам гостей оздоровительный центр и бесплатная частная парковка.
The hotel is a great base for guests wishing to visit Düsseldorf or Cologne.	Отель отлично подходит для гостей, которые хотели бы отправиться в Дюссельдорф или Кельн.
Agur Waterfalls is 8 km from Svetlana Guesthouse, while Sochi Circus is 14 km from the property.	Водопад Агур находится в 8 км от гостевого дома «Светлана», а Сочинский цирк — в 14 км.
It boasts fine wines and spirits.	Гости могут заказать марочные вина и спиртные напитки.
The property offers room with free Wi-Fi.	В номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Fluently-conversed in English and Filipino, friendly staff at RB Lodge Kalibo can assist guests with fax/photocopying, massage service and airport transfer arrangements.	Приветливые сотрудники лоджа RB Kalibo свободно говорят на английском и филиппинском языках. Они помогут вам воспользоваться факсом/копировальной техникой, а также организуют массажные процедуры и трансфер от/до аэропорта.
Just 500 metres from the beach at Caleta de Fustes, Villa El Vergel features a private swimming pool and a furnished terrace.	Вилла El Vergel находится всего в 500 метрах от пляжа в Калета-де-Фусте. К услугам гостей бассейн, гидромассажная ванна и меблированная терраса.
One of the apartments also features a gardened patio with lawn furniture.	В 1 апартаментах имеется патио с садом и садовой мебелью.
Breakfast, lunch, dinner and room service are offered at 024 Grille.	В ресторане 024 Grille подают завтрак, обед и ужин. Также осуществляется обслуживание номеров.
The on-site restaurant serves various Georgian home-style dishes.	В ресторане, расположенном на территории гостевого дома, подают различные блюда грузинской домашней кухни.
Located right by River Krka and the yacht marine in Skradin, Villa Barbara offers air-conditioned apartments with balcony, LCD satellite TV and free Wi-Fi. The property includes a green garden with a terrace.	Комплекс Villa Barbara расположен посреди пышного сада с террасой рядом с пристанью для яхт на берегу реки Крка в городе Скрадин. В апартаментах с кондиционером, балконом и бесплатным Wi-Fi установлены ЖК-телевизоры со спутниковыми каналами.
There is also a bar on site.	Также на территории работает бар.
It offers a restaurant, bar, beer garden and free parking.	К услугам гостей ресторан, бар, пивной сад и бесплатная парковка.
Kongens Have Park and the UNESCO-listed Rosenborg Castle are less than a 5-minute walk away, while Amalienborg Royal Castle is a 10 minute-walk from the hotel.	Потребуется менее 5 минут, чтобы дойти до Королевского сада и замка Росенборг, внесенного в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО, а также 10 минут, чтобы прогуляться до королевского замка Амалиенборг.
Rooms here are all fitted with heating, bed linen and a terrace.	Номера располагают системой отопления, постельным бельем и террасой.
Ngurah Rai International Airport is a 30-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Нгурах-Рай займет 30 минут.
Pool towels are provided for guests.	Гостям предоставляются полотенца для бассейна.
The apartment is 500 metres from Thomas-Henry Fine Art Museum and 2 km from Cité de la Mer.	Эти апартаменты находятся в 500 метрах от музея изобразительных искусств Томаса-Генри и в 2 км от парка Сите-де-ла-Мер.
Reception desk staff are available 24/7.	Стойка регистрации в отеле работает круглосуточно.
Each studio at Apartamentos Central City has 2 single beds and a TV.	Во всех номерах-студио комплекса Central City установлены 2 односпальные кровати и телевизор.
The property has a children's playground and views of the garden.	Кроме того, на территории обустроена детская игровая площадка с видом на сад.
There are also conference facilities on site.	На территории отеля имеются помещения для проведения конференций.
The fully-furnished apartments are all fitted with a seating area, a private bathroom, a dining area, a fully-equipped kitchen, bed linen, towels and a city view.	Во всех полностью меблированных апартаментах имеются гостиный уголок, собственная ванная комната, обеденная зона и полностью оборудованная кухня, а их окна выходят на город. Постельное белье и полотенца предоставляются.
Guimarães is 41 km from Quinta de VillaSete.	Город Гимарайнш находится в 41 км от комплекса Quinta de VillaSete.
The rooms at the Hotel Krone include satellite TV channels and either private or shared bathroom facilities.	Номера отеля Krone оборудованы телевизором со спутниковыми каналами, а гости пользуются собственной или общей ванной комнатой.
Conveniently located in the city's business district, a short distance from the I-95 motorway, this all-suite hotel features many comforts of home including full kitchens and free wireless internet access.	Этот отель класса люкс находится в удобном месте в деловом районе города, недалеко от автомагистрали I-95. К услугам гостей такие домашние удобства как полностью укомплектованная кухня и бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
The traditionally decorated suites also provide a dining area and ceiling fans.	Люксы оформлены в традиционном стиле, и в них имеются обеденная зона и потолочные вентиляторы.
There is a cosy living room with a fireplace, sofa and a flat-screen TV with satellite channels.	Обустроена уютная гостиная с камином, диваном и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Kandy hill home stay offers accommodation in Kandy.	Отель с проживанием в семье Kandy hill расположен в городе Канди.
The hotel provides freshly served breakfast daily.	Каждое утро в отеле сервируется свежий завтрак.
Featuring a garden with a year-round outdoor pool, Olive Beach Villa is a villa situated on the shore of the Mediterranean Sea, right next to the Akamas National Nature Reserve. The property features views of the sea and is 6 km from Lara Beach. Free WiFi is available throughout the property.	Вилла Olive Beach с видом на море расположена на берегу Средиземного моря, рядом с национальным заповедником Акамас и в 6 км от пляжа Лара. К услугам гостей сад с открытым бассейном, работающим круглый год, и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Other facilities offered at the property include a shared lounge.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
Minute Maid Park, home to baseball's Astros, and George R. Brown Convention Center are within a 10-minute drive, while Houston Museum District is 5 km from The Whitehall Houston.	Стадион «Минут-Мейд-парк» бейсбольного клуба Астрос и конгресс-центр Джорджа Р. Брауна находятся в 10 минутах езды от отеля Whitehall Houston, а музейный район Хьюстона — в 5 км.
A selection of restaurants and shops are within a 5-minute bicycle ride.	Поездка на велосипеде до магазинов и ресторанов занимает 5 минут.
Some rooms have a panoramic view on the surrounding city scenery.	Из некоторых номеров открывается панорамный вид на городской пейзаж.
A breakfast is served every morning at the property.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак.
Guests may cook their own meals in the kitchen.	Гости могут самостоятельно готовить на собственной кухне.
Whether you are interested in sport, culture, gastronomy, or are simply in search of peace and relaxaton - this is the perfect spot for you!	Независимо от того, заинтересованы ли вы в спорте, культуре, гастрономии или просто хотите спокойно отдохнуть - этот регион идеально подходит вам.
Nowa Sztukateria offers accommodation in the Old Town of Szczecin.	Хостел Nowa Sztukateria расположен в Старом городе Щецина.
Sands Residence also comprises a garden and a shared lounge.	На территории комплекса Sands Residence разбит сад. Кроме того, в распоряжении гостей общий лаундж.
Parking is available at the on-site garage, at an extra charge.	За дополнительную плату можно воспользоваться парковкой в гараже на территории.
Hospederia Sagasta country house is located in Torrecilla en Cameros in the Rioja region and features free Wi-Fi and comfortable double rooms.	Загородный гостевой дом Hospederia Sagasta разместился в регионе Риоха, в городке Торресилья-эн-Камерос. К услугам гостей бесплатный WiFi и комфортабельные двухместные номера.
It also offers a bicycle and car rental service.	Гостям предоставляется услуга аренды велосипедов и автомобилей.
Cicada Market is a 15-minute drive away and local Thai restaurants can be found 100 metres away.	Рынок Цикада расположен в 15 минутах езды, а местные рестораны, в которых подают блюда тайской кухни, — в 100 метрах.
Baixa/Chiado Metro Station is a 5-minute walk and offers connections throughout the city.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов расположена станция метро Baixa/Chiado, откуда можно с легкостью добраться до множества районов города.
The hotel provides luggage storage services and safety deposit boxes at the 24-hour front desk.	У круглосуточной стойки регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа и сейфом.
The terrace offers views over a garden.	С террасы можно полюбоваться садом.
The private bathroom comes with a shower, bidet and hairdryer.	В собственной ванной комнате имеется душ, биде и фен.
Each room is fitted with a flat-screen TV with cable channels and a private bathroom with hot water.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и имеется собственная ванная комната с горячей водой.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Every room comes with a private bathroom. For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована тапочками, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
All air-conditioned rooms are fully renovated, spacious, bright and comfortable.	Полностью отремонтированные, просторные и комфортабельные номера оформлены в светлых тонах и оснащены кондиционером.
Tianfu Square is 1 km away.	Площадь Тяньфу находится в 1 км.
Bicycle rental can be arranged at the hotel and staff can also help with tourist information and ticket reservations.	Желающие могут взять напрокат велосипед. Персонал отеля предоставит необходимую туристическую информацию и поможет приобрести билеты.
Chile Adventure Experience is a short stroll from an array of restaurants and shops.	Прогулка от отеля Chile Adventure Experience до множества ресторанов и магазинов займет несколько минут.
There is no on-site restaurant in this property while guests can find many restaurants easily within steps.	В комплексе нет своего ресторана, но множество других ресторанов находится буквально в нескольких шагах от апартаментов.
It features its own lift right next to the hotel.	Отелю принадлежит собственный подъемник, установленный рядом со зданием.
The city of Viborg is 24 minutes' drive away.	Поездка до города Виборга занимает 24 минуты.
It provides a communal guest kitchen and laundry room for guests.	К услугам гостей общая кухня и прачечная.
Landhaus Ferk in Unterburg is just a 2-minute walk from Lake Klopein, where guests can use the public beach free of charge.	Комплекс Landhaus Ferk расположен в городе Унтербурге, всего в 2 минутах ходьбы от озера Клопайн, где гости могут бесплатно посещать общественный пляж.
The property offers free private parking.	Гостям бесплатно предоставляются места на частной парковке.
Guests can also store their luggage at the reception desk for their convenience.	На стойке регистрации можно пользоваться камерой хранения багажа.
Offering a fitness centre, Green World Station Hotel is located in Taipei.	Отель Green World Station находится в городе Тайбэй.
There is a sun terrace where guests can relax.	Также гости могут отдохнуть на солнечной террасе.
Home to a friendly dog, the property features a private garden.	В отеле живет дружелюбная собака. На территории разбит частный сад.
The Woodlands Bistro offers an innovative menu, which changes daily to reflect the finest, freshest seasonal produce available locally.	В бистро The Woodlands гостям предложат инновационное, меняющееся ежедневно меню, блюда которого готовятся из лучших, свежайших сезонных продуктов региона.
Offering an outdoor pool, Guest House Pani Sofia is located in Yakornaya Shchel, a 2-minute walk from Black Sea beach.	Гостевой дом «Пани София» находится в курортном поселке Якорная Щель, в 2 минутах ходьбы от пляжа на берегу Черного моря. К услугам гостей открытый бассейн.
You will find a kettle in the room. Each room has a private bathroom.	В числе прочих удобств чайник и собственная ванная комната.
The surrounding area is ideal for gentle outdoor pursuits, such as cycling, fishing and hiking.	Окружающая местность идеально подходит для спокойного отдыха на свежем воздухе, в том числе пеших и велосипедных прогулок, а также рыбной ловли.
Ski storage room is provided for free and hiking and cycling trails are only steps away.	Гости могут бесплатно пользоваться помещением для хранения лыж, а пешеходные и велосипедные маршруты проходят в нескольких шагах.
The A45 motorway is a 25-minute drive, and free parking is available on site.	До автомагистрали A45 25 минут езды. На территории обустроена бесплатная парковка.
Guests can prepare meals in the Romantik Flair’s fully-equipped kitchen, with supermarkets, cafés and restaurants found within a 10-minute walk.	Гости могут приготовить блюда по своему вкусу на полностью оборудованной кухне апартаментов Romantik Flair. В 10 минутах ходьбы находятся супермаркеты, кафе и рестораны.
It offers free outdoor parking and there is also a garage, available at extra charge.	В распоряжении гостей бесплатная открытая парковка и гараж, автомобиль в котором можно оставить за дополнительную плату.
The room comes equipped with satellite TV, as well as with a fridge and a kettle.	Номер располагает спутниковым телевидением, холодильником и чайником.
Breakfast is served in each apartment.	Завтрак подают в каждые апартаменты.
Each room comprises a TV with cable channels, a refrigerator and an en-suite bathroom with a shower.	Во всех номерах есть телевизор с кабельными каналами, холодильник и ванная комната с душем.
Guests can store luggage at the 24-hour front desk.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации, где можно оставить багаж.
Sanya Chanyue Xidao Inn features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома Sanya Chanyue Xidao Inn действует бесплатный Wi-Fi.
The Courtyard Homewood is within a 5-minute drive of the Birmingham Zoo. Oak Mountain State Park is within a 21-minute drive of the hotel.	От отеля до зоопарка Бирмингема можно доехать примерно за 5 минут, а до национального парка Оак Маунтин — за 21 минуту.
The hotel has a 24-hour reception desk and some rooms can take 2 adults and up to 2 children (under 16 years).	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно, в некоторых номерах возможно размещение 2 взрослых и 2 детей (до 16 лет).
The air-conditioned apartment is decorated with parquet floors and colourful details.	Апартаменты с паркетным полом оформлены с использованием ярких элементов интерьера и оснащены кондиционером.
Rooms feature a stylish design, with cool tiled floors and unique furnishings.	Номера имеют стильный дизайн. Их пол выложен прохладной плиткой, а меблировка отличается оригинальностью.
The bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
A buffet breakfast is served daily and includes French pastries, bread, cheese and ham.	По утрам сервируют завтрак с французской выпечкой, хлебом, сыром и ветчиной.
Naples International Airport can be reached in approximately a 1.5 hours' drive.	Поездка до международного аэропорта Неаполя занимает около 1,5 часов.
The whitewashed rooms have a balcony with countryside view. They each have a fridge, TV and a safe.	В номерах с белыми стенами имеется балкон с видом на загородную местность, а также холодильник, телевизор и сейф.
The hotel also offers a free movie library along with a 24-hour fitness center.	Кроме того, в отеле есть бесплатная кинотека и круглосуточный фитнес-центр.
Holiday home Grynderup Strand Roslev is located in Roslev, right on the water (30m).	Дом для отпуска Grynderup Strand Roslev, рассчитанный на 8 человек, расположен в деревне Рослев, в 30 метрах от берега.
Other amenities included include a flat-screen TV with a DVD player and bathrooms with bath and shower facilities, toiletries and a hairdryer.	Кроме того, имеются ванные комнаты с ванной, душем, феном и туалетно-косметическими принадлежностями, телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
Surrounded by olive groves and vineyards, Agriturismo Il Poggio offers free Wi-Fi, an outdoor swimming pool, tennis court and table tennis.	Апарт-отель Agriturismo Il Poggio окружен оливковыми рощами и виноградниками. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, открытый бассейн, теннисный корт и настольный теннис.
Each of the apartments at La Casa features traditional Spanish décor with wooden furnishings.	Каждый из апартаментов в La Casa оформлен в традиционном испанском стиле и обставлен деревянной мебелью.
Guests can benefit from the 24-hour front desk and the free private parking on site.	В числе удобств — круглосуточная стойка регистрации и бесплатная частная парковка на территории здания.
The panoramic suites are located in the attic, and feature a Teuco hydromassage shower.	Люксы с панорамным видом находятся в мансарде. В них установлен душ с гидромассажем фирмы Teuco.
A fully equipped kitchen with stainless steel appliances, a seating area with a sofa and a cable flat-screen TV, and hardwood flooring are offered in the apartment. The bathroom boasts a shower, bath, and free toiletries.	В апартаментах с деревянным полом в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с приборами из нержавеющей стали, гостиный уголок с диваном и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами и собственная ванная комната с душем, ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The bungalows are facing the lake, where you can enjoy fishing or boating. The large garden boasts barbecue facilities and a common lounge and kitchen are also available.	В распоряжении гостей общий лаундж, кухня и большой сад с принадлежностями для барбекю. Из бунгало открывается вид на озеро, где можно половить рыбу и покататься на лодке.
English, French and German are spoken at reception.	Персонал стойки регистрации говорит на английском, французском и немецком языках.
Hôtel Restaurant À L'étoile is located in Merkwiller-Pechelbronn in the Alsace region, 40 minutes from Strasbourg.	Отель-ресторан À L'étoile расположен в коммуне Мерквиллер-Пешельбронн в регионе Эльзас, в 40 минутах от Страсбурга.
Located right on Tolo's water edge, Hotel Tolo features a restaurant and bar enjoying panoramic views of the Argolic Gulf.	Отель Tolo находится у самого берега моря в Толоне. К услугам гостей ресторан и бар с панорамным видом на Арголический залив.
Mont Dauphin Train Station is 14.5 km away.	Расстояние до железнодорожной станции Мон-Дофина составляет 14,5 км.
Free WiFi access is provided at Zimmer David.	Предоставляется бесплатный WiFi.
A minibar and a private bathroom with shower are provided in all units at Varosha Hotel.	Все номера отеля Varosha располагают мини-баром и собственной ванной комнатой с душем.
Torre Paradiso offers free WiFi and air-conditioned apartments with satellite TV, all in Minori on the Amalfi Coast.	Апартаменты Torre Paradiso с бесплатным Wi-Fi, кондиционером и спутниковым телевидением расположены в городке Минори на побережье Амальфи.
Set in Saint Petersburg, this apartment features free WiFi. Guests benefit from balcony.	Эти апартаменты с балконом и бесплатным Wi-Fi находятся в Санкт-Петербурге.
Each air-conditioned room here will provide you with a seating area. Private bathroom also comes with a shower.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, гостиной зоной и собственной ванной комнатой с душем.
All rooms have a private bathroom with shower and a seating area.	Во всех номерах есть отдельная ванная комната с душем и гостиной зоной.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
You will find a shared lounge at the property.	В отеле обустроен общий лаундж.
Charleston city centre is 57 minutes’ drive from this hotel. Guests will be 30 minutes’ drive from Orangeburg.	До центра города Чарльстон можно доехать за 57 минут, а до города Оринджберг — за 30 минут.
Lisbon International Airport is 6.7 km away.	Расстояние до международного аэропорта Лиссабона составляет 6,7 км.
Guests can enjoy minimalist yet elegant environmentally friendly accommodations at the Rincon Eco Lodge.	В эко-коттедже Rincon в распоряжении гостей минималистские, но элегантные номера.
The bright and modern apartments consist of 2 rooms and include a living area with a sofa, HD TV, a fully equipped kitchen and a balcony.	Светлые современные апартаменты состоят из 2 комнат. В числе удобств — гостиная зона с диваном, телевизор с высокой четкостью изображения, полностью оборудованная кухня и балкон.
Larnaca Airport is 35 km away, while the city of Limassol is at 30 km.	Аэропорт Ларнаки расположен в 35 км, а город Лимассол - в 30 км.
Offering luggage storage, car rental, currency exchange and laundry/dry-cleaning facilities, Hotel Capitol also features valet parking, babysitting services and boasts a tour desk.	В распоряжении гостей отеля Capitol камера хранения багажа, прокат автомобилей, обмен валюты и услуги прачечной/химчистки, парковщика и няни и экскурсионное бюро.
With a 24-hour front desk, staff can assist with currency exchange and ticketing services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут вам с обменом валюты и приобретением билетов.
They are all fitted with pleasant garden, mountain or creek views.	Из окон открывается живописный вид на сад, горы или бухту.
Wi-Fi internet access is available in reception.	Доступ к беспроводному Интернету можно получить на стойке регистрации.
A private bathroom features a shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ.
An array of activities can be enjoyed on site and in the surroundings, including golfing, cycling and hiking.	Территория апартаментов и окружающий район подходят для активного отдыха, такого как игра в гольф, велоспорт и прогулки.
You can park your car for free on site.	На территории комплекса обустроена бесплатная парковка.
This Truckee town centre hotel offers free Wi-Fi and a daily continental breakfast.	Этот отель расположен в центре города Траки. К услугам гостей бесплатный WiFi и ежедневный континентальный завтрак.
In addition, it features a living area with a sofa bed, a washing machine and a bathroom with a bathtub.	Кроме того, в распоряжении гостей гостиная зона с диваном-кроватью, стиральная машина и ванная комната с ванной.
Vending machines for drinks and snacks are available.	На территории установлены торговые автоматы с напитками и закусками.
Staff at the front desk can assist with airport shuttle, laundry and ticketing services.	Сотрудники стойки регистрации помогут вам заказать трансфер от/до аэропорта, купить билеты и воспользоваться услугами прачечной.
Rooms also feature tea and coffee facilities, a hairdryer and radio.	В числе других удобств — принадлежности для чая/кофе, фен и радио.
Each traditionally furnished room includes a TV, a hairdryer, and tea and coffee making facilities for guests to enjoy.	Все номера оформлены в традиционном стиле и оснащены телевизором, феном и принадлежностями для чая/кофе.
Rooms here will provide you with air conditioning, a minibar and cable TV. There is also an electric kettle.	Номера отеля оснащены кондиционером, гости могут смотреть программы кабельного телевидения и пользоваться мини-баром и электрическим чайником.
Set 3.7 km from Las Salinas Beach and 5 km from Los Marineros Beach, Chile Aparts Cochoa offers accommodation in Viña del Mar.	Апартаменты Chile Aparts Cochoa находятся в городе Винья-дель-Мар, в 3,7 км от пляжа Лас-Салинас и в 5 км от пляжа Лос-Маринерос.
At Holiday home Fyrvejen Nexø I you will find BBQ facilities, outdoor furniture and a terrace.	Также в распоряжении гостей дома для отпуска Fyrvejen Nexø I принадлежности для барбекю, садовая мебель и терраса.
Some come with a living area and a washing machine.	Некоторые апартаменты располагают гостиной зоной и стиральной машиной.
The 24-hour front desk at this pet-friendly motel offers fax and copying services.	На круглосуточной стойке регистрации мотеля предлагаются услуги факса и ксерокопирования. В мотеле допускается проживание с домашними животными.
Guests can enjoy hiking and cycling in the surrounding countryside.	Загородные окрестности отеля прекрасно подходят для пеших и велосипедных прогулок.
Free public parking is provided on site.	На территории предусмотрена бесплатная общественная парковка.
There is a café and a lounge with a TV, fireplace and board games.	Кроме того, к вашим услугам кафе и лаундж с телевизором, камином и настольными играми.
There is a fully equipped kitchenette with a microwave and a refrigerator.	На полностью оборудованной мини-кухне установлены микроволновая печь и холодильник.
Each room at Hotel Panda has carpeted floors and central heating.	Все номера отеля Panda оснащены центральным отоплением, а на полу уложено ковровое покрытие.
Staff can arrange for airport transfers and shuttle service at an additional fee.	Гостям предоставляются услуги прачечной и трансфер, в том числе от/до аэропорта (за отдельную плату).
B&G 51 presents panoramic city views from the top floor, accompanied by a jazz band.	Ресторан B&G 51 с панорамным видом на город находится на верхнем этаже. Здесь можно послушать выступление джазовой группы.
At Holiday home Engesøvej Vejers Strand I you will find a sauna, a hot tub and barbecue facilities.	Кроме того, в доме для отпуска Engesøvej Vejers Strand I имеется сауна, гидромассажная ванна и принадлежности для барбекю.
The Reserve Golf Course is 5.3 miles away.	Поле для гольфа Reserve находится в 8,5 км.
Phoenix Yogyakarta offers a well-equipped fitness centre.	В отеле Phoenix Yogyakarta есть хорошо оборудованный фитнес-центр.
Guests of Villa Masoneria can benefit from free, guarded parking on site.	Гостям виллы Masoneria предоставляется бесплатная охраняемая парковка на территории отеля.
The nearest airport is John Wayne Airport, 16 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Джона Уэйна составляет 16 км.
Boasting an outdoor pool, La Baguala offers self-catering accommodations in La Cumbre.	Дом для отпуска La Baguala расположен в городе Ла-Кумбре. К услугам гостей собственная кухня и открытый бассейн.
Most rooms have a view of the garden.	Из окон большинства номеров открывается вид на сад.
Bad Ischl is 18 km from the property.	Бад-Ишль расположен в 18 км.
On-site parking is free.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
The studio offers free Wi-Fi access and is serviced by a lift.	В апартаментах-студио, до которых можно подняться на лифте, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The centrally located Gloria Hotel sits beside a beautiful park, just a 5-minute walk from the beach in Saints Constantine and Helena Resort.	Отель Gloria расположен в центре курортного комплекса святых Константина и Елены, рядом с красивым парком и всего в 5 минутах ходьбы от пляжа.
Offering an outdoor pool, Villa Natura is located in the mountain of Calpe, the beach is a 12-minute drive away.	Дом для отпуска Villa Natura с открытым бассейном расположен в городе Кальп с горным рельефом, в 12 минутах езды от пляжа.
Guests can relax on the spacious, sunny terrace or in the sauna.	В числе удобств гостевого дома просторная терраса для загара и сауна.
Adler-Sochi International Airport is 28 km away.	Международный аэропорт Сочи находится в 28 км.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The on-site restaurant serves breakfast only.	На территории работает ресторан, где подается только завтрак.
Free on-site parking is available at the Hotel Restaurant du Mée, meaning you can easily explore the Île-de-France region by car.	На территории отеля-ресторана du Mée обустроена бесплатная парковка, что позволит гостям с легкостью исследовать регион Иль-де-Франс на автомобиле.
For convenience, a business centre is provided.	Деловые путешественники смогут воспользоваться услугами бизнес-центра.
The private bathroom is complete with a hairdryer, bathrobe and a shower.	В собственной ванной комнате с душем и феном для гостей приготовлены купальные халаты.
Extras include a desk, an outdoor seating area and bed linen.	Дополнительно в номерах имеется рабочий стол, обустроена открытая гостиная зона и предоставляют постельное белье.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Hanoi 3B Homestay is situated along Hang Than Street at the end of Hanoi's Old Quarter.	Комплекс с проживанием в семье Hanoi 3B расположен на улице Ханг Тхань, в конце Старого квартала Ханоя.
There is a buffet restaurant and a snack bar on site.	Также в отеле есть ресторан "шведский стол" и снек-бар.
Arenal Backpackers Resort features shared dormitories and tents for up to 4 persons.	Курортный хостел Arenal Backpackers располагает общими номерами и палатками вместимостью до 4 человек.
Museumplein and public transport stops are within walking distance as well.	Музейный квартал и остановки общественного транспорта также находятся в нескольких минутах ходьбы.
The hotel’s own car park and a garage for motorbikes and bicycles are available for free.	Гости могут бесплатно воспользоваться собственной автомобильной парковкой отеля и гаражом для мотоциклов и велосипедов.
At Pasionaria Hostal you will also find a shared kitchen facilities, meeting facilities, a shared lounge and a games room.	В гостевом доме Pasionaria есть общая кухня, помещения для совещаний, общий лаундж и игровая комната.
At Garrison Square by Stay Alfred you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	К услугам гостей апартаментов Garrison Square by Stay Alfred сад, принадлежности для барбекю и терраса.
Other services such as car hire, bicycle rentals and shuttle services can all be arranged.	На вилле работает пункт проката автомобилей и велосипедов. Для гостей организуют трансфер.
The Culinary Institute is 7.5 miles from the property.	Расстояние до Кулинарного института составляет 12 км.
Offering an outdoor pool, Maison Epellius is a B&B located in Collonges-au-Mont-d’Or. Free WiFi access is available. The property is 1.6 km from the Saône River and 8 km from Lyon.	Отель типа «постель и завтрак» Maison Epellius находится в городе Коллонж-о-Мон-д'Ор, в 1,6 км от реки Соны и в 8 км от Лиона. К услугам гостей бесплатный WiFi.
Guests of the Quality Inn & Suites will enjoy relaxing in the outdoor pool and hot tub.	К услугам гостей отеля Quality Inn & Suites открытый бассейн и гидромассажная ванна.
Holiday Silver Hotel is located in downtown Hanoi, a 5-minute walk from Hoan Kiem Lake.	Отель Holiday Silver расположен в центре Ханоя, в 5 минутах ходьбы от озера Хоак Кием.
Highlights include charming wooden furniture, flat-screen TVs, and free Wi-Fi internet access in all areas of the hotel.	На всей территории отеля работает бесплатный WiFi. Номера обставлены красивой деревянной мебелью и оснащены телевизором с плоским экраном.
Located in old city centre, Sofitel Suzhou incorporates Xuanmiao Shopping Plaza and is a 1-hour train ride from Shanghai.	Отель Sofitel Suzhou расположен в центре Старого города, рядом с торговым центром Xuanmiao и в 1 часе езды на поезде от Шанхая.
A hot tub, free Wi-Fi and a 24-hour reception are featured at Hotel Imperial.	К услугам гостей гидромассажная ванна, бесплатный Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
The Borghi is a 4-star hotel. All rooms come with hydromassage bath or shower, spacious interiors, satellite TV and Wi-Fi internet.	Все номера 4-звездочного отеля Borghi отличаются просторной планировкой, в каждом имеется гидромассажная ванна или душ, спутниковое телевидение и Wi-Fi.
Laundry services and currency exchange are available.	Вы также можете воспользоваться услугами прачечной и обмена валюты.
Old meets new here, as they also include a flat-screen TV with satellite channels and air conditioning.	Номера и апартаменты, в интерьерах которых сочетаются дух старины и современности, оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
At VITS Shalimar Hotel you will find a garden and a terrace.	На территории отеля VITS Shalimar разбит сад и оборудована терраса.
The hotel is just 1.5 km from Manali Bus Station and the Buddhist Monastery.	Отель находится всего в 1,5 км от автовокзала Манали и буддийского монастыря.
Guests can relax in the spacious lobby in front of the fireplace.	Гости смогут отдохнуть в просторном лобби с камином.
Six Flags Over Texas amusement park is within 10 minutes’ drive of the motel.	Парк развлечений «Сикс Флагс Овер Текзес» находится в 10 минутах езды от мотеля.
Rooms here will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a seating area.	В номерах к вашим услугам телевизор с плоским экраном, кондиционер и гостиный уголок.
The Lady Grey Dam is 6 minutes' drive from Ludwig's Place and the scenic Joubert Pass is 8 km away.	Дом для отпуска Ludwig's Place расположен в 6 минутах езды от плотины Леди-Грей и в 8 км от живописного перевала Яуберт.
At Hotel Winner Inn you will find a 24-hour front desk. Other facilities offered at the property include a ticket service, a tour desk and dry cleaning. The property offers free parking.	В отеле Winner Inn имеется круглосуточная стойка регистрации, билетная касса, туристическое бюро, химчистка и бесплатная парковка.
Featuring a private deck on the Mediterranean Sea, Lavilla offers sea-front accommodation in the old village of Kaş.	Благодаря собственной террасе на Средиземном море отель Lavilla предлагает номера с видом на море в старинном селении Каш.
Villa & Spa is located 2.5 km from the Młociny Park.	В 2,5 км от гостевого дома Villa & Spa находится парк Млоцины.
Sopot Railway Station is 400 metres away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Сопота составляет 400 метров.
A buffet breakfast is served each morning in the breakfast room. It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	По утрам в зале для завтрака сервируется завтрак «шведский стол» с разнообразными свежими фруктами, хлебом, мясной нарезкой и широким выбором холодных и горячих напитков.
Apartments Monaco is located 750 metres from the Monaco Monte-Carlo Train Station and a 35-minute drive from Nice Cote d’Azur Airport.	Апартаменты Monaco находятся в 750 метрах от железнодорожного вокзала Монако — Монте-Карло и в 35 минутах езды на машине от аэропорта «Ницца Лазурный Берег».
Private parking is available on site.	Гостям предоставляется частная парковка на территории.
Free WiFi and free private parking are available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Two hot tubs offer guests a place to relax at Paradise Cove Resort.	На территории курортного отеля Paradise Cove работает 2 гидромассажные ванны.
Views of the sea, pool or garden are featured in certain rooms.	Из окон определенных номеров и вилл открывается вид на море, бассейн или сад.
The bathroom is fitted with a hairdryer and a shower and a washing machine is at guests’ disposal.	В собственной ванной комнате установлен душ, гости могут пользоваться феном и стиральной машиной.
Maryo&Ema’s rooms are furnished in a simple and traditional style.	Номера в гостевом доме Maryo & Ema оформлены в простом традиционном стиле. На полу постелен ковер. Собственные ванные комнаты отделаны плиткой.
Towels and bed linen are offered at Apartament Talosi.	В апартаментах Talosi предоставляются полотенца и постельное белье.
Scenic Cheonjiyeon Waterfall, lighted up at night, is a 5-minute walk.	В 5 минутах ходьбы отсюда находится живописный водопад Чхонджиен, который подсвечивается по ночам.
Accommodation at Leo Apartments is bright, and all studios and apartments have a private terrace.	Во всех номерах-студио и апартаментах Leo хорошее освещение, а также есть выход на собственную террасу.
Rooms are simply furnished and will provide you with a fan, lockers and linen.	В оформленных в строгом стиле номерах к услугам гостей вентилятор, запирающиеся шкафчики и постельное белье.
A home-made 3-course breakfast using local ingredients is served each morning at Gîte Le Royal Champêtre.	Каждое утро в отеле Gîte Le Royal Champêtre подают домашний завтрак из 3 блюд, приготовленный из местных продуктов.
Breakfast is buffet style, while the restaurant serves traditional Marche specialities.	Каждое утро сервируется завтрак «шведский стол», а в ресторане подают традиционные для региона Марке блюда.
Drinks are served in the lounge bar.	Все гости смогут бесплатно воспользоваться общей кухней, а в лаундж-баре - заказать напитки.
A flat-screen TV with cable channels is offered.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном с кабельными каналами.
Rooms are simple yet comfortable.	Уютные номера отеля оформлены в строгом стиле.
DVDs and a safe can be rented at reception.	На стойке регистрации можно взять напрокат DVD-диски и арендовать сейф.
D. Luis I Bridge is 600 metres from Casa Fontainhas, while Ribeira - UNESCO World Heritage is 700 metres from the property.	Дом для отпуска Casa Fontainhas находится в 600 метрах от моста Понте-де-Дон-Луиш и в 700 метрах от площади Рибейра, внесенной в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Several restaurants can be found within a short walk of the the property.	В шаговой доступности открыто несколько ресторанов.
Mount Buller is 45 km away.	Расстояние до горы Буллер составляет 45 км.
Breakfast is a varied buffet.	Разнообразный завтрак накрывается в формате "шведский стол".
There is also a kitchen, fitted with an oven and microwave. A toaster is also available, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня укомплектована духовкой, микроволновой печью, тостером, кофемашиной и чайником.
This downtown Yuba City hotel is less than a 1-minute drive to Yuba Sutter Mall.	Этот отель расположен в центре города Юбы, менее чем в 1 минуте езды от торговой улицы Юба Саттер.
A table tennis can be enjoyed at no surcharge and hiking and skiing is possible in the surroundings.	На территории гостевого дома можно бесплатно поиграть в настольный теннис. Кроме того, в окружающем регионе популярны такие виды активного отдыха, как пешие походы и лыжный спорт.
The property comes with a flat-screen TV and i-pod dockin the living room.	Гостиная на вилле оборудована телевизором с плоским экраном и док-станцией для iPod.
Guests can appreciate the daily breakfast that consists of a selection of hot and cold drinks, fruits and different types of bread in the breakfast room.	В зале для завтрака подается ежедневный завтрак с горячими/холодными напитками, фруктами и различными видами хлеба.
The nearest airport is Florence Airport, 24 km from Villa in Greve III.	Расстояние от виллы In Greve III до ближайшего аэропорта Флоренции составляет 24 км.
Viva Maria Apartments are located 3 km from central Zakopane.	Апартаменты Viva Maria находятся в 3 км от центра Закопане.
With air conditioning, apartments come with a flat-screen TV and some have wood beamed ceilings.	В некоторых апартаментах установлены деревянные потолочные балки. В распоряжении гостей кондиционер и телевизор с плоским экраном.
Little Hydrangea B&B is centrally located just a 5-minute drive from the city centre.	Отель типа "постель и завтрак" Little Hydrangea удобно расположен в 5 минутах езды от центра города.
Guests also have access to laundry facilities on site.	Гости также могут воспользоваться услугами прачечной.
Guests are invited to use the residence’s fitness centre and there is also a hamman, sauna and spa.	Среди прочих удобств комплекса — фитнес-центр, хаммам, сауна и спа-салон.
The property also offers grocery delivery.	Для гостей осуществляется доставка продуктов.
Each room at Hotel-Pension Jade features cable TV, a shared bathroom and free parking.	К услугам гостей всех номеров отеля-гостевого дома Jade телевизор с кабельными каналами, общая ванная комната и бесплатная парковка.
Škofja Loka with its historic castle and museum is 16 km away.	Город Шкофья-Лока со старинным замком и музеем расположен в 16 км.
Areti Apartment offers pet-friendly accommodation in Loutses.	Апартаменты Areti, в которых возможно проживание с домашними животными, расположены в поселке Лутсес.
Each Delta Apartment has a kitchenette which comes equipped with a stove, a microwave and a refrigerator.	Мини-кухни апартаментов Delta оснащены плитой, микроволновой печью и холодильником.
Luggage storage can be found at the 24-hour front desk. Fax and photocopying services are also available.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа, а также факсимильными и копировальными услугами.
The property offers currency exchange and laundry service.	В отеле имеется пункт обмена валюты. Гости могут воспользоваться услугами прачечной.
Seychelles International Airport is 6 km away.	Расстояние до Сейшельского международного аэропорта составляет 6 км.
The on-site Great Room Restaurant serves packed breakfast meals and international dishes.	В ресторане Great Room сервируют разнообразные блюда интернациональной кухни и подают упакованные завтраки.
Guests can relax in the 400 m2 garden and have an evening BBQ during a romantic sunset.	Гости комплекса апартаментов Dajla могут прогуляться по саду площадью 400 кв. м, а на закате — приготовить барбекю.
Paphos City is 11 km away.	Город Пафос находится в 11 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Jeddah Islamic Port (5.3 km) and Al Andalus Mall (5.4 km).	Желающие осмотреть окрестности могут посетить исламский порт Джидда, расположенный в 5,3 км, и торговый центр Al Andalus, до которого 5,4 км.
The management team behind Sky Dream Villa offers guests a variety of services to ensure that guests enjoy a comfortable stay. Everything from personal groceries, laundry, massages, cooking and advice for things to do on Samui Island are available.	Персонал виллы Sky Dream предлагает своим гостям широкий спектр услуг, чтобы обеспечить им комфортное пребывание. Они включают доставку продуктов, услуги прачечной, массаж, приготовление пищи и рекомендации о том, чем можно заняться на острове Самуй.
Ibiza Airport is at a 30-minute driving distance from the property.	Аэропорт Ивисы находится в 30 минутах езды от хостела.
The terrace invites guests to relax in the sun.	Гости также могут отдохнуть и позагорать на террасе.
Rinan's Holiday Home offers pet-friendly accommodation in Baga.	Дом для отпуска Rinan's, в котором допускается размещение с домашними животными, расположен на курорте Бага.
The bright and airy rooms at Hülya Hotel are decorated with parquet floors, warm colours, and wooden furniture.	Светлые и просторные номера отеля Hülya располагают паркетными полами, декором в теплых тонах и деревянной мебелью.
The property offers an outdoor pool, a tennis court and an on-site restaurant.	К услугам гостей открытый бассейн, теннисный корт и ресторан.
Set in a 17th-century stone manor, Agriturismo La Rosta is surrounded by vineyards in Cervignano del Friuli’s countryside.	Отель Agriturismo La Rosta расположен в каменной усадьбе 17 века в окружении виноградников в сельской местности Червиньяно-дель-Фриули.
The private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The National Exhibition Centre BelExpo is set 1.5 km from Apartment ABV Starovilenskin Tract 69, while the Holy Spirit Cathedral can be reached within 2.8 km.	Национальный выставочный центр БелЭкспо находится в 1,5 км от апартаментов ABV Starovilenskin Tract 69. До собора Святого Духа - 2,8 км.
A public gym is only 100 metres away.	До общественного тренажерного зала - всего 100 метров.
There is a cash machine at the property.	В отеле типа «постель и завтрак» установлен банкомат.
Dry cleaning services are offered near reception.	Рядом со стойкой регистрации работает химчистка.
Lakes Region Casino is 10 miles away.	Казино Lakes Region расположено в 16 км от отеля.
The private bathroom is complete with a shower, free toiletries and hairdryer.	Обустроена собственная ванная комната с душем, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
A short distance from the sea, the guest house also offers bike hire.	Гостевой дом расположен недалеко от моря. В гостевом доме можно арендовать велосипед.
Free private parking is available.	Имеется бесплатная частная парковка.
Ramnicu Valcea’s boutique Hotel Simfonia is located 500 metres from the centre of town and offers a fitness room, spa area, sauna and steam bath.	Бутик-отель Simfonia в Рымнику-Вылча находится в 500 метрах от центра города и располагает тренажерным залом, спа-центром, сауной и паровой баней.
The property offers free private parking.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Spacious rooms have a stylish interior with wooden flooring.	Просторные номера отличаются стильным интерьером. Их пол застелен деревом.
The property includes a vineyard and guests are treated with a free glass of wine every evening.	Гостевой дом располагается среди виноградников, и каждый вечер гостям бесплатно предлагается бокал вина.
A flat-screen TV is offered.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном.
Other facilities offered at the property include tour desk and luggage storage.	В числе удобств экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and a vending machine. The property offers free parking.	Гости могут воспользоваться общим лаунджем, торговым автоматом и бесплатной парковкой.
A full Yorkshire breakfast is served in the elegant dining room overlooking the garden.	В элегантном обеденном зале с видом на сад сервируют плотный йоркширский завтрак.
It offers elegant rooms, excellent cuisine and leisure facilities.	В распоряжении гостей элегантные номера, превосходные рестораны и удобства для отдыха.
For meals, enjoy fine Western dishes at the Tea Restaurant.	В ресторане Tea сервируют изысканные блюда западной кухни.
All of the rooms have tea and coffee making facilities and cable TV.	Все номера оснащены принадлежностями для чая/кофе и телевизором с кабельными каналами.
There is also a 24/7 convenience store.	Кроме того, в отеле работает магазин товаров первой необходимости.
Bariloche Pension provides seasonal discount coupons for all staying guests, including Ocean World water park coupons in summer and ski lift coupons in winter.	Постояльцам гостевого дома Bariloche предоставляются купоны с сезонными скидками, в том числе для посещения аквапарка Ocean World летом и купоны на горнолыжный подъемник в зимний период.
The Hotel Ocean Promenade is within a 10-minute drive of the Blaine Municipal Airport.	Отель Ocean Promenade расположен в 10 минутах езды от муниципального аэропорта Блейна.
It has attractive rooms with free WiFi and cable TV.	Гостей ожидают красивые номера с бесплатным Wi-Fi и кабельным телевидением.
Set 250 metres from the sea, Bed & Breakfast Dietro le Mura is a 5-minute walk from Aci Castello’s Norman Castle.	Отель типа «постель и завтрак» Dietro le Mura расположен в 250 метрах от моря и в 5 минутах ходьбы от Нормандского замка в городе Ачи-Кастелло.
The private bathroom comes with a bath or shower.	Собственная ванная комната оборудована ванной или душем.
Located right on Pollonia Beach of Milos, the whitewashed Heliotropio Studios & Apartments consists of 2 buildings and features a shared, rooftop terrace with built-in sofas and panoramic sea views.	Комплекс Heliotropio Studios & Apartments занимает 2 здания на пляже Поллония острова Милос. На крыше обустроена общая терраса со встроенными диванами и панорамным видом на море.
Other facilities at Villa Romana include a hot tub and barbecue.	Также к услугам гостей виллы Romana гидромассажная ванна и принадлежности для барбекю.
If you feel like visiting the surroundings, check out Spa Golf Club Piestany or the from Chateau Moravany nad Vahom reachable within 2.2 km.	В окрестностях, всего в 2,2 км от апартаментов, расположены гольф-клуб Piestany и замок Моравани-над-Вахом.
Free parking is provided upon request (subject to availability).	Гостям предоставляется бесплатная парковка по запросу (в зависимости от наличия).
With a scenic village location in Laverstock, the hotel has elegant rooms.	Этот отель в живописном поселке Лаверсток располагает элегантными номерами.
You will also find lots of scenic hiking and cycling trails close to the hotel.	Также неподалеку проходят многочисленные живописные маршруты для пеших и велосипедных прогулок.
A few steps from Alghero's historic centre, Actinia Accommodation is a 10-minute walk from San Michele Church and the harbour.	Отель типа «постель и завтрак» Actinia находится в нескольких шагах от исторического центра города Альгеро, в 10 минутах ходьбы от церкви Сан-Микеле и гавани.
Hotel Thema is set in the Thema Policenter industrial park, 5 km from Rocca San Giovanni.	Отель Thema расположен в промышленном парке Thema Policenter, в 5 км от Рокка Сан Джованни.
It comprises refined country-style rooms and interiors.	Номера и другие помещения отеля изысканно оформлены в загородном стиле.
A cable TV and refrigerator are found in each colorful room of the Best Western PLUS – Grand Stand Inn & Suites. A coffee machine and iron are also included.	Номера отеля Best Western Plus - Grand Stand Inn & Suites оформлены в ярких тонах. В числе удобств каждого из них — кабельное телевидение, холодильник, кофемашина и утюг.
Staff at the hotel’s 24-hour reception can provide information about what to see and do in Barcelona.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации предоставят информацию о достопримечательностях и мероприятиях в Барселоне.
Guests have access to a sun terrace, sauna and a tennis court on site. BBQ facilities are also available for guests use.	В распоряжении гостей терраса для загара, сауна, теннисный корт и принадлежности для барбекю.
Guests can also enjoy their meals in the privacy of their rooms.	По запросу блюда подают в номер.
Guests can enjoy at the on-site restaurant Nook international cuisine for breakfast, lunch and dinner.	В ресторане Nook на территории отеля на завтрак, обед и ужин подают блюда интернациональной кухни.
The guest house also offers car hire.	В гостевом доме можно взять напрокат автомобили.
All of them have native wood floors and either private or shared bathrooms with hot running water.	В числе прочих удобств — собственная или общая ванная комната с проточной горячей водой.
Aquacolors Water Park Poreč is 2.4 km from Apartment Trofej. The nearest airport is Pula Airport, 43 km from the property.	Аквапарк «Акваколорс» Пореча находится в 2,4 км от апартаментов Trofej, а расстояние до аэропорта Пулы, ближайшего к апартаментам, составляет 43 км.
St Petersburg-Clearwater Airport is 23 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сент-Питерсберг-Клируотер составляет 23 км.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Varde Station is a 5-minute walk away.	До железнодорожного вокзала Варде – 5 минут ходьбы.
Various restaurants and shops can be reached in 200 metres.	В 200 метрах работают различные рестораны и магазины.
Free parking is offered. Vending machines featuring drinks are located on-site.	Помимо прочего, на территории имеется бесплатная парковка и торговые автоматы с напитками.
Aparthotel Durra 1 is a self-catering accommodation located in the heart of Aksaray.	В апарт-отеле Durra 1 предлагается размещение в апартаментах с собственной кухней в центре района Аксарай.
Amenities include a washing machine, an iron and cleaning products.	В числе прочих удобств — стиральная машина, утюг и чистящие средства.
Bathroom has free toiletries and a hairdryer.	В ванной комнате предоставляются бесплатные туалетные принадлежности и фен.
Offering room service, Suasso Restaurant serves a variety of Indonesian and Western delights.	В ресторане Suasso имеется широкий выбор блюд индонезийской и западной кухни, а также осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Transfers to Kharkiv International Airport are available on request.	По запросу предоставляется трансфер до международного аэропорта Харькова.
Hiking and cycling opportunities are available in the surrounding area.	Рядом с комплексом можно заниматься пешеходным туризмом и велоспортом.
Patio MiniHotel is located in Tolyatti, surrounded by green forests.	Мини-отель «Патио» расположен в Тольятти, в окружении зеленых лесов.
Café Mahkota serves authentic Asian and Western buffets.	В кафе Mahkota подаются аутентичные блюда азиатской и западной кухни в виде "шведского стола".
Alexious is located less than 4 km from the Meteora Monasteries Guests can enjoy daytrips of the nearby attractions in the region, including Pertouli, Elati and Plastira Lake.	Отель Alexious находится менее чем в 4 км от монастырей Метеоры. Гости могут отправиться в однодневное путешествие и ознакомиться с такими достопримечательностями неподалеку, как горная деревушка Пертули, гора Элати и озеро Пластира.
Fresh seafood, Thai and International dishes are served at Paradise Restaurant, which offers views of Haad Salad Beach.	В ресторане Paradise с видом на пляж Хад Салад подают кушанья из свежих морепродуктов, а также блюда тайской и интернациональной кухни.
Offering self-catering accommodation, Casa Mila is located in Golfo della Marinella, 800 metres from the beach.	Комплекс апартаментов с собственной кухней Casa Mila расположен в городе Гольфо-делла-Маринелла, в 800 метрах от пляжа.
Arabella’s comfortable apartments are decorated in either classic or modern Alpine style, and offer beautiful views of the surrounding mountain landscape.	Комфортабельные апартаменты апарт-отеля Arabella оформлены в классическом или современном альпийском стиле, и из них открывается прекрасный вид на окружающий горный пейзаж.
Laundry, dry cleaning and ironing services can also be provided at an additional charge.	За дополнительную плату предоставляются услуги прачечной, химчистки и гладильные услуги.
Stuttgart-Österfeld S-bahn Station is 4 km away and provides connections to Stuttgart Central Station, 8.3 km to the north.	В 4 км расположена железнодорожная станция Stuttgart-Österfeld, откуда можно добраться до центрального железнодорожного вокзала Штутгарта (8,3 км на север).
Free Wi-Fi is available in entire property.	На всей территории комплекса предоставляется бесплатный Wi-Fi.
In the afternoons, take a seat in the beer garden or café and enjoy freshly made cakes.	Во второй половине дня вы можете приятно провести время в пивном саду или полакомиться свежей выпечкой в кафе.
It offers free Wi-Fi, a terrace and a dining room where guests are invited to enjoy a continental breakfast every morning.	К услугам гостей бесплатный WiFi, терраса и обеденный зал, где каждое утро подают континентальный завтрак.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher.	Также имеется полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной.
Suria KLCC is a 20-minute drive away, while Kuala Lumpur International Airport is a 40-minute drive away.	В 20 минутах езды расположен комплекс Suria KLCC, а в 40 минутах езды — международный аэропорт Куала-Лумпур.
Each simple room has a small desk and a TV.	В каждом номере, выдержанном в строгом стиле, в вашем распоряжении небольшой рабочий стол и телевизор.
A garden with a playground surrounds the property and you can borrow bicycles at the apartment house.	Гости могут посетить окружающий комплекс сад с игровой площадкой или взять напрокат велосипед.
This stylish 2-bedroom house offers air conditioning and a TV.	Этот стильный дом с 2 спальнями также оборудован кондиционером и телевизором.
Guests can enjoy water sport facilities, including windsurfing, snorkelling, and diving.	Гости могут заняться водными видами спорта, включая виндсерфинг, сноркелинг и дайвинг.
You can play table tennis at the inn.	В мини-гостинице можно поиграть в настольный теннис.
All rooms in Privat Cingel come with a balcony and a private bathroom with a shower.	Все номера комплекса Privat Cingel располагают балконом и отдельной ванной комнатой с душем.
The kitchen comes with a dishwasher.	Кухня оснащена посудомоечной машиной.
Popular attractions in Göttingen include the Städtisches Museum Göttingen (town museum) and the Deutsches Theater (theatre).	Среди популярных достопримечательностей Гёттингена стоит назвать Городской музей и Немецкий театр.
Rawcliffe Bridge is close to the M18, M62, and M180 motorways.	Деревня Роклифф-Бридж находится недалеко от автомагистралей M18, M62 и M180.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
The hotel provides a business centre and free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Located 100 metres from the famous Pachia Ammos Beach, Polydoros Hotel Apartments offers self-catering accommodation with free WiFi and balcony.	Апарт-отель Polydoros находится в 100 метрах от знаменитого пляжа Пахия-Аммос. В распоряжении гостей апартаменты с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и балконом.
Cross-country ski trails pass by the property, and the local ski lift is just 250 metres away and offers access to the Ski Amadé Ski Region.	Рядом с отелем проходят беговые лыжные трассы. Всего в 250 метрах находится местный лыжный подъемник, на котором можно попасть в горнолыжный район Ски Амаде.
There is a minimarket 500 metres from the property.	В 500 метрах от комплекса работает минимаркет.
The 24-hour reception allows guests flexibility during their stay.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Other facilities offered include a tour desk, luggage storage and an ironing service.	Гости могут воспользоваться услугами экскурсионного бюро, камеры хранения багажа, а также гладильными услугами.
Featuring free WiFi and a restaurant, Hotel Grand Noy offers accommodation in Novomikhaylovskiy. The hotel has an outdoor pool, children's playground and terrace, and guests can enjoy a drink at the bar.	Отель «Гранд Ной» расположен в поселке Новомихайловском. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан, открытый бассейн, детская игровая площадка, терраса и бар, где можно заказать напитки.
Kalamies Beach is 1.1 km from Anastasia Hotel Apartments, while Sunrise Beach is 1.3 km from the property.	Пляж Каламиес находится в 1,1 км от апарт-отеля Anastasia, а пляж Санрайз — в 1,3 км.
The apartments are built from stone. They enjoy a superb view of the hills and coastline.	Здания построены из камня, из окон открывается прекрасный вид на холмы и береговую линию.
Guests can relax and tan in the garden.	Гости могут отдохнуть и позагорать в саду.
Relax in the sunshine on a sun lounger before diving into the large outdoor swimming pool. You can also enjoy a cool drink beside the pool from the outdoor bar.	Гости могут позагорать в шезлонгах, а затем искупаться в большом открытом бассейне. Бар на открытом воздухе у бассейна отлично подойдет для отдыха за бокалом прохладного напитка.
Novy Vek Shopping Centre is 800 metres from Apart-hotel Lenina 57.	Торговый центр «Новый век» находится в 800 м от апарт-отеля «На Ленина, 57».
Other facilities offered at the property include luggage storage. The property offers free parking.	Гостям предоставляется камера хранения багажа и бесплатная парковка.
A restaurant and a wellness area are featured on site.	На территории отеля работают ресторан и оздоровительный центр.
Guests can also relax in the beer garden with barbecue terrace.	Гости могут отдохнуть в пивном саду с террасой для приготовления барбекю.
Situated in Savannah, Tennessee, this motel features free morning coffee and free Wi-Fi.	Мотель Savannah расположен в городе Саванна, штат Теннесси. К услугам гостей бесплатный утренний кофе и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The Silleren Cable Car can be reached within a 4-minute walk.	Канатная дорога Силлерен находится в 4 минутах ходьбы.
Located in the countryside 13 km from Città Della Pieve, Le Ghiandaie offers free Wi-Fi, an outdoor pool and apartments with a satellite TV.	Комплекс Le Ghiandaie расположен в загородной местности в 13 км от города Читта-делла-Пьеве. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, открытый бассейн и апартаменты со спутниковым телевидением.
Al Ain National Museum is a 5-minute drive away.	Поездка до Национального музея Аль-Айна займет всего 5 минут.
The nearest grocery shop and a bakery are only 100 meters away.	Всего 100 метров отделяют апартаменты Omega 3 от ближайшего продуктового магазина и пекарни.
A washing machine is also available.	Гости могут пользоваться стиральной машиной.
With free shuttle service to/from Gillette – Campbell County Airport, this hotel in Wyoming also features an indoor heated pool.	Гостям этого вайомингского отеля предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта города Джиллетта округа Кэмпбелл.
Local bus stops 500 metres from the villa, while a railway station and a ferry port can be found in Zadar, 13 km away.	Местные автобусы останавливаются в 500 метрах от виллы, а ближайший железнодорожный вокзал и паромный порт расположены в Задаре, в 13 км.
The property is 8.1 km from Tijuca Forest National Park and 9.8 km from Vidigal Beach.	Апартаменты находятся в 8,1 км от национального парка «Лес Тижука» и в 9,8 км от пляжа Видигал.
Apartment in Hammamet offers pet-friendly accommodation in Hammamet, 6 km from Kasbah of Hammamet and 6 km from Carthageland Hammamet.	Апартаменты Apartment in Hammamet, в которых разрешается размещение с домашними животными, находятся в Хаммамете в 6 км от крепости Касба и парка аттракционов Carthageland.
The hill station of Manali is 3.8 km, the Hadimba Devi Temple is 5.1 km and the town of Kullu is 39.3 km.	Расстояние до Манали составляет 3,8 км, до храма Хадимба Деви — 5,1 км, а до города Кулу — 39,3 км.
There is also a dining area and a kitchenette fitted with a fridge, a stovetop, and a minibar.	В число прочих удобств входят обеденная зона и мини-кухня с холодильником, плитой и мини-баром.
Offering a barbecue and views of the lake, Russkoe podvorie is located in Borovsk.	Фермерский дом «Русское подворье» находится в городе Боровске. Из окон открывается вид на озеро.
The Due Torri Apartment is 8 km from Noto.	Апартаменты Due Torri находятся в 8 км от коммуны Ното.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven, a microwave and a toaster.	В апартаментах есть гостиный уголок, а также кухня с духовкой, тостером и микроволновой печью.
Just 350 metres from the entrance to the UNESCO-listed Old Town, Apartment Art Dubrovnik provides air-conditioned accommodation fitted with free WiFi.	Апартаменты Art Dubrovnik расположены всего в 350 метрах от охраняемого ЮНЕСКО Старого города. К услугам гостей кондиционер и бесплатный WiFi.
Popular shopping district Nisantasi is 4 km from 10 Karakoy, A Morgans Original.	Расстояние от отеля 10 Karakoy, A Morgans Original до популярного торгового района Нишанташи составляет 4 км.
A Western-style breakfast and dinner are served at the dining area.	В обеденной зоне подают завтрак и ужин в западном стиле.
The nearest airport is Elefthérios Venizélos Airport, 6 km from Naki Villa.	Расстояние от дома для отпуска Naki Villa до международного аэропорта Афины имени Элефтериоса Венизелоса составляет 6 км.
Some rooms feature a seating area where you can relax.	В некоторых номерах есть гостиная зона.
There is a garden, where guests can relax.	Можно отдохнуть в саду.
It provides spacious accommodation with free internet access.	К услугам гостей просторные номера с бесплатным доступом в Интернет.
The hotel is located just 5 minutes‘ drive from the motorway.	Всего в 5 минутах езды от отеля проходит автомагистраль.
A tennis court is a 10-minute drive away, and Mayrhofen is 10 km away.	В 10 минутах езды находится теннисный корт, а в 10 км - город Майрхофен.
An international breakfast buffet is served daily at The Savoury, while traditional Thai cuisine can be enjoyed at Baan Vijitt.	В ресторане The Savoury ежедневно сервируют интернациональный завтрак «шведский стол». В ресторане Baan Vijitt подают традиционные блюда тайской кухни.
Other facilities like laundry facilities are offered.	Гости могут воспользоваться стиральной машиной.
A flat-screen HDTV with satellite channels, a safe and a work desk are also provided.	В каждом из них есть телевизор высокой четкости изображения с плоским экраном и подключенными спутниковыми каналами, сейф и рабочий стол.
PJ’s Café, located on-site, provides a daily breakfast buffet with eggs, waffles, biscuits and gravy and cold items.	По утрам в кафе отеля PJ’s Café накрывают завтрак «шведский стол», который включает яйца, вафли, булочки с подливой, а также холодные закуски.
The bathrooms are shared.	К услугам гостей общая ванная комната.
The property offers free parking.	Гости могут оставить свой автомобиль на бесплатной парковке на территории дома для отпуска.
The kitchen is equipped with an oven, a microwave and a toaster, as well as a kettle.	Кухня укомплектована духовкой, микроволновой печью, тостером и чайником.
The house includes 2 double and 2 twin bedrooms, as well as 2 bathrooms with a shower.	В доме есть 2 спальни с двуспальными кроватями и 2 спальни с 2 отдельными кроватями, а также 2 ванные комнаты с душем.
As for meals, there are a lot of local restaurants nearby.	Неподалеку работают многочисленные местные рестораны.
This property is 2.4 km from Bogotá town centre and 7 minutes’ drive from the Golden Museum.	Этот отель типа «постель и завтрак» находится в 2,4 км от центра города Богота и в 7 минутах езды от Золотого музея.
This hotel is within a 10-minute drive of the US Border and from the Tijuana International Airport.	Этот отель расположен в 10 минутах езды от границы с США и международного аэропорта Тихуаны.
Tbilisi International Airport is a 2-hour drive away.	Поездка до международного аэропорта Тбилиси занимает 2 часа.
In the morning, a continental breakfast including hot beverage, bread, pastries, homemade cakes and jams, fresh juice and fruits is served.	Утром гостям предлагается континентальный завтрак с горячими напитками, хлебом, выпечкой, домашними пирогами и джемом, свежим соком и фруктами.
Belorussky Train Station is 9 km away, and Sheremetyevo International Airport is a 35-minute express train ride from this station.	Белорусский вокзал расположен в 9 км от гостиницы. От него можно за 35 минут добраться на экспресс-поезде до международного аэропорта Шереметьево.
Surrounded by landscaped gardens and pine trees, 400 metres away from Fourka Beach, Bellagio features a large pool with sun terrace, a restaurant and a tennis court.	Отель Bellagio расположен в окружении живописных садов и сосновых деревьев, в 400 м от пляжа Фоурка. К услугам гостей большой бассейн с солнечной террасой, ресторан и теннисный корт.
200 metres from shopping centre ITC Mangga Dua, Best Western Mangga Dua Hotel and Residence features modern air-conditioned rooms.	Отель Best Western Mangga Dua расположен в 200 метрах от торгового центра ITC Mangga Dua. К услугам гостей современные номера с кондиционером.
Featuring a free outdoor pool and a garden with free BBQ, Hotel Bisanzio is in a peaceful and green area of Rossano.	Отель Bisanzio находится в тихом и зеленом районе Россано. К услугам гостей бесплатный открытый бассейн и сад с бесплатными принадлежностями для барбекю.
Free wireless internet is available in the bar and lounge.	В баре и лаундже действует бесплатный Wi-Fi.
Kitchenware, towels and bed linen are provided at Konnos Galini Holidays.	На вилле Konnos Galini Holidays предоставляются кухонные принадлежности, полотенца и постельное белье.
On-site car parking is provided.	На территории комплекса оборудована парковка.
Guests can enjoy a buffet breakfast each morning in the breakfast room. It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	По утрам в зале для завтрака сервируется завтрак «шведский стол», включающий разнообразные свежие фрукты, хлебобулочные изделия и мясное ассорти, а также горячие и холодные напитки.
In Stephanie’s Mountain Spa you can relax with a range of soothing body and beauty treatments. The spa’s signature treatment is vine therapy, inspired by Mercure’s own vineyard.	В спа-салоне Stephanie’s Mountain гости могут пройти различные расслабляющие процедуры для тела, косметические процедуры, а также фирменную винотерапию с использованием материалов из виноградника отеля Mercure.
A washing machine and tumble dryer are provided. This Fort Myers Lake McGregor Townhouse also offers ironing facilities.	В числе удобств виллы Lake McGregor Townhouse стиральная и сушильная машины, а также гладильные принадлежности.
Free public parking is available on site.	На территории имеется бесплатная общественная парковка.
Accommodations at the Sonho Verde Hotel boast scenic views from the large French-style windows.	В номерах отеля Sonho Verde установлены большие французские окна с живописным видом.
There is also a dining area and a barbecue on the terrace.	Также в распоряжении постояльцев обеденная зона и терраса с принадлежностями для барбекю.
Each apartment has a private bathroom.	К услугам гостей собственная ванная комната.
The nearest airport is Sao Paulo/Congonhas Airport, 9 km from the property.	Расстояние до аэропорта Конгоньяс/Сан-Паулу составляет 9 км.
The garden includes barbecue facilities, and free private parking is available on site.	В саду предоставляются принадлежности для барбекю. На территории имеется бесплатная частная парковка.
A 2-minute walk from Jungut Batu Beach, J&S Jungle Villa has a public plunge pool and a private terrace with day beds overlooking the lush tropical gardens. Free Wi-Fi is accessible throughout the property.	Вилла J&S Jungle расположена в 2 минутах ходьбы от пляжа Джунгут-Бату. К услугам гостей небольшой общественный бассейн, меблированная терраса, с которой открывается вид на пышные тропические сады, и бесплатный WiFi на всей территории.
Composed of 1 bedroom with air conditioning, and 1 bathroom with bath or shower and bidet, this holiday home features a TV and a washing machine.	В числе удобств 1 спальня с кондиционером и 1 ванная комната с ванной или душем и биде. Также в доме для отпуска имеются телевизор и стиральная машина.
Situated in Ixia, this air-conditioned holiday home features a garden with a sun terrace.	Дом для отпуска с кондиционером расположен в курортном поселке Иксия. На территории разбит сад с террасой для загара.
All rooms are equipped with a flat-screen TV with cable channels and a private bathroom.	В распоряжении гостей номера с собственной ванной комнатой и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Overlooking Atlantic Beach Golf Estate’s 16th Faiway and a natural lake, Tranquility Base Luxury Guest House features a heated swimming pool, hot tub and sauna.	Из окон роскошного гостевого дома Tranquility Base открывается вид на озеро и 16-ю зону поля для гольфа района Атлантик-Бич-Голф-Эстейт. К услугам гостей бассейн с подогревом, гидромассажная ванна и сауна.
Good Morning Lund is 10 minutes’ drive from Lund University. Malmö is 20 km away.	Поездка от отеля Good Morning Lund до Лундского университета занимает 10 минут, а расстояние до города Мальме составляет 20 км.
Los Cristianos is 3.5 km from Elegant Palm Mar Apartment, while Adeje is 12 km from the property.	Город Лос-Кристианос находится в 3,5 км от апартаментов Elegant Palm Mar, а Адехе — в 12 км.
Shenzhen Dameisha Sea World Holiday Apartment offers accommodation in Shenzhen. It is located a 5-minute walk from Dameisha Seaside Park.	Апартаменты Shenzhen Dameisha Sea World Holiday расположены в городе Шэньчжэнь, в 5 минутах ходьбы от Приморского парка Дамейша.
The outdoor pool is available in the warmer months, surrounded by a terrace with sun loungers.	Открытый бассейн, работающий в теплое время года, окружен террасой с шезлонгами.
It has free Wi-Fi in public areas, free parking, and an outdoor pool.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi в общественных зонах, а также бесплатной парковкой и открытым бассейном.
The Magellan offers classically furnished rooms with free Wi-Fi and satellite TV. Each comes with a work desk and a modern bathroom with a shower and a hairdryer.	Номера отеля Magellan с бесплатным WiFi оформлены в классическом стиле и располагают телевизором со спутниковыми каналами, рабочим столом и современной ванной комнатой с душем и феном.
Free Wi-Fi and satellite TV are also included.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi и спутниковое телевидение.
At Hotel Oasis, you will find a terrace. Other facilities offered at the property include a tour desk.	Также в распоряжении постояльцев отеля Oasis терраса и туристическое бюро.
Tech Park, the North Atlanta Trade Center, and the Gwinnett Civic Center are all minutes away.	За несколько минут можно также добраться до Технологического парка, Торгово-выставочного центра Северной Атланты и многофункциональной арены Гвиннет Сивик Центр.
Laundry service is available upon request and at an extra charge.	По запросу и за дополнительную плату предоставляются услуги прачечной.
The UNESCO World Heritage Site of Patan Durbar Square is 5.5 km away, while Swayambhunath religious complex is about 12 km away.	Расстояние до внесенной в список Всемирного наследия ЮНЕСКО площади Патан Дурбар составляет 5,5 км, а до религиозного комплекса Сваямбунатх — примерно 12 км.
A variety of shops, restaurants and clubs are 5 minutes’ drive away from El Bosquet.	В 5 минутах езды на машине от апартаментов El Bosquet находятся многочисленные магазины, рестораны и клубы.
Free private parking is possible on site.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
Set on an organic farm, this eco-friendly property is just 150 metres from a beach along Lake Storsjön and 13 km from Östersund.	Экологически чистый фермерский дом Brunkulla Gård находится на территории органической фермы всего в 150 метрах от пляжа на берегу озера Стуршена, в 13 км от города Эстерсунда, и располагает светлыми современными номерами с деревянным полом.
The guest house is 1 km from Ubud Market, 1.5 km from Ubud Palace and 2.5 km from Ubud Monkey Forest. Bali Denpasar International Airport is 31 km away.	Гостевой дом Taman Cottages Ubud находится в 1 км от рынка Убуда, в 1,5 км от дворца Убуда, в 2,5 км от Обезьяньего леса и в 31 км от международного аэропорта Нгурах-Рай.
Lisbon apartment is located in the chic pedestrian Portas de Santo Antão Street on which guests will find the Politeama Theatre and the Recreios Coliseum. Further down the street guests will get to the emblematic Rossio Square and the Baixa Pombalina.	Апартаменты Lisbon находятся на роскошной пешеходной улице Портас-де-Санту-Антан с театром Политеама и колизеем Рекрейус. По этой улице можно дойти до знаменитой площади Россио и района Байша-Помбалина.
Villa De Hura is a 20-minute drive from Orio Al Serio Airport.	Отель типа «постель и завтрак» Villa De Hura расположен в 20 минутах езды от аэропорта Орио-аль-Серио.
Housed in a 200 year old limestone mansion, All Suites Whitney Manor is a self-catered accommodation located within a 5-minute drive from the city of Kingston.	Апартаменты с собственной кухней All Suites Whitney Manor занимают 200-летний каменный особняк в 5 минутах езды от города Кингстон.
They also have a kitchenette, and a bathroom with a bath or shower, hairdryer and free toiletries.	Ванная комната с ванной или душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
This 19th-century house offers 2 suites with modern art décor and free Wi-Fi.	Этот дом 19-го века располагает 2 люксами в стиле модерн и бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Guests can enjoy a meal with family and friends in the barbecue area.	Площадка для барбекю прекрасно подойдет для трапезы с семьей и друзьями.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The designer décor elements of the hotel, including paintings, chairs and cabinets of old Peruvian antiquity can be purchased on guest’s request.	По запросу гости могут приобрести дизайнерские предметы оформления отеля, в том числе картины и старинные перуанские стулья и шкафчики.
Prego Restaurant serves international dishes for lunch and dinner. The Square is open for all meals and features a buffet spread of Thai cuisine and Western foods.	В ресторане Prego на обед и ужин подаются блюда интернациональной кухни. В ресторане Square сервируется завтрак, обед и ужин из блюд тайской и западной кухонь.
The bathrooms are either private or shared.	Гости могут пользоваться собственной или общей ванной комнатой.
All simply-decorated studios and apartments in Golden Sun feature air conditioning and a TV with satellite channels.	Все строго оформленные номера-студио и апартаменты отеля Golden Sun оснащены кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
The hotel's Courtyard Cafe serves an American breakfast every morning.	Каждое утро в кафе отеля Courtyard сервируется американский завтрак.
Alternative breakfast options include grilled mackerel, omelette, and kippers.	Кроме того, на завтрак могут подать жареную скумбрию, омлет и копченую рыбу.
Motor Inn Casino is within a 5-minute drive of Casino Folk Museum and the Casino Golf Club.	Мини-гостиница при ресторане Motor Inn Casino находится в 5 минутах езды от Музея народного творчества города Казино и гольф-клуба Casino.
The apartments are centrally located, only 500 metres from Tallinn’s Old Town.	Апартаменты находятся в центре города, всего в 500 метрах от исторической части Таллина.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
The centre of Hannover can be reached in 35 minutes by train and boasts a zoo, the impressive Schloss Herrenhausen castle and the state opera.	За 35 минут гости смогут добраться на поезде до центра Ганновера, славящегося своим зоопарком, величественным замком Херренхаузен и оперным театром.
It is a 5-minute walk from Thredbo Ski Field and a 30-minute drive from Jindabyne.	В 5 минутах ходьбы от отеля расположен горнолыжный район Тредбо, а за 30 минут можно доехать до Джиндабайна.
A TV and DVD player are provided.	Также имеется телевизор и DVD-плеер.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
For other meals, guests can benefit from a discount at nearby restaurants.	Гостям предоставляются скидки на питание в близлежащих ресторанах.
Other facilities at Apartment Gabashvili include a fitness centre and indoor pool.	В числе удобств апартаментов Gabashvili также фитнес-центр и крытый бассейн.
A flat-screen TV is featured.	В числе других удобств — телевизор с плоским экраном.
A library and a ski deposit with a ski boot warmer are also available.	Дополнительно, вы сможете посетить библиотеку и воспользоваться помещением для хранения лыж с сушилкой для ботинок.
A TV is offered.	Кроме того, в распоряжении гостей телевизор.
Feel at home in the large, stylish, air conditioned guest houses or self-catering apartments with furnishings that are adaptable to your needs.	В больших и стильных домах и апартаментах с собственной кухней созданы комфортные условия для проживания. Дома и апартаменты оснащены кондиционером и всем необходимым.
Utrecht is a 25-minute drive away, whilst Amsterdam is 40 minutes by car.	Поездка на автомобиле до города Утрехт займет 25 минут, Амстердам находится в 40 минутах езды.
A fitness room featuring waterfall views is also available.	Также в распоряжении гостей фитнес-зал с видом на водопад.
On site guests can enjoy BBQ facilities and a children’s play area, and bird watching is popular in the area.	На территории апартаментов есть принадлежности для барбекю и детская игровая площадка. Также в окрестностях популярно наблюдение за птицами.
The cosy restaurant features an open fire with exposed stone features and serves open buffets and regional gourmet cuisine.	В уютном ресторане с открытым камином и каменной отделкой накрывают "шведский стол" и подают изысканные блюда региональной кухни.
Some units feature a terrace and/or balcony with sea views.	В некоторых из них есть терраса и/или балкон с видом на море.
The hostel is 300 metres from Sanduo Shopping District Station, 1 km from Central Park Station and 1.2 km from Shihjia Station.	Станции метро Sanduo Shopping District, Central Park и Shihjia находятся соответственно в 300 метрах, 1 км и 1,2 км от хостела.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
ACE Accommodation B&B is nearby a variety of activities including tramping, horse riding and trout fishing.	Гости отеля ACE Accommodation имеют возможность принять участие в различных спортивных и развлекательных мероприятиях в непосредственной близости от отеля, например, отправиться в поход, заняться верховой ездой или ловлей форели.
The lounge area has an ethnic-style décor and also includes a TV.	Лаундж с телевизором оформлен в этническом стиле.
Eastchase Park Candlewood Suites also offers a business center and a 24-hour front desk.	В числе других удобств отеля Eastchase Park Candlewood Suites бизнес-центр и круглосуточная стойка регистрации.
Dating back to the 17th century, this renovated guest house also features a chapel and is located in Monção.	Этот отремонтированный гостевой дом занимает здание 17-го века в Монсане. К услугам гостей часовня.
There are comfortable rooms with cable TV and apartments with kitchen facilities.	В комфортабельных номерах имеется телевизор с кабельными каналами, а в апартаментах — кухня.
On-site at the Lexington Green Hilton Suites, guests can enjoy dining at Polo's Restaurant and cocktails at Chukker's Lounge.	В отеле Lexington Green Hilton Suites работает ресторан Polo's и коктейль-лаундж Chukker's.
The Hotel Julia is situated in Rivabellosa, a small town on the A-1 motorway in the Basque Country.	Отель Julis находится в Ривабельосе, небольшом городке на автомагистрали A-1 в области Басков.
Set on the ground floor, the spacious apartment features a living area with a flat-screen TV and cable channels and a iPod dock with phone charger.	В этих просторных апартаментах на 1 этаже в вашем распоряжении гостиная зона, в которой установлен телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также док-станция для iPod с зарядным устройством для телефона.
A bus, with links to Agrigento, stops 300 metres from A Chiazza.	В 300 метрах от отеля A Chiazza останавливается автобус, следующий до города Агридженто.
Set in Paris, Residence Central Marais is 400 metres from Pompidou Centre. Notre Dame Cathedral is 800 metres from the property.	Апартаменты Residence Central Marais находятся в Париже, в 400 метрах от центра Жоржа Помпиду и в 800 метрах от собора Парижской Богоматери.
Panorama Stoykite Apartments also features a bar and a garden. Free ski storage is offered, and guests can buy a ski pass on site.	В апартаментах Panorama Stoykite к услугам гостей бар, сад, бесплатное помещение для хранения лыж и пункт продажи ски-пассов.
Every room at this hotel is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV.	Все номера отеля оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Towels and linen are provided.	В стоимость проживания включены полотенца и постельное белье.
The Baltic Sea is located 1.5 km from the Upmalnieki.	До балтийского моря от шале Upmalnieki 1,5 км.
The property has a small private ski lift, which offers direct connection to the Gaislach Ski Lift and the Sölden Ski Area.	К услугам гостей небольшой частный горнолыжный подъемник, на котором можно напрямую добраться до горнолыжного подъемника Гайслах и горнолыжной зоны Зёльден.
Leijay Resort is located in Galle, a 10-minute drive from Galle Fort.	Курортный отель Leijay расположен в городе Галле, в 10 минутах езды от форта Галле.
The Z Bar Motel is 1.4 miles from Interstate 25.	Мотель Z Bar находится в 2,2 км от межштатной автомагистрали 25.
The two-bedroom apartment is provided with a lounge with TV and HI-FI system.	Эти апартаменты с 2 спальнями и гостиной оснащены телевизором и системой HiFi.
Guest rooms feature private balconies or patios.	В номерах оборудованы собственные балконы или патио.
Georgia Studios is situated 30 metres from the central square of Fira in Santorini and just 150 metres from the restaurants and bars of Caldera.	Комплекс Georgia Studios расположен в городе Фира на острове Санторини, в 30 метрах от центральной площади города и в 150 метрах от ресторанов и баров с видом на кальдеру.
Several nearby restaurants are Red Lobster, Don Pablos, Max & Erma’s and Olive Garden.	Поблизости работает несколько ресторанов: Red Lobster, Don Pablos, Max & Erma’s и Olive Garden.
The nearest airport is Warsaw Chopin Airport, 8 km from Apartament Parku Moczydło.	Расстояние до аэропорта Варшавы имени Фредерика Шопена, ближайшего к апартаментам, составляет 8 км.
Jokulsarlon Glacier Lagoon is a 1.5-hour drive from the guest house.	Дорога до ледниковой лагуны Екюльсаурлоун занимает полтора часа езды от гостевого дома.
Main sights such as the 16th-century Dormition Church and Lviv Theatre of Opera Ballet are a 15-minute walk away.	Главные достопримечательности, такие как Успенская церковь 16-го века и Львовский театр оперы и балета, находятся в 15 минутах ходьбы.
Guests can also have their meals at the on-site café.	Гости также смогут заказать блюда в кафе на территории курортного отеля.
Area shuttles and meeting rooms are also available.	Гости отеля могут воспользоваться трансфером до различных мест назначения в окрестностях, а также залами для проведения совещаний.
They offer a kitchenette with a coffee machine, microwave and fridge.	Мини-кухня оборудована кофемашиной, микроволновой печью и холодильником.
The nearest beach is 150 metres away.	Расстояние до ближайшего пляжа составляет 150 метров.
It is just 1 km from Gir Forest National Park.	Расстояние до национального парка Гирский лес составляет всего 1 км.
Free wireless internet access is available throughout the hotel.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Apartment Novosibirsk features views of the city and is 3.3 km from Novosibirsk State Circus.	До Новосибирского государственного цирка — 3,3 км. Из окон апартаментов «Новосибирск» открывается вид на город.
Staff at the 24-hour reception can provide information about what to see and do in Mallorca.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации предоставят гостям информацию о достопримечательностях и развлечениях острова Мальорка.
The Hometown Inn North Hills features a calming garden courtyard and poolside sun loungers are provided on the sun deck.	В отеле Hometown Inn North Hills есть внутренний двор с тихим садом. На открытой веранде на солнечной стороне установлены шезлонги.
The Cathedral is 450 metres away, while Albaicín and Sacromonte are 2 km away.	Гранадский собор расположен в 450 метрах от гостевого дома, а расстояние до районов Альбайсин и Сакромонте составляет 2 км.
The hotel provides a large public bath and a separate shower room.	К услугам гостей большая общественная баня и отдельная душевая комната.
Individual and unique décor is provided in each room at Hotel Kullaberg, as well as antique furniture, exposed beams and Persian carpets.	Каждый номер отеля Kullaberg имеет уникальный декор, обставлен старинной мебелью и украшен деревянными балками и персидскими коврами.
The rooms are equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	В числе стандартных удобств — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
They include tea/coffee making facilities and some rooms have city views.	Имеются принадлежности для чая/кофе. Из некоторых номеров открывается вид на город.
Guests can sample regional cuisine in the rustic-style restaurant.	Также гости могут отведать блюда местной кухни в ресторане, оформленном в загородном стиле.
Los Angeles International Airport is located 65 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Лос-Анджелеса составляет 65 км.
Holiday Inn Sigiri is 8 km from the Sigiriya Lion Rock and 10 km from Dambulla’s bus station and the Cave Temple.	Мини-гостиница Holiday Sigiri находится в 8 км от «Львиной скалы» Сигирии и в 10 км от автобусного вокзала Дамбуллы и пещерного храма.
Marrakech-Menara Airport is 8 km away.	Расстояние до международного аэропорта Марракеш-Менара составляет 8 км.
Opposite Jesus Green, Arundel House is a 10-minute walk from the famous Cambridge University Colleges. The vibrant Quayside area is a 5-minute walk, and Cambridge Market Square is half a mile away.	Отель Arundel House находится напротив парка Иисуса, в 10 минутах ходьбы от знаменитых колледжей Кембриджского университета, в 5 минутах ходьбы от оживленного района Кисайд и в 800 метрах от рыночной площади Кембриджа.
Offering a bath or shower, the private bathroom comes with towels.	В собственной ванной комнате есть ванна или душ, предоставляются полотенца.
The guest house also offers bike hire.	В гостевом доме организуется прокат велосипедов.
Satellite TV and a radio are there as well.	Также имеется спутниковое телевидение и радио.
The spectacular Snowdonia National Park is 45 minutes from Wollaston Lodge.	Красивый национальный парк Сноудония расположен в 45 минутах езды от отеля типа «постель и завтрак» Wollaston Lodge.
Private parking is available on site.	К услугам гостей частная парковка на территории.
Some rooms offer extra luxury and feature a hot tub.	В некоторых номерах повышенной комфортности установлена гидромассажная ванна.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Penzion Gabriel is located in the town Vysoké Tatry, at the feet of the High Tatras.	Пансион Gabriel находится в городе Высокие Татры у подножия Высоких Татр.
The guest house is set close to many of Cala Figuera’s restaurants, bars and cafés.	Неподалеку работают многочисленные рестораны, бары и кафе Кала-Фигеры.
The bathroom on the property is equipped with hot water and showers.	В ванной комнате установлен душ с горячей водой.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Hospedería de Cuenca enjoys views over the Jucar River and a lovely tranquil setting in the rural surroundings of the Castile Mancha region.	Из окон отеля Hospedería de Cuenca открывается вид на реку Хукар. Гости смогут оценить прекрасную спокойную атмосферу сельской местности региона Кастилия-Манча.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственных ванных комнатах, укомплектованных феном и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей, установлен душ.
A shuttle or helicopter service to the airports can be arranged by the hotel team as well.	Сотрудники отеля организуют для вас трансферы от/до аэропортов, в том числе на вертолете.
It features a garden, and free Wi-Fi in all areas.	К услугам гостей балкон с видом на Эгейское море, сад и бесплатный WiFi на всей территории апартаментов.
Remarkable historic attractions such as Ephesus ruins and Seven Sleepers are within 3 km distance of the property.	До знаменитых исторических достопримечательностей — руин древнего города Эфес и Пещеры семи отроков — нужно проехать 3 км.
The in-house kitchen serves a selection of Indian and continental delights.	Для гостей могут приготовить блюда индийской и континентальной кухни.
Lyon-Saint Exupéry Airport is 37 km away.	Расстояние до аэропорта Лиона имени Сент-Экзюпери составляет 37 км.
Hong Hua Fang Chinese Restaurant serves authentic Sichuan and Cantonese cuisines.	В китайском ресторане Hong Hua Fang подают оригинальные блюда сычуаньской и кантонской кухни.
All rooms are air-conditioned and have a private bathroom.	Все номера оснащены кондиционерами и имеют отдельную ванную комнату.
Apartments are luxurious with fine beddings and facilities like DVD players, air conditioning and an electronic safe.	В числе удобств роскошных апартаментов изысканное постельное белье, DVD-плеер, кондиционер и электронный сейф.
Comfort Suite Rive Gauche Lyon Centre is in the city of Lyon, only a 10-minute walk from the Perrache railway station and Place Bellecour.	Апарт-отель Comfort Suite Rive Gauche Lyon Centre находится в Лионе, в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Перраш и площади Белькур.
You can enjoy your meals at the poolside with stunning views of the surrounding mountains.	Вы можете заказать трапезу у бассейна, откуда открывается великолепный вид на окружающие горы.
A toboggan run is just 100 metres away and free private parking is possible on site.	В 100 метрах проходит санная трасса. Предоставляется бесплатная частная парковка.
Enjoy the town, with the modern Thermarium Spa just a 5-minute walk away.	Гости могут посетить современный спа-центр Thermarium, расположенный всего в 5 минутах ходьбы от отеля.
Guests at the property can take advantage of a wellness area, comprising 2 Finnish saunas, a steam bath, 2 infra-red cabins and a solarium.	В семейном отеле работает оздоровительный центр с 2 финскими саунами, паровой баней, 2 инфракрасными кабинами и солярием.
Free WiFi and free parking are available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Apartamentos Trip Soleil Playa is located in central Platja d’Aro, right on the beachfront.	Апартаменты Trip Soleil Playa располагаются в центре города Пладжа-де-Аро, прямо на берегу моря.
Santa Sofia is a 15-minute drive from Pini Hotel.	Город Санта-София расположен в 15 минутах езды от отеля Pini.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Every room has a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Florianópolis city center and bus station are at a distance of 27 km, while Hercílio Luz International Airport is 37 km away.	Центр города и автобусный вокзал Флорианополиса находится в 27 км, а Международный аэропорт Эрсилиу Луз - в 37 км.
It features a swimming pool and a terrace, free WiFi access and secure parking.	К услугам гостей плавательный бассейн, терраса, бесплатный Wi-Fi и охраняемая парковка.
Foinikounta Beach is a 5-minute drive.	Поездка до пляжа Фойникунта занимает 5 минут.
Other rooms also come with a hydromassage tub.	В других номерах установлена гидромассажная ванна.
Located 800 metres from Belarusian National Arts Museum, Apartments on Ulyanovskaya 39 offers pet-friendly accommodation in Minsk. The apartment is 1 km from Pishchalausky Castle.	Апартаменты «На Ульяновской 39», в которых допускается размещение с домашними животными, расположены в Минске, в 800 метрах от Национального художественного музея Республики Беларусь и в 1 км от Пищаловского замка.
There is a private bathroom with a bath.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной.
The hotel offers guests a concierge to help them explore the area and free weekday newspapers in the lobby.	Гостям предлагаются услуги консьержа и бесплатные газеты по будням в лобби.
The guest house is 4.9 km from Praça da Graça and 9.4 km from Pedra do Sal Beach.	Гостевой дом находится в 4,9 км от улицы Праса-да-Граса и в 9,4 км от пляжа Педра-ду-Сал.
The apartment features a TV and a kitchenette with an oven and a refrigerator.	В числе удобств апартаментов телевизор и мини-кухня с плитой и холодильником.
Room service is available upon request.	Доставка еды и напитков в номер производится по запросу.
Hitzacker Train Station is about 1.5 km from the Zur Linde Hotel.	Расстояние от отеля Zur Linde до железнодорожного вокзала Хитцакера составляет примерно 1,5 км.
Simferopol Train Station is 87 km away, while Simferopol Airport is 102 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Симферополя составляет 87 км, а до аэропорта — 102 км.
From tram stop Albert Cuypstraat it is just 10 minutes to Rembrandtplein and 15 minutes to Amsterdam Central Station.	От трамвайной остановки Albert Cuypstraat можно всего за 10 минут добраться до площади Рембрандта, а за 15 минут – до центрального железнодорожного вокзала Амстердама.
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 18 km from the property.	Расстояние до аэропорта Будапешта имени Ференца Листа составляет 18 км.
The bus to Rimini Train Station is 20 metres away.	Автобусы, которые следуют до вокзала Римини, останавливаются в 20 метрах от отеля.
Guests can relax with a snorkeling and diving trip.	Гости могут заняться дайвингом и плаванием с маской и трубкой.
Located in Landrecies, just next to the Mormal Forest, Les Charmilles de Mormal offers facilities for business meetings and banquets.	Отель Les Charmilles de Mormal расположен в коммуне Ландреси, рядом с лесом Мормаль. В отеле предоставляются помещения для проведения деловых совещаний и банкетов.
Each room at the Continental Inn Charlotte is furnished with a cable TV and coffee maker.	В каждом номере отеля Continental Inn Charlotte есть кабельное телевидение и кофеварка.
This Harlem property is within a 5-minute walk of the Morris-Jumel Mansion, which is a historic Revolutionary War Site.	Этот пансион расположен в Гарлеме, в 5-ти минутах ходьбы от особняка Моррис-Джумел - исторического здания времен войны за независимость США.
Free WiFi is offered in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The city centre offers a wide variety of restaurants, plus the local market also features stands that sell typical snacks and tasteful dishes.	В центре города работает множество ресторанов и местный рынок, где продаются типичные закуски и вкусные блюда.
The rooms are equipped with a private bathroom.	В числе удобств номеров собственная ванная комната.
There is also a kitchen, fitted with an oven.	Также в них есть кухня с духовкой.
Each air-conditioned apartment will provide you with an equipped kitchen with a dishwasher and an oven.	Во всех номерах работает кондиционер, кухня оборудована посудомоечной машиной и духовкой.
Vita Marina Sur is a 20-minute walk from Torre Bermeja Harbour.	Отель Vita Marina Sur находится в 20 минутах ходьбы от гавани Торре Бермеха.
The Botanical Garden is just 400 metres away, whilst the Avis Dam Reservoir is 4 km away.	Ботанический сад находится всего в 400 метрах от гостевого дома, а водохранилище Авис — в 4 км.
During the day, you can enjoy refreshing drinks and lights snacks from the pool bar.	В течение дня гости могут заказать напитки и легкие закуски в баре у бассейна.
The apartment is classically furnished and features a combined living and sleeping area.	Апартаменты оформлены в классическом стиле. Гостиная зона в них совмещена со спальной зоной.
Solna is 43 km from Holiday Home osmo I, while Södertälje is 29 km from the property.	Дом для отпуска osmo I находится в 43 км от Сольны и в 29 км от Сёдертелье.
You can also book in-room massages and private yoga classes.	Кроме того, гости могут заказать сеанс массажа в номер и индивидуальные занятий йогой.
The hotel offers a breakfast buffet, served every day in the dining room.	Каждый день в столовой отеля накрывают завтрак «шведский стол».
The Moubra bus station is 50 metres away.	В 50 метрах расположен автобусный вокзал Мубра.
Entertainment is also provided at Monte Baia's on-site disco.	На дискотеке отеля Monte Baia проводят развлекательные программы.
Guests enjoy a sweet breakfast every morning, served buffet-style in a communal living room.	По утрам в общей гостиной сервируют завтрак «шведский стол» из сладких продуктов.
A shuttle to the airport can be arranged by the property.	По запросу для гостей организуют трансфер до аэропорта.
The hotel also has a computer station which can be used for free. Travel arrangements can be made and bicycles rented at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро организовывают экскурсии и прокат велосипедов.
Each room has a tea/coffee maker and ironing facilities.	В каждом номере предоставляются гладильные принадлежности, чайник и кофеварка.
The nursery is equipped with baby bottles, bottle warmers, sterilizers, cots, high chairs and diapers.	В детской имеются детские бутылочки, подогреватели для бутылочек, стерилизаторы, кроватки, высокие стулья и подгузники.
A children’s playground is also available.	Дети весело проведут время на игровой площадке.
Some rooms include a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок.
Towels and bed linen are available.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
All rooms and studios at Hotel Avlakia are spacious and airy. Each comes with a TV, mini fridge and kettle.	Все просторные номера и номера-студио отеля Avlakia оснащены телевизором, мини-холодильником и чайником.
Dorfappartements Söll enjoys a central location 800 metres from the Gondelbahn Hochsöll Cable Car in the Skiwelt Wilder Kaiser Brixental Ski Area.	Апартаменты Dorfappartements Söll расположены в центре Зелля, в 800 м от канатной дороги Гондельбан Хохзелль в горнолыжной зоне Шивельт Вильдер Кайзер Бриксенталь.
Rooms come with a flat-screen TV, seating area and refrigerator. Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В номерах имеются телевизор с плоским экраном, гостиный уголок, холодильник, а также ванная комната с душем.
The guest house is 8.4 km from O2 World Hamburg, 8.5 km from Imtech-Arena and 11 km from Hamburg-Altona train station.	Гостевой дом находится в 8,4 км от многофункционального стадиона «O2 Уорлд Гамбург», в 8,5 км от стадиона «Имтех-Арена» и в 11 км от железнодорожного вокзала Гамбург-Альтона.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking, canoeing and fishing.	К популярным видам отдыха в окрестностях и на территории дома относятся пеший туризм, катание на каноэ и рыбная ловля.
Located in Parainen by the Sattmarkssundet Strait, the self-catering Villa Nytorp offers a private beach area, sea views and free bikes. Free WiFi is available.	Вилла Nytorp с собственной кухней расположена в городке Парайнен у пролива Саттмаркссундет и предлагает к услугам гостей собственный пляж, комнаты с видом на море, а также бесплатный прокат велосипедов и бесплатный WiFi.
They come equipped with a closet, work desk, and telephone.	Кроме того, в них есть встроенный шкаф, рабочий стол и телефон.
Located in the Dnipro city centre, this hotel features a restaurant on the 11th floor and a bar on the first floor.	Бутик-отель Axelhof расположен в центре города Днепропетровска. К услугам гостей ресторан на 11 этаже и бар на 1 этаже.
The historic Guimarães city is 8 km from Casa das Eirinhas, and Braga is a 38-minute drive.	Исторический город Гимарайнш находится в 8 км от загородного дома Casa Das Eirinhas, город Брага в 38 минутах езды.
Beginner ski slopes are just 500 metres away and the chalet offers free toboggans.	Всего в 500 метрах находятся склоны для начинающих лыжников. Гости могут бесплатно взять напрокат санки.
Travel and sightseeing bookings can be made at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро помогут организовать поездки и экскурсии.
Aquaboulevard Water Park is 2 km away.	Расстояние от отеля до аквапарка «Аквабульвар» составляет 2 км.
Rostov-on-Don Train Station is 10 km away, and Rostov-on-Don International Airport is 2.5 km from Letuchaya Mysh Guest House.	Гостевой дом «Летучая мышь» находится в 10 км от железнодорожного вокзала. Расстояние до международного аэропорта Ростов-на-Дону составляет 2,5 км.
Guests can also enjoy a game of billiard and table tennis, and relax while fishing in the resort pond and horseback riding in the 5-hectare complex. Sauna is offered for a surcharge and bike rental is also available.	Гости могут поиграть в бильярд и настольный теннис, заняться рыбной ловлей на пруду курортного отеля, а также покататься верхом по территории комплекса площадью 5 гектаров. Гости могут расслабиться в платной сауне и воспользоваться прокатом велосипедов.
The traditional restaurant on site specialises in regional cuisine including fresh fish dishes.	Традиционный ресторан на территории отеля специализируется на блюдах региональной кухни, в том числе блюдах из свежей рыбы.
Breakfast is continental and includes a wide selection of Sicilian specialities, including fresh orange juice.	Для гостей накрывается континентальный завтрак с широким выбором сицилийских фирменных продуктов, включая свежий апельсиновый сок.
Local cuisine is served at the on-site restaurant.	В ресторане отеля подаются блюда местной кухни.
Elida Family Hotel in Bansko, located 700 metres from the Cable Car station, offers a free ski shuttle service, as well as a sauna and hot tub facilities.	Семейный отель Elida расположен в городе Банско, в 700 метрах от станции канатной дороги. К услугам гостей бесплатный трансфер до горнолыжной трассы, сауна и гидромассажная ванна.
Offering spectacular views of the sunset, Lucky’s Bungalow and Bar is located on the island of Gili Air, across mainland Lombok.	Бунгало и бар Lucky’s с потрясающим видом на закат находятся на острове Гили-Эйр, напротив большого острова Ломбок.
The kitchen is fully equipped and has a dishwasher, a vacuum cleaner and a washing machine.	На полностью оборудованной кухне можно пользоваться посудомоечной машиной, пылесосом и стиральной машиной.
Boci Apartments also includes a sun terrace.	Гости апарт-комплекса Boci могут отдохнуть на террасе для загара.
All units have a TV. Some units include a dining area and/or balcony.	В числе удобств номеров телевизор, а в некоторых из них — обеденная зона и/или балкон.
These spacious apartments are located in the village of Huben in Tyrol’s Ötz Valley, just a 10-minute drive from Sölden.	Эти просторные апартаменты расположены в деревне Хубен в тирольской долине Этц всего в 10 минутах езды от Зёльдена.
Conveniently located 100 metres from Clínicas Metro Station and 10 minutes’ walk from Paulista Avenue, Pousada Viana offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi.	Гостевой дом Pousada Viana удобно разместился в 100 метрах от станции метро Clinicas и в 10 минутах ходьбы от улицы Авенида Паулиста. К вашим услугам номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
Guests can relax with pampering massage treatments.	Гости могут заказать расслабляющие массажные процедуры.
Laguna Villas offers a resort community clubhouse with 2 tennis courts, sun beds and a barbecue area.	В комплексе Laguna работает общественный клуб с принадлежностями для барбекю, 2 теннисными кортами и шезлонгами для загара.
The kitchen is well equipped for and a dining table is offered.	На хорошо оборудованной кухне установлен обеденный стол.
Wi-Fi is available at the hotel’s reception cafe at a charge.	В кафе на стойке регистрации предоставляется беспроводной доступ в Интернет.
Provided with wood furniture, rooms at Mediterraneo Hotel are all air conditioned and come with a balcony and satellite TV.	Номера в отеле Mediterraneo обставлены деревянной мебелью и оснащены кондиционерами, балконом и спутниковым телевидением.
The en-suite bathroom includes a hot shower and amenities.	Кроме того, в вашем распоряжении ванная комната в номере с душем с горячей водой и туалетно-косметическими принадлежностями.
Apartment Alberto 1 also includes a sun terrace. The property also offers grocery delivery.	Гости могут позагорать на террасе апартаментов «Alberto 1» и заказать доставку продуктов.
Situated in Weiden am See, 1 km from Lake Neusiedl, Markt 67 is a stylish holiday home fitted with Austrian design furniture.	Стильный дом для отпуска Markt 67 находится в городе Вайден-ам-Зее, в 1 км от озера Нойзидлер.
Apartment Jolly offers free parking.	При апартаментах Jolly обустроена бесплатная парковка.
Free private parking is available on site and the Hotel Belem is easily accessible by the N137.	На его территории есть бесплатная частная парковка. К отелю Belem можно легко добраться по автомагистрали N137.
Located in Casablanca, this air-conditioned apartment features a balcony with city views. The unit is 600 metres from Acime Supermarket.	Эти апартаменты с кондиционером и балконом с видом на город расположены в городе Касабланке, в 600 метрах от супермаркета Acime.
Nicely located, Villa Cielo is within 40 minutes’ drive from beautiful Cap de Formentor.	Дом для отпуска Villa Cielo удобно расположен в 40 минутах езды от красивого мыса Форментор.
Free public parking is available at a location nearby.	Имеется бесплатная общественная парковка поблизости.
The kitchen has wooden finishes and comes with a washing machine, microwave and dishwasher.	Кухня отделана деревом и оборудована стиральной машиной, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Free private parking is possible at a location nearby.	Бесплатная собственная парковка отеля расположена неподалеку.
A 12-minute drive away from City Resort Taichung is Fengjia Night Market and SKM Shopping Centre.	Поездка на автомобиле от отеля City Resort Taichung до ночного рынка Фэнцзя и торгового центра SKM занимает 12 минут.
You can benefit from soundproof accommodation with free wireless internet.	К услугам гостей звукоизолированные апартаменты с бесплатным WiFi.
The nearest airport is Sanya Phoenix International Airport, 9 km from Sanya Westerly Island Chanyue Guesthouse. Nanshan Temple is 20 km away.	Расстояние до международного аэропорта Санья Феникс составляет 9 км, а до храма Наньшань — 20 км.
Bangla Road is 300 metres from Smile Inn Patong, while Jungceylon Shopping Center is 500 metres away.	Улица Бангла-Роуд находится в 300 метрах от мини-гостиницы Smile Patong, а торговый центр Jungceylon — в 500 метрах.
Located in Courseulles-sur-Mer, Le Manoir d'à Côté is a 19th-century mansion, which offers elegant guest rooms with parquet flooring and a unique décor.	Гостевой дом Le Manoir d'à Côté расположен в особняке, построенном в XIX веке, в городке Курсель-сюр-Мер. К услугам постояльцев элегантные, уникально оформленные номера с паркетным полом.
Overlooking the Costa Brava headland of Cap Roig, Silken Park San Jorge offers direct access to Bella Dona and Cap Roig Coves.	Из окон отеля Silken Park San Jorge открывается вид на мыс Кап-Роч, оконечность побережья Коста-Брава. Из отеля можно выйти напрямую к бухтами Белла-Донна и Кап-Роч.
It boasts a rooftop pool, gym and spa.	Кроме того, к услугам гостей бассейн на крыше, тренажерный зал и спа-салон.
The apartment features 3 bedrooms, 2 bathrooms, a spacious living room, a balcony and a fully-equipped kitchen with a dishwasher, an oven and a toaster, as well as a coffee machine.	В апартаментах в распоряжении гостей 3 спальни, 2 ванные комнаты, просторная гостиная, балкон и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, плитой, тостером и кофемашиной.
The beachfront Cavo D’ Oro Hotel is set amidst landscaped gardens of palm trees and bougainvilleas and offers self-catering accommodation with sea or garden views.	Гости отеля Cavo D’ Oro, расположенного на первой береговой линии в саду с пальмовыми деревьями и бугенвиллеями, смогут остановиться в номерах с собственными кухнями и видом на море или сад.
Just 500 metres from Tianyi Square, City 118 Qingdao Chengyang (Zhengyang Road) Hotel offers a variety of rooms and suites with free wired internet. Featuring a restaurant, it has a 24-hour front desk and free private parking.	К услугам гостей отеля City 118 Qingdao Chengyang (Zhengyang Road), разместившегося всего в 500 метрах от площади Тяньи, ресторан, круглосуточная стойка регистрации и бесплатная частная парковка. В разнообразных номерах и люксах отеля можно воспользоваться бесплатным проводным доступом в Интернет.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 23 km from the property.	До международного аэропорта Внуково — 23 км.
Activities in the surrounding area include skiing, golfing and cycling.	Неподалеку от комплекса гости смогут заняться такими видами активного отдыха как лыжный спорт, гольф и велоспорт.
Each bright chalet is set over 2 floors and has a spacious living area with a fireplace and TV. The kitchen has an electric hob and a fridge.	Все светлые 2-этажные шале оснащены просторной гостиной с камином и телевизором. На кухне установлена электрическая плита и холодильник.
The hotel is less than 5 km away from Bahrain World Trade Centre.	Расстояние до Всемирного торгового центра Бахрейна составляет менее 5 км.
Shared bathroom facilities include a shower, free toiletries and towels.	В общей ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
All rooms offer heating, tea/coffee making facilities and a refrigerator.	Все номера оснащены отоплением, принадлежностями для чая/кофе и холодильником.
Barbecue facilities are available as well.	Также в отеле имеются принадлежности для приготовления барбекю.
The property has a private beach area and car hire is available.	Вилла имеет частный пляж.
Grand Case Bay is 6 km from the Blue Bay Beach Hotel, while Marigot is 10 km away.	Залив Гран-Кас находится в 6 км, а город Мариго - в 10 км.
The apartment offers free private parking on-site	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
During the day, guests can relax on the poolside deck, while children play in the dedicated shallow pool.	В течение дня гости могут отдохнуть на террасе у бассейна, пока дети играют в специальном мелком бассейне.
Free wireless internet access is also available at the hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can relax on the sun terrace.	В числе удобств терраса для загара.
The Titanic Quarter is a new and buzzing part of Belfast where many chic restaurants and bars are located.	Квартал Титаник является новым и оживленным районом Белфаста, где много шикарных ресторанов и баров.
The apartments also comprise a fully-equipped kitchenette with dining area, separate bedroom and living space, as well as a private bathroom with shower.	В числе удобств апартаментов — полностью оборудованная мини-кухня с обеденной зоной, отдельная спальня и гостиная зона. В собственной ванной комнате установлен душ.
Langdale Ferry ramp is 10 minutes’ drive away.	До паромного причала Лангдейл можно доехать за 10 минут.
At Villa Assyam you will find a tennis court.	На вилле Assyam имеется теннисный корт.
The Indianapolis International Airport, Lucas Oil Fieldhouse and Bankers Life Fieldhouse are within 25 minutes’ drive of this hotel.	Поездка от мотеля до Международного аэропорта Индианаполис, а также до стадиона «Лукас Ойл» и спортивной арены «Бэнкерс Лайф-филдхаус», занимает 25 минут.
The bathroom comes with a bath.	В ванной комнате установлена ванна.
There is also a bar offering drinks during the day.	Напитки можно заказать в баре в течение дня.
You will find free shuttle service at the property.	Желающие могут воспользоваться бесплатными услугами трансфера.
Activities in the surroundings include cycling, horse riding, fishing and skiing.	Поблизости можно выбрать разные варианты проведения досуга, среди которых велоспорт, верховая езда, рыбная ловля и лыжный спорт.
The charming Cityhotel Ratheiser offers a rich breakfast buffet, an exclusive tea parlour, a well-stocked wine cellar and the “Venus sauna island”.	Очаровательный отель Cityhotel Ratheiser предлагает гостям богатый завтрак, эксклюзивный чайный салон, винный погреб с богатым выбором и зону саун "Venus sauna island".
Al Ghurair Centre is 12 km from Dubai Land - The Villa, while Twin Towers Shopping Centre is 13 km from the property.	Торговый центр Al Ghurair находится в 12 км от виллы Dubai Land, а торговый центр Twin Towers — в 13 км.
Located in the centre of Dubrovnik and overlooking Dubrovnik Old Town and Walls, Apartment Rimac is an air-conditioned, modernly furnished apartment with free Wi-Fi.	Из комплекса апартаментов Rima, расположенного в центре Дубровника, открывается вид на Старый город Дубровника и его стены. Апартаменты Rimac оформлены в современном стиле и оснащены кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Macon Loché Train Station is 31 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Макон-Лоше составляет 31 км.
SkylineVilla guest house is a 26-minute drive from Lisbon International Airport.	От гостевого дома SkylineVilla до международного аэропорта Лиссабона можно доехать на машине за 26 минут.
Located in the heart of Baden-Württemberg, less than 7 km from the A8 motorway, the hotel is an ideal base from which to explore the region.	Благодаря тому, что этот отель разместился в самом сердце земли Баден-Вюртемберг и менее чем в 7 км от автомагистрали A8, он станет идеальной отправной точкой для знакомства с данным регионом.
The Tamarit Apartments are situated in a quiet, residential area.	Апартаменты Tamarit расположены в тихом жилом районе.
Anchorage city centre and Dena’ina Civic and Convention Center are within 4 miles of the Puffin Inn.	Центр города Анкориджа и городской конгресс-центр Dena'ina находятся в 6,4 км от отеля Puffin Inn.
A buffet breakfast is served daily in the hotel's inviting dining room.	Каждое утро в уютном обеденном зале отеля сервируют завтрак «шведский стол».
There is a private bathroom with a bath or shower in each unit.	В собственной ванной комнате установлены душ или ванна.
In winter, guests receive discounts on ski lessons, on public indoor pools, the entrance to the ice caves at the Stubai Glacier and much more.	Зимой гостям предоставляются скидки на лыжные уроки, на посещение общественных крытых бассейнов и ледяных пещер ледника Штубай и на многое другое.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including rock climbing, cycling, fishing and hiking.	В отеле и его окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе пешим туризмом, рыбной ловлей, скалолазанием и велоспортом.
It offers free private parking and a buffet breakfast.	К услугам гостей бесплатная парковка и завтрак «шведский стол».
Local restaurants are located within a 5-minute walk from the resort.	В пределах 5 минутах ходьбы находятся местные рестораны.
Some rooms have fragments of the original masonry walls.	В некоторых номерах есть фрагменты первоначальной кладки стен.
Guests can make currency exchanges and arrange for car rentals at the hotel’s tour desk.	В экскурсионном бюро отеля производится обмен валюты и предоставляются услуги проката автомобилей.
The garden awaits guests with barbecue facilities.	Гости могут отдохнуть в саду и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Other facilities offered at the property include a tour desk and free parking.	Гости также могут пользоваться бесплатной парковкой и услугами экскурсионного бюро.
Alicante Airport is 64 km from the property.	Расстояние до аэропорта Аликанте составляет 64 км.
The front desk is open throughout the day and its staff can arrange in-room meals for guests.	У стойки регистрации, которая работает в течение всего дня, гости могут заказать блюда в номер.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The kitchen is separate and fully equipped, including a microwave, and the bathroom is fitted with a shower.	На отдельной полностью оборудованной кухне установлена микроволновая печь. В ванной комнате есть душ.
Certain units feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах есть гостиный уголок.
Grand Swiss-Belresort Tala Bay features rooms with large windows leading to a private balcony, some of which overlook the Red Sea.	Гости курортного отеля Grand Swiss-Belresort Tala Bay могут остановиться в номерах с большими окнами и отдельным балконом, частично с видом на Красное море.
Apartments Marko features free WiFi throughout the property.	На всей территории апартаментов Marko предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located in a residential area just 3 km from Fréjus city centre and 1 km from motorway A8, Les 3 Chênes is a family-run hotel well-situated for discovering the coast and popular Provençal areas.	Семейный отель Les 3 Chênes расположен в жилом районе, всего в 3 км от центра города Фрежюс и в 1 км от автомагистрали A8. Гости отеля смогут познакомиться с побережьем и популярными районами Прованса.
A children’s playground and a spacious garden with plants and flowers are featured.	На территории виллы разбит просторный сад, в котором растут различные растения и цветы, и оборудована детская игровая площадка.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 31 km from Apartments on Fedora Abramova 16.	Расстояние до международного аэропорта Пулково составляет 31 км.
There is an on-site restaurant and a 24-hour front desk at the property.	В отеле открыт ресторан и круглосуточная стойка регистрации.
Green Areca Villa has a terrace with garden views and free WiFi in Hoi An.	Вилла Green Areca расположена в городе Хойан. С террасы открывается вид на сад. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The kitchen is fitted with an oven and a fridge and there is a private bathroom.	В числе удобств — кухня с духовкой и холодильником, а также собственная ванная комната.
Offering a barbecue and sun terrace, Agroturystyka Grecja Dionisos Beach is located in Paralia Dionysiou in the Macedonia Region. Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Фермерский дом Agroturystyka Grecja Dionisos Beach расположен в курортном поселке Паралия-Дионисиу в регионе Македония. К услугам гостей принадлежности для барбекю, терраса для загара, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
The accommodation will provide you with a TV and a balcony. There is also a dining table.	В апартаментах к услугам гостей телевизор, балкон и обеденный стол.
Throughout the inn guests can admire historic accents and antique decor.	Гости по достоинству оценят исторические детали и антикварный декор во всем здании.
Apartment Lana is air-conditioned and includes a TV, fully equipped kitchen and a private bathroom.	В апартаментах имеются кондиционер, телевизор, полностью оборудованная кухня и собственная ванная комната.
Set on 18 acres of native bushland, this luxurious 5-bedroom lodge is located on Waiheke Island.	Роскошный дом для отпуска Waiheke Lodge с 5 спальнями расположен на острове Уаихеке, на территории площадью 7 га, покрытой местными дикорастущими кустарниками.
A bicycle rental is available onsite as well as a free local shuttle service.	Гости также могут взять напрокат велосипеды или воспользоваться бесплатным трансфером до разных мест в районе отеля.
Trips to the exotic Isles of Scilly can be taken from the heliport, which is just 7 minutes’ drive from Chiverton House.	Вы сможете отправиться в необычное путешествие на вертолете до архипелага Силли. Дорога от отеля Chiverton House до аэродрома потребует 7 минут.
Guests can also enjoy the terrace with a view and outdoor furniture.	С террасы с садовой мебелью открывается красивый вид.
Only minutes away from Johannesburg city centre, HomeBase Melville offers accommodation with an outdoor pool and BBQ facilities in Johannesburg.	Хостел HomeBase Melville расположен в городе Йоханнесбурге, всего в нескольких минутах от его центра. К услугам гостей открытый бассейн и принадлежности для барбекю.
Local Joliet restaurants and cocktail lounges include Al's Steakhouse, Bob Evans, David's Italian Cuisine, Old Country Buffet, Earl's, Secrets and Syl's.	В городе Джолиет работают различные рестораны и коктейль-бары, в том числе Al's Steakhouse, Bob Evans, David's Italian Cuisine, Old Country Buffet, Earl's, Secrets и Syl's.
Pokoje Gościnne pod Kołem is a self-catering accommodation located in a wooden, highland style house in the centre of Zakopane, 600 metres from Krupówki, a town promenade and 500 metres from the cable car to Gubałówka.	Апартаменты Pokoje Gościnne Pod Kolem размещаются в деревянном горном доме, расположенном в центре Закопане, всего в 600 метрах от оживленной улицы Крупувки и в 500 метрах от канатной дороги к горе Губалувка.
Located in Český Krumlov directly at Lake Hornobranský Rybník, Chill-out Apartman offers a top-floor apartment featuring a terrace with outdoor furniture, barbecue facilities and views of the city.	Апартаменты Chill-out находятся в городе Чески-Крумлов, прямо на берегу озера Горнобрански-Рыбник. Апартаменты размещаются на верхнем этаже здания и располагают террасой с садовой мебелью, принадлежностями для барбекю и видом на город.
Set in a restored 14th-century building, this hotel offers a spa with a steam bath and sensation showers for an extra cost.	Отель размещается в отреставрированном здании XIV века. За дополнительную плату гости могут посещать спа-салон с паровой баней и тропическим душем.
The rooms are fitted with a flat-screen TV with satellite channels and a bathroom with a shower.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы и ванной комнатой с душем.
The iconic Sítio da Nazaré belvedere, featuring views of the whole town, beach and sea, is 500 metres away.	Апартаменты находятся в 500 метрах от знаменитого бельведера Сичу-да-Назаре, откуда открывается вид на весь город, пляж и море.
For other meals you can sample traditional, Corsican cuisine in the restaurant at the Osteria a Stalla Sischese.	В ресторане отеля Osteria a Stalla Sischese можно отведать традиционные блюда Корсики.
Building is secured and covered by CCTV.	Здание находится под охраной. Установлена система видеонаблюдения.
A shuttle to the airport can be arranged upon request.	Трансфер до аэропорта осуществляется по запросу.
Set in Kiskunmajsa, 150 metres from the thermal bath, Attila Vendégház offers self-catered accommodation with cable TV and a garden with barbecue facilities.	Дом для отпуска Attila Vendégház расположен в городе Кишкунмайша, в 150 метрах от термальной купальни. К услугам гостей телевизор с кабельными каналами, сад с принадлежностями для барбекю и собственная кухня.
A breakfast buffet is available each morning.	По утрам в отеле сервируют завтрак «шведский стол».
Rooms come with a cable TV and work desk.	Кроме того, в номерах установлен рабочий стол и подключено кабельное телевидение.
The Lima riverside area is 4 km away.	Прибрежная зона Лима расположена в 4 км.
Guests can relax in the indoor swimming pool and hot tub at the non-smoking Virginia Beach Oceanfront Inn.	Гости могут расслабиться в крытом бассейне и гидромассажной ванне. В отеле Virginia Beach Oceanfront Inn запрещено курение.
Towels and bed linen are offered in this villa.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The Tyrolean-style rooms are fitted with light-wood furnishings and parquet floors.	Номера с паркетными полами оформлены в тирольском стиле и обставлены мебелью из светлого дерева.
Casa Vacanza is located in Residence Gioiosa Mare and offers self-catering accommodation.	Комплекс апартаментов с собственной кухней Residence Gioiosa Marea находится в коммуне Джойоза-Мареа.
In the morning, a French-style continental breakfast is served.	Утром для гостей сервируется континентальный завтрак во французском стиле.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Gdansk Lech Walesa Airport is 8 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Гданьска имени Леха Валенсы составляет 8 км.
The apartment has 1 double bedroom and a bedroom with 2 single beds.	В распоряжении гостей спальня с 1 двуспальной кроватью и спальня с 2 односпальными кроватями.
Guests under the age of 12 can stay free of charge in their parents' room.	Гости в возрасте до 12 лет могут бесплатно проживать в номере с родителями.
Bilqase Throne offers a choice of spacious rooms and suites.	Отель Bilqase Throne располагает просторными номерами и люксами.
Olaya Herrera Airport is 58 km away.	Расстояние до аэропорта Олая Эррера составляет 58 км.
Las Mariposas Club boasts an outdoor pool, terrace and lush garden.	В доме для отпуска Las Mariposas Club к услугам гостей открытый бассейн, терраса и пышный сад.
Asia Cha-am Hotel is a 2.30-hrs drive from Suvarnabhumi Airport.	Отель Asia Cha-am находится в 2,5 часах езды от аэропорта Суварнабхуми.
Each has a TV and a modern bathroom with shower.	Кроме того, в каждом из них есть телевизор и современная ванная комната с душем.
King Fahad International Airport is 45 minutes by car from Dorrat Al Jubail 3.	Международный аэропорт им. Короля Фахда находится в 45 минутах езды от комплекса Dorrat Al Jubail 3.
The nearest airport is Ajaccio – Napoléon Bonaparte Airport, 5 km from Apartment Ajaccio with Sea View 05.	Расстояние до аэропорта Аяччо имени Наполеона Бонапарта, ближайшего к апартаментам Ajaccio with Sea View 05, составляет 5 км.
This modern hotel near Costa Rica’s capital of San Jose features a casino, free Wi-Fi and a 24-hour fitness centre. Guests enjoy several on-site restaurants and bars and an outdoor swimming pool.	Этот современный отель расположен недалеко от костариканской столицы Сан-Хосе. На территории обустроены открытый бассейн и круглосуточный фитнес-центр, работает казино, несколько ресторанов и баров, а также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Sochi is 30 km from Hotel Lazurniy, while Lazarevskoye is 17 km away.	Пансионат «Лазурный» находится в 30 км от Сочи и в 17 км от курортного микрорайона Лазаревского.
Rapperswil Old Town with its castle, harbour and pedestrian zone is 1 km away.	Расстояние до Старого города Рапперсвиля с замком, гаванью и пешеходной зоной составляет 1 км.
Kamianets-Podilskyi Train Station is 1.4 km from the property.	Расстояние до железнодорожного вокзала Каменец-Подольский составляет 1,4 км.
The nearest airport is Vaclav Havel Prague Airport, 14 km from the property.	Пражский аэропорт имени Вацлава Гавела, ближайший к хостелу, расположен в 14 км.
Pula Airport is at a distance of 8 km, and shuttle service is available at a surcharge.	В 8 км расположен аэропорт Пулы. За дополнительную плату для гостей организуют услуги трансфера.
All rooms at Hotel VZ Měřín come with a refrigerator, a TV, a safety deposit box and a private bathroom with a shower.	Все номера в отеле VZ Měřín оснащены холодильником, телевизором, сейфом и ванной комнатой с душем.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The kitchen area is fully equipped with the necessary kitchen utensils and appliances for indoor cooking.	Кухонная зона полностью оснащена всеми необходимыми кухонными принадлежностями и бытовой техникой.
Built in 1956, Apartment Rosenweg Brienz is located 1 km from the centre of Brienz in quiet surroundings, just 150 metres from the lake.	Апартаменты Rosenweg Brienz, здание которых было построено в 1956 году, расположены в тихих окрестностях деревни Бриенц, в 1 км от ее центра и всего в 150 метрах от озера.
The hotel also has a business centre.	Также в отеле работает бизнес-центр.
A 15-minute drive will take you to Burgas and Burgas Airport.	Поездка до города Бургас и аэропорта займет 15 минут.
It offers free WiFi.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is accessible throughout the entire property.	К услугам гостей комфортабельные общие номера и бесплатный WiFi на всей территории.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a games room and luggage storage.	В распоряжении гостей помещения для совещаний, комната для игр и камера хранения багажа.
The 24-hour front desk can help guests secure airport shuttles. Hotel Podocarpus is 38 km from Camilo Ponce Enríquez Airport.	Отель Podocarpus расположен в 38 км от аэропорта Камило Понсе Энрикес. Сотрудники круглосуточной стойки регистрации закажут для вас трансфер от/до аэропорта.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
La Rochelle - Ile de Re Airport is 6 km away.	Аэропорт Иль-де-Ре в Ла-Рошеле расположен в 6 км.
Offering a rural setting within Tajo Internacional Park, Apartamento Rural Tajo Internacional features apartments with balconies.	Комплекс апартаментов Rural Tajo Internacional расположен в загородной местности международного парка Тахо. К услугам гостей апартаменты с балконами.
Calimera is 46 km from Casa vacanze Largo delle Rose, while Santa Cesarea Terme is 28 km away.	Апартаменты Casa vacanze Largo delle Rose находятся в 46 км от Калимеры и в 28 км от Санта-Кесарии-Терме.
Capers at the Beach Bar & Grill offers Modern Australian cuisine and a stylish atmosphere on the waterfront.	В расположенном на побережье стильном гриль-баре Capers at the Beach гости смогут отведать блюда современной австралийской кухни.
Chinese dishes are freshly served at the on-site restaurant.	В ресторане отеля подают свежеприготовленные блюда китайской кухни.
Villa Carlotta mixes a contemporary design with the original structure of a 17th-century farmhouse.	В отеле Villa Carlotta современный дизайн сочетается с традиционной архитектурой фермерского дома 17 века.
The rooms are tastefully decorated in soft colours to create a warm setting.	Номера со вкусом оформлены в мягких тонах, что создает теплую домашнюю обстановку.
A shuttle service to Turin Caselle Airport is provided.	Для гостей организуется трансфер до аэропорта Турин-Кассель.
A wide range of water sports including diving, fishing and windsurfing are available at Taj Exotica.	В курортном отеле Taj Exotica популярны дайвинг, рыбная ловля, виндсерфинг и другие самые разные водные виды спорта.
The apartment features a living room with a flat-screen TV and sofa bed, a bedroom, a washing machine and a bathroom. The kitchen includes a stove, microwave and dishwasher.	Апартаменты располагают гостиной с телевизором с плоским экраном и диваном-кроватью, спальней, стиральной машиной, ванной комнатой, а также кухней с плитой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
The rooms come with modern, colourful decor and a small dining area.	Номера оформлены в современном стиле в ярких тонах и располагают небольшой обеденной зоной.
Offering air-conditioned rooms with free Wi-Fi on a quiet location in Hvar, Barko Rooms is within 150 metres from the nearest beach and 300 metres from town centre.	Комплекс Barko Rooms находится в тихом месте города Хвар, в 150 метрах от ближайшего пляжа и в 300 метрах от центра. Гостям предлагаются номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
7 local golf courses, 2 of which situated right on the loch, mean fanatics are spoilt for choice.	7 местных полей для гольфа, 2 из которых расположены прямо на озере, находятся в распоряжении гостей.
Other facilities include electric heating and underfloor heating in the bathroom.	В числе прочих удобств электрическое отопление и пол с подогревом в ванной комнате.
Some rooms offer extra space and a living area.	Некоторые номера более просторные и в них есть гостиная зона.
Universal Studios Hollywood is 7 minutes’ drive from the apartment.	Поездка до киностудии «Юниверсал Студиос Голливуд» занимает 7 минут.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории отеля Vierli Camp предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The property features free WiFi throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The cottage features an equipped kitchen with a dishwasher and a living room with a TV and DVD player.	Коттедж располагает оборудованной кухней с посудомоечной машиной и гостиной с телевизором и DVD-плеером.
The area is known for the quality of its fish dishes.	Этот район славится качеством рыбных блюд.
A variety of refreshing drinks and light snacks is also served at the poolside snack bar throughout the day.	В снэк-баре у бассейна весь день предлагают прохладительные напитки и легкие закуски.
Landhaus Frischmuth offers a modern apartment located in Pichl bei Aussee.	Современные апартаменты Landhaus Frischmuth находятся в городе Пихль бай Аусзее.
Nestled within private gardens, Flourishing Boutique & Spa offers contemporary-style family-owned accommodation in the Wat Chork area, away from the hustle and bustle of Siem Reap.	Современный семейный отель Flourishing Boutique & Spa расположен на территории частного сада в районе Ват-Чорк города Сиемреап, вдали от шума и суеты.
The cosy atmosphere makes the rooms a quiet place to sleep or relax in.	Вы сможете хорошо отдохнуть в уютной обстановке номеров.
There is an open plan kitchen with a microwave and a coffee machine.	Кухня открытой планировки оснащена микроволновой печью и кофемашиной.
For younger guests, there is a playground and a pool section with slides.	Для маленьких гостей предусмотрены детская площадка и бассейн с горками.
The bathroom comes with a bathtub and shower and extras include a washing machine and tumble dryer.	В ванной комнате есть ванна и душ. В числе дополнительных удобств стиральная машина и сушилка для белья.
Bodenmais is 22 km from Gästehaus Fidelis, while Sankt Englmar is 22 km away.	Город Боденмайс и поселок Санкт-Энгльмар находятся в 22 км от гостевого дома Gästehaus Fidelis.
Angling rods can be provided, and staff can prepare fish meals.	Гостям предоставляются спиннинги, а сотрудники отеля могут приготовить рыбные блюда.
Café Mango offers customised set meals and local specialities.	В кафе Mango предлагают индивидуальные комплексные обеды и фирменные блюда местной кухни.
Free parking is offered at Quality Inn Fort Worth.	Гостям отеля Quality Inn Fort Worth предоставляется бесплатная парковка.
The centre of the car-free village and the Gornergrat Rack Railway are both 900 metres away. A bus stop can be reached within a 2-minute walk.	Расстояние от апартаментов до зубчатой железной дороги Горнерграт и центра поселка Церматт, где запрещено автомобильное движение, составляет 900 метров, а до ближайшей автобусной остановки можно дойти за 2 минуты.
Free Wi-Fi is available in all areas.	Во всем здании предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bidet.	В собственной ванной комнате установлен душ и биде.
The nearest bust stop, where you can take a bus to Palma de Mallorca in summer, is only 200 meters away.	Ближайшая остановка автобуса, на котором можно доехать летом до Пальма-де-Майорка, находится всего в 200 метрах от хостела.
Angkor Tropical Resort is nestled within a garden.	Курортный отель Angkor Tropical расположен в окружении сада.
Bathrooms include a bath tub and a hairdryer.	Ванная комната оснащена ванной и феном.
Albergo Morando is 30 km from Serravalle Scrivia Outlet Shopping Center. Genoa is a 1-hour drive away.	Отель Albergo Morando расположен в 30 км от торгового центра распродаж Serravalle Scrivia и в 1 часе езды от города Генуи.
Surrounded by nature in Ban San Pa Yang, peace and quiet can be enjoyed at Sangob foundation. Featuring buildings made of natural materials, this eco-friendly accommodation offers stunning mountain views, free bikes and free WiFi in public areas.	Отель типа «постель и завтрак» Sangob foundation расположен на лоне природы в тихом и уединенном месте поселка Бан-Сан-Па-Янг. Помещения отеля построены из экологически чистых натуральных материалов. Из окон открывается великолепный вид на горы. В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi. В отеле можно бесплатно арендовать велосипед.
The full all-you-can-eat breakfast has the expected cooked items, including vegetarian sausages, as well as a wide continental selection.	В меню полного неограниченного завтрака входят стандартные горячие блюда, в том числе вегетарианские сосиски и широкий выбор континентальных блюд.
The spacious rooms and apartments are furnished in a modern Alpine style and feature satellite TV and a bathroom.	Просторные номера и апартаменты оформлены в современном альпийском стиле и располагают телевизором со спутниковыми каналами, а также ванной комнатой.
It offers a furnished garden and a ski storage room.	К вашим услугам меблированный сад и помещение для хранения лыж.
The rooms are colourful and decorated with paintings and wooden furnishings.	Номера с картинами и деревянной мебелью оформлены в красочных тонах.
City 1 Prestige is situated in the south-western section of Sunny Beach, just 1.5 km from the resort’s centre and a 12-minute walk away from Cacao Beach.	Апарт-отель «City 1 Prestige» расположен в юго-западной части курорта Солнечный берег, всего в 1,5 км от центра курорта и в 12 минутах ходьбы от пляжа Какао.
The hotel is a 10-minute drive from Siantar Waterpark and 1 hour away from Lake Toba.	Отель находится в 10 минутах езды от аквапарка «Сиантар» и в 1 часе езды от озера Тоба.
The bathroom includes a shower, free toiletries and hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Start your excursions through the Seewinkel and retreat afterwards to this wonderful oasis of peace, to pamper body and soul in the large wellness area.	Начните день с экскурсии по заповеднику Зеевинкель, а затем отдохните в этом восхитительном оазисе спокойствия или побалуйте тело и дух в большом оздоровительном центре.
Appartamento da Sergio is 15 km from the San Martino di Castrozza ski area.	Апартаменты Appartamento da Sergio находятся в 15 км от горнолыжной зоны Сан-Мартино-ди-Кастроцца.
Nadi Airport is a 1-hour drive away.	До аэропорта Нади можно доехать за 1 час.
The coastal town of Belmullet is 15 km from the property.	Расстояние до прибрежного города Белмаллет составляет 15 км.
Classic afternoon tea is served daily in the Rudenbar and the Stars Bar features live piano music every day. A smoker's lounge is available and open all day.	Классический послеобеденный чай ежедневно подается в баре Rudenbar, а в баре Stars каждый день можно послушать живую фортепианную музыку. Имеется курительный лаундж, который можно посещать в течение всего дня.
Tobu Shinagawa Hotel is a 35-minute train ride from Asakusa area and a 20-minute train ride from Shibuya Station.	Отель Tobu Shinagawa находится в 35 минутах езды на поезде от квартала Асакуса и в 20 минутах езды на поезде от железнодорожного вокзала Сибуя.
The apartment has a fully equipped kitchen, a balcony and satellite TV.	В этих апартаментах к вашим услугам полностью оборудованная кухня, балкон и телевизор со спутниковыми каналами.
The stop of the electric bus can be found in the immediate vicinity of the family-run Hotel Blauherd.	Остановка электрического автобуса находится в непосредственной близости от семейного отеля Blauherd.
Close to the hotel there is a bus stop providing quick access to Burgas, Nessebar, Sunny Beach and Pomorie.	Автобусы, следующие в Бургас, Несебр, Солнечный берег и Поморье, останавливаются недалеко от отеля.
The UNESCO World Heritage Site of Angkor Wat Temple is 6 km away, while Siem Reap International Airport is within an 8 km drive.	Расстояние до храмового комплекса Ангкор-Ват, включенного в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, составляет 6 км, а до Международного аэропорта Сиемреап — 8 км.
A refrigerator, coffee maker and 24-hour room service are also provided.	Помимо этого, номера оборудованы холодильником и кофеваркой. Обслуживание номеров осуществляется круглосуточно.
Guests can enjoy Austrian cuisine, Styrian specialities, and fine wines.	Гостям подаются блюда австрийской кухни, фирменные блюда Штирии и марочные вина.
It features a private cinema and an outdoor swimming pool. Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей частный кинотеатр и открытый бассейн, а также бесплатный Wi-Fi.
Guests have access to a shared lounge at Diluxshanrest. They can also go cycling and fishing during their stay.	Гости могут посещать общий лаундж отеля Diluxshanrest, а также заняться рыбалкой и пешими прогулками.
A breakfast buffet with fresh tropical fruits, juices and rolls is served daily.	Каждый день для гостей накрывают завтрак "шведский стол" со свежими тропическими фруктами, соками и булочками.
Holiday home Mørkholtvej offers a garden, BBQ facilities and a terrace.	В распоряжении гостей дома для отпуска Mørkholtvej сад, терраса и принадлежности для барбекю.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Tea and coffee-making facilities are included in every guest room at Pear Tree Inn Cape Girardeau.	Принадлежности для приготовления чая и кофе есть в каждом номере отеля Pear Tree Inn Cape Girardeau.
24-hour front desk service is provided.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации.
All rooms have flat-screen TV and high-speed WiFi internet access.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном. Гости могут подключиться к высокоскоростному Wi-Fi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Villarrica Lake (15.1 km) and Meneteue Hot Springs (19.6 km).	Желающие исследовать окрестности могут посетить озеро Вильяррика (в 15,1 км) и термальные источники Менетеуэ (в 19,6 км).
Cable TV is offered in every room at Old Kentucky Home Motel, along with a coffee machine.	Все номера мотеля Old Kentucky Home оснащены телевизором с кабельными каналами и кофемашиной.
There is a private bathroom with a hairdryer in each unit.	В числе удобств — собственная ванная комната с феном.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher, a coffee brewer and a microwave.	В полностью оборудованной кухне установлены кофеварка, микроволновая печь и посудомоечная машина.
With garden views and air conditioning, each room is equipped with a flat-screen TV. The private bathroom comes with a shower, bidet and hairdryer.	Каждый номер оснащен кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с душем, биде и феном. Из окон открывается вид на сад.
Ece Saray Marina is 5 km from Hotel Bahar, while Fethiye Marina is 5 km from the property. The nearest airport is Dalaman Airport, 29 km from the property.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» Bahar до пристаней для яхт Эдже-Сарай и Фетхие составляет 5 км, а до ближайшего аэропорта Даламан — 29 км.
Apartment Argishti offers self-catering accommodation in Yerevan, a short walk from the City Hall.	Оснащенные собственной кухней апартаменты Argishti расположены в Ереване, в нескольких минутах ходьбы от здания мэрии.
Airport shuttle services are arranged at an additional fee.	За дополнительную плату для гостей организуют трансфер от/до аэропорта.
You can walk to Vilnius Railway Station in 10 minutes.	За 10 минут вы дойдете до железнодорожного вокзала Вильнюса.
The cosy, traditional English pub offers a range of real ales and a homely real fire.	В традиционном английском пабе с теплой атмосферой и уютным камином с настоящим огнем гостям предложат разнообразные сорта аутентичного эля.
Every unit features a private bathroom with a bath or shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Hiking and cycling can be enjoyed in North York Moors national park, as well as horse riding and water sports.	В национальном парке "Йоркширские вересковые поля" можно заняться пешеходным туризмом, велоспортом, а также верховой ездой и водными видами спорта.
The apartment has 1 bedroom and a living room with a flat-screen TV. The bathroom is complete with a bath.	В вашем распоряжении 1 спальня, гостиная с телевизором с плоским экраном, а также ванная комната с ванной.
At Hotel Górski Czarna Góra guests can relax in a sauna and a hot tub, both available at an extra cost.	Гости отеля Górski Czarna Góra могут отдохнуть в сауне и гидромассажной ванне за отдельную плату.
You can enjoy mountain view from all the rooms.	Из всех комнат открывается вид на горы.
You can arrange swimming with dolphins 5 km away.	В 5 км от отеля можно поплавать с дельфинами.
The nearest airports are Klagenfurt and Graz Airport, both within 70 km of Gasthof Wabitsch.	Расстояние от гостевого дома Wabitsch до аэропортов Клагенфурта и Граца составляет 70 км.
The property has a ski storage room with boot drying facilities, a garden with deck chairs, a children’s playground and a children’s play room.	В гостевом доме вы можете воспользоваться помещением для хранения лыж с сушилкой для ботинок и посетить сад с шезлонгами, а дети хорошо проведут время на детской игровой площадке и в игровой комнате.
Parking is free of charge.	Предоставляется бесплатная парковка.
The shady garden features barbecue facilities, while guests can also find a restaurant and a grocery store for self-catering a 5-minute walk away.	Гости смогут воспользоваться принадлежностями для барбекю в затененном саду или посетить ресторан и продуктовый магазин, до которых 5 минут ходьбы.
Free private parking is possible on site.	На территории апартаментов обустроена бесплатная частная парковка.
After a day of exploring, guests can unwind in rt's Bar offers cocktails, specially sourced champagne and unique whiskies.	После дня экскурсий гости могут посетить бар отеля 24 Royal Terrace, где можно заказать различные коктейли, шампанское от хорошего поставщика и уникальный виски.
There is a ticket booking service on site, as well as a 24-hour lobby bar with food and drinks delivered to the room.	В отеле предоставляется услуга заказа билетов. Также круглосуточно работает лобби-бар, осуществляющий доставку еды и напитков в номер.
The restaurant serves a spread of Chinese dishes and beverages.	В ресторане гостям предложат разнообразные китайские блюда и напитки.
The Kazanskiy Cathedral is 8 minutes from the hostel by public transport.	До Казанского собора можно доехать за 8 минут на общественном транспорте.
The apartment is located on the second floor and features a bedroom, a spacious living room with a sofa and a table for four, as well as a kitchenette with a dishwasher and a bathroom with a shower cabin and a hairdryer, as well as a washing machine.	Апартаменты расположены на 3 этаже и состоят из спальни, просторной гостиной с диваном и столом на 4 человека, мини-кухни с посудомоечной машиной, а также ванной комнаты с душем, феном и стиральной машиной.
The private bathroom is complete with a hairdryer, towels and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляется фен, полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
St. Lawrence Market is 20 minutes' walk away.	Рынок Святого Лоуренса находится в 20 минутах ходьбы.
Set in the heart of Rome, La Gioconda features contemporary-style accommodation with free Wi-Fi access. Guests have access to the communal terrace fitted with tables, chairs and parasols.	В современных апартаментах La Gioconda, расположенных в центре Рима, к услугам гостей бесплатный WiFi и общая терраса со столами, стульями и зонтиками.
Nestled within tropical gardens, bungalows have spacious interiors featuring a traditional Thai décor.	Просторные бунгало в окружении тропических лесов строго обставлены и оформлены в традиционном тайском стиле.
Selkirk Lodge has 2 restaurants.	В курортном отеле Selkirk Lodge работают 2 ресторана.
The kitchen-dining area comes with a stovetop, an oven, a dishwasher and a coffee machine.	К услугам гостей кухонно-обеденная зона с плитой, духовкой, посудомоечной машиной и кофемашиной.
These cottages are located within 7 minutes’ drive of Savonranta town centre and Lekotti Ski Centre.	Коттеджи расположены в 7 минутах езды от центра города Савонранта и горнолыжного центра Лекотти.
A 10-minute drive from Antasari Business District, Harion Hostel Syariah houses a 24-hour restaurant.	Хостел Harion Syariah находится в 10 минутах езды от делового района Антасари.
Fitted with a shower, private bathrooms also come with a bath or shower.	Собственная ванная комната оснащена ванной и/или душем.
To reach the property you need to climb 100 steps.	Чтобы добраться до отеля, нужно подняться по 100 ступенькам.
There is a dining area and a kitchenette complete with an oven and a microwave.	В апартаментах имеется мини-кухня и обеденная зона с духовкой и микроволновой печью.
Museum of Genocide Victims is 500 metres from Jogailos apartments, while Gediminas' Tower is 800 metres from the property.	Музей жертв геноцида находится в 500 метрах от апартаментов Jogailos, а башня Гедимина — в 800 метрах.
Ramsau am Dachstein’s Landhaus Blaubeerhügel offers guests a spacious apartment that has 4 bedrooms with a double bed each.	Коттедж Landhaus Blaubeerhüge расположен в Рамзау-ам-Дахштайн. К услугам гостей просторные апартаменты с 4 спальнями с двуспальной кроватью в каждой.
The on-site restaurant serves a variety of cuisines including Indian, Italian, Chinese and Sri Lankan.	В ресторане отеля подают блюда разнообразных кухонь, в том числе индийской, итальянской, китайской и шри-ланкийской.
During pleasant weather the food can be taken on the veranda, overlooking the children's playground.	В хорошую погоду блюда могут подать на веранде с видом на детскую площадку.
Many activities can be enjoyed in the surroundings including cycling, hiking and skiing.	В окрестностях популярны разные варианты проведения досуга, в том числе велосипедные прогулки, пешие походы и лыжный спорт.
The Casa Mia offers a homely atmosphere.	В отеле Casa Mia царит домашняя атмосфера.
Relax, regenerate, and enjoy a fine stay.	Отдохните, восстановите силы и насладитесь прекрасным отдыхом.
This unit includes hardwood floors and a double room. The bathroom comes with a shower and a hairdryer.	Апартаменты располагают деревянным полом, двухместной комнатой с 1 кроватью, а также ванной комнатой с душем и феном.
Each private bathroom includes a hairdryer and complimentary toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Located in the heart of Des Moines, this Iowa hotel boasts a 6000 square foot fitness centre and a spa.	Этот отель размещается в центре города Де-Мойн, штат Айова, и располагает фитнес-центром площадью 557 кв. м. и спа-салоном.
There is a fully equipped kitchen at the villa where guests can prepare their meals.	На полностью оборудованной кухне виллы гости могут самостоятельно приготовить обед.
Complete with a refrigerator, the dining area also has a dining table.	Обеденная зона укомплектована холодильником и обеденным столом.
A restaurant specialising in local cuisine is available on site, as well as a bar.	Помимо этого, в отеле работает ресторан, где подают фирменные блюда местной кухни, и бар.
Each room at the Villa includes a private bathroom and carved, wooden furniture.	Все номера и апартаменты этой виллы обставлены резной деревянной мебелью, в них имеется собственная ванная комната.
With air conditioning, apartments come with a fully-equipped kitchen and a flat-screen TV.	В апартаментах имеется кондиционер, полностью оборудованная кухня и телевизор с плоским экраном.
Simferopol Train Station is 63.8 km away, and Simferopol International Airport is 74 km from Elling Guest House.	Железнодорожный вокзал Симферополя находится в 63,8 км, а расстояние от гостевого дома «Эллинг» до международного аэропорта Симферополя составляет 74 км.
Each room is equipped with a TV with cable channels and a refrigerator.	Все номера оснащены холодильником и телевизором с кабельными каналами.
Free Wi-Fi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Many other restaurants are within a 10-minute walk.	В 10 минутах ходьбы от отеля находится множество других ресторанов.
It boasts an on-site cafe, an indoor pool and guest rooms with free Wi-Fi.	На месте работает кафе, а также имеется крытый бассейн. Все номера оснащены бесплатным WiFi.
Both a grocery shop and a restaurant can be found within 400 metres of the property.	В 400 м от апартаментов работает продуктовый магазин и ресторан.
A restaurant is located in a neighbouring building and a grocery store is within 150 metres.	Ресторан располагается в соседнем здании, в то время как до продуктового магазина - 150 метров.
Water sports and fishing are available at the Lake Thun.	Для любителей активного отдыха - водные виды спорта и рыбалка на озере Тун.
From 2014, there is a gym with a small climbing wall, mirrors or wall bars.	В 2014 году был открыт тренажерный зал с небольшим скалодромом, зеркалами и шведской стенкой.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Hotel Vizit has a 24-hour reception, and offers a safety deposit box.	В отеле «Визит» работает круглосуточная стойка регистрации и предоставляются сейфы. При отеле разбит сад.
The lounge has a fireplace and a TV, while kitchen facilities include a microwave, fridge, oven, hob, washing machine and a dishwasher.	В гостиной предлагается камин и телевизор, а кухня оснащена микроволновой печью, холодильником, духовкой, плитой, стиральной машиной и посудомоечной машиной.
The 9-hole Ehrwald Golf Course is 500 metres away.	В 500 метрах находится 9-луночное гольф-поле Ehrwald.
This hotel sits directly on Maguariqueçaba Beach within Ilha Grande’s tropical surroundings.	Этот отель расположен прямо на пляже Магуарикесаба, в тропическом окружении Илья-Гранди.
The Bauhaus Foundation Museum is a 7-minute walk away.	Прогулка до музея Баухаус Фаундейшн занимает 7 минут.
The elegant bathrooms feature a marble bath, large shower and free bathrobes.	В ванных комнатах установлены облицованная мрамором ванна и душ. Гостям бесплатно предоставляются халаты.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Также в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A beautifully preserved, Grade II listed building, the Diplomat Hotel has a convenient location, in a quiet residential area, just 5 minutes’ walk from Belgrave Square, home of many of the capital’s embassies.	Прекрасно сохранившееся здание класса II отеля Diplomat удобно расположено в тихом жилом районе, в 5 минутах ходьбы от Белгрейв-сквер, где расположены посольства многих стран.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Paszowice is 7.6 km from the property and it is 14 km to Jawor with a Protestant Church of Peace classified as a UNESCO World Heritage Site.	Комплекс находится в 7,6 км от деревни Пашовице и в 14 км от города Явор, где можно посетить протестантскую Церковь мира (объект Всемирного наследия ЮНЕСКО).
Courtyard Akron Fairlawn also offers a 24-hour reception, laundry and dry cleaning facilities, and fax and photocopying services.	В распоряжении жильцов отеля Courtyard Akron Fairlawn круглосуточная стойка регистрации, прачечная и химчистка. Кроме того, желающие могут воспользоваться копировальными и факсимильными услугами.
There is also a barbeque at your disposal.	Среди прочих удобств — принадлежности для барбекю.
Enjoy fresh Japanese cuisine or traditional Shanghainese cuisine.	Гостям подают свежие блюда японской кухни или традиционные шанхайские кушанья.
The accommodation features a flat-screen TV with satellite channels.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The Warmbad Villach Thermal Spa is 10 km away, and it is 12 km to the Gerlitzen Ski Area.	До термального курорта Вармбад-Филлах - 10 км, а до горнолыжного курорта Герлитцен - 12 км.
Snack bar is ideal for a quick bite, and the bar is ideal for sipping a drink after a busy day.	На территории отеля работают бар и снэк-бар.
Several restaurants and bars can be found within the area.	Поблизости расположено несколько ресторанов и баров.
The nearest airport is Karlovy Vary International Airport, 32 km from Guest House Orbis.	Расстояние до международного аэропорта Карловы Вары, ближайшего к гостевому дому Orbis, составляет 32 км.
There is a double room and a twin room.	Апартаменты состоят из 1 двухместной спальни с 1 кроватью и 1 двухместной спальни с 2 отдельными кроватями.
The property is located near Plage le Rigolet, Véloroute des Bleuets and Véloroute Verte.	Хостел находится недалеко от пляжа Ле-Риголе и велосипедных маршрутов Ле-Блёэ и Верт.
There is a shared bathroom with a bath or shower and bidet.	В распоряжении гостей ванная комната с ванной или душем и биде.
Offering maple natural light, all rooms come with a flat-screen cable TV, an electric kettle, a work desk and a seating area.	Все номера с большим количеством естественного света оборудованы телевизором с кабельными каналами. В числе удобств электрический чайник, рабочий стол и гостиная зона.
Free private parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Facilities available at the motel include a guest laundry and luggage storage.	Кроме того, в мотеле работает прачечная и камера хранения багажа.
The Portuguese Sierra de San Mamede Nature Reserve is set only 300 metres from the property.	Португальский заповедник Сьерра-де-Сан-Мамеде расположен всего в 300 метрах от загородного дома.
A daily breakfast buffet is served at the hotel, and guests will find other options within a short 5-minute walk.	Ежедневно гостям подается завтрак «шведский стол», а в пределах 5 минут ходьбы от отеля расположены различные кафе и рестораны.
Free WiFi is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Jacob Villa features free WiFi .	На территории гостевого дома Jacob Villa работает бесплатный Wi-Fi.
The varied buffet breakfast includes vegan and vegetarian options and freshly brewed coffee, tea and juice.	По утрам для гостей сервируется обильный завтрак «шведский стол» с чаем, соками, свежезаваренным кофе, вегетарианскими и веганскими блюдами.
Some suites have a large seating area.	В некоторых люксах обустроена большая гостиная зона.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	В распоряжении гостей полотенца, постельное белье и собственная кухня.
The hotel is equipped with a 24-hour front desk and tour desk.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации и экскурсионное бюро.
The private bathroom with shower includes toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются туалетно-косметические принадлежности.
A small selection of shops, supermarkets and traditional restaurant can be found in the small village of Inca, 2 minutes’ drive from the house.	В поселке Инка, который находится в 2 минутах езды, работает несколько магазинов, супермаркетов и ресторан традиционной кухни.
Free parking is available outside the hotel.	За пределами отеля есть бесплатная парковка.
A seating area and a dining area are also available.	Среди удобств гостиный уголок и обеденная зона.
Gura Râului Lake is located 21 km from the Pensiunea Rafael.	В 21 км от гостевого дома Rafael раскинулось озеро Гура-Раулуи.
Guests at Camps Bay Villa Squisiti can relax and enjoy a refreshing swim at the pool and Camps Bay beach is a 5-minute drive away.	Гости комплекса вилл Camps Bay Squisiti могут отдохнуть и искупаться в бассейне. Поездка до пляжа Кемпс-Бэй занимает 5 минут.
Hong Kong International Airport is a 45-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Гонконга занимает 45 минут.
Bačvice Beach can be reach in a 10-minute walk away.	До пляжа Бачвице от апартаментов можно дойти за 10 минут.
This bungalow comes with a seating and dining area including a flat-screen TV and a fireplace, while outside there is a furnished terrace with a parasol.	В бунгало в вашем распоряжении гостиная и обеденная зоны, телевизор с плоским экраном и камин, а снаружи – меблированная терраса с зонтиком.
City Hotel Wetzlar features free WiFi access and free private parking.	В отеле City Wetzlar предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Extras include bed linen and cleaning products.	Гостям предоставляются постельное белье и чистящие средства.
A fitness centre and spa pool is available at the adjacent Grand Hotel delle Terme.	Гости могут посетить фитнес-центр и спа-бассейн в расположенном поблизости гранд-отеле Terme.
Aix-en-Provence TGV Train Station is a 10-minute drive from the property and Marseille Provence Airport is a 15-minute drive away.	В 10 минутах езды расположен железнодорожный вокзал скоростных электропоездов Экс-ан-Прованса. Дорога на автомобиле до аэропорта Марсель-Прованс занимает 15 минут.
Amber Court Whakatane is just 5 minutes’ walk from many shops and restaurants.	Поездка от мотеля Amber Court в Факатане до многочисленных магазинов и ресторанов занимает 5 минут.
Apartments in Diplomat also includes an outdoor pool.	Гости апартаментов «В Дипломате» могут поплавать в открытом бассейне.
The centre of Novalja, with various café bars, is within a 1-km distance.	Отель расположен в 1 км от центра города Новалья, где работают различные кафе-бары.
Guests can enjoy beautiful panoramic views of the city and the islands while riding Dubrovnik Cable Car.	Гости могут покататься по канатной дороге Дубровника, с которой открывается красивый панорамный вид на город и острова.
Leningradsky, Yaroslavsky and Kazansky train stations are a 15-minute drive from Yaroslavskaya Hotel.	Ленинградский, Ярославский и Казанский железнодорожные вокзалы расположены в 15 минутах езды от гостиницы «Ярославская».
The apartments at Can Morera feature parquet floors and smart décor.	Апартаменты комплекса Can Morera изящно оформлены, а кроме того, в них уложены паркетные полы.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
You can reach the town centre and Playa Santiago Beach in 10 minutes on foot.	Прогулка до центра города и пляжа Плайя-Сантьяго займет 10 минут.
A grocery shop can be found within 100 metres from Family Hotel Markov's House.	Продуктовый магазин находится в 100 метрах от семейного отеля Markov's House.
Situated in Pereybere, Sunny Lagoon Holiday Villa features a sun terrace and free WiFi is provided.	Виллы Sunny Lagoon Holiday с террасой для загара и бесплатным Wi-Fi расположены в деревне Перейбере.
All rooms have large windows to allow an even better view of the magnificent surroundings.	Все номера располагают большими окнами, которые дают гостям возможность по-настоящему оценить красоту окружающей природы.
Isla Del Sol - Vista Verde East 3-215 features free WiFi throughout the property.	В апартаментах Isla Del Sol - Vista Verde East 3-215 работает бесплатный Wi-Fi.
The Premier Inn Preston (Cuerden Valley) is less than a mile (1.5 km) from Lostock Hall and Bamber Bridge rail stations, with trains to Preston, Blackpool, Blackburn and Burnley.	Отель Premier Inn Preston (Cuerden Valley) находится в 1,5 км от деревни Лосток Холл и железнодорожной станции Бэмбер Бридж, откуда поезда курсируют до городов Престон, Блэкпул, Блэкберн и Бернли.
A private bathroom features a shower with available towels in each non-smoking room.	В каждом номере этого отеля для некурящих оборудована собственная ванная комната с душем.
Kosa Nostra Apartments offers accommodation in Tashtagol. The unit is 19 km from Sheregesh.	Апартаменты «Коза Ностра» расположены в городе Таштаголе, в 19 км от курорта Шерегеш.
The Goldeck Ski Area is 13 km away.	До горнолыжного курорта Голдек — 13 км.
Towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца.
La Sirenetta offers an apartment with air conditioning and an LCD TV, a 5-minute walk from Alghero historical centre and San Giovanni beach. It is less than 1 km from Alghero Cathedral.	К услугам гостей кондиционер и ЖК-телевизор. Апартаменты La Sirenetta расположены в 5 минутах ходьбы от исторического центра города Альгеро и пляжа Сан-Джованни, а также менее чем в 1 км от собора Альгеро.
You can play a game of pool, table tennis or foosball in the games room.	В игровой комнате вы сможете поиграть в бильярд, настольный теннис или футбол.
Greentree Inn Nanjing Software Valley Sanjiang University Express Hotel is a 15-minute drive from Confucius Temple and Xinjiekou. Nanjing Railway Station is a 25-minute drive away, while Lukou International Airport is a 32-minute drive away.	За 15 минут можно доехать до храма Конфуция и центрального делового района Синьцзекоу. Поездка до железнодорожного вокзала Нанкина занимает 25 минут, а до международного аэропорта Лукоу — 32 минуты.
It is also well known for its horse-breeding.	Город также является центром коневодства.
The Bürglstein Hotel’s restaurant serves Austrian cuisine prepared with seasonal products, as well as a wide range of fine wines, brandies and organic juices.	В ресторане отеля Bürglstein подают блюда австрийской кухни, приготовленные из сезонных продуктов, а также разнообразные марочные вина, бренди и органические соки.
Bed linen is available.	Гостям предоставляется постельное белье.
The colourful apartment features a living area with sofa bed and kitchenette, a bedroom and a bathroom with bath and free toiletries.	Ярко оформленные апартаменты располагают гостиной зоной с диваном-кроватью и мини-кухней, спальней и ванной комнатой с ванной и бесплатными туалетными принадлежностями.
Milos Airport is 1 km away.	Аэропорт острова Милос находится в 1 км.
All units have a flat-screen TV. An oven and kettle are also offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, духовка и чайник.
A furnished outdoor dining area is available.	На свежем воздухе обустроена обеденная зона.
The studios offer a bathroom, a fully equipped kitchenette, flat-screen TV with cable channels and a washing machine.	Номера-студио располагают ванной комнатой, полностью оборудованной мини-кухней, стиральной машиной и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Guests can enjoy a rich breakfast buffet in the morning and the property offers homemade cakes in the afternoon.	По утрам для гостей сервируют обильный завтрак «шведский стол», а во второй половине дня подают домашнюю выпечку.
The lower floor of the apartment features a living room with a folded sofa, a balcony and a kitchenette with a dining area, a stove and oven and an electric kettle.	На нижнем уровне находятся гостиная со складным диваном, балкон и мини-кухня с обеденной зоной, плитой, духовкой и электрическим чайником.
Featuring an outdoor pool with a sun terrace and sun loungers, Macedonia Sky is just 250 metres from Chanioti Beach.	К услугам гостей комплекса Macedonia Sky, который находится всего в 250 метрах от пляжа Ханиоти, открытый бассейн и солнечная терраса.
Other facilities offered include a ticket service, a tour desk and luggage storage.	Гости могут воспользоваться услугами камеры хранения багажа, экскурсионного бюро и билетной кассы.
The hotel is encircled by the sea of Galilee, Golan Heights, Mediterranean Sea and lots of forests, mountains, an ancient city, Druse villages and much more.	Этот отель находится в окружении Галилейского моря, Голанских высот, Средиземного моря, а также лесов, гор, древнего города, поселков друзов и других достопримечательностей.
Free private parking is possible.	Рядом с отелем находится бесплатная парковка.
Guests can also access BBQ facilities on site.	Гости также могут пользоваться принадлежностями для барбекю на территории отеля.
With elegant décor, the spacious accommodations provide guests with air conditioning, a flat-screen TV, satellite channels, a DVD player and a living room.	Просторные дома для отпуска с элегантным декором оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, DVD-плеером и гостиной.
The sport and spa Hotel Sternsteinhof in Bad Birnach is situated opposite of the Rottal Terme thermal baths and pool, which has more than 30 pools and thermal baths, a large spa area, salted water laguna, infrared sauna as well as 105 metre-long thermal creek.	Спорт- и спа-отель Sternsteinhof находится в коммуне Бад-Бирнбах, напротив комплекса Rottal Terme с более чем 30 бассейнами и купальнями с термальной водой, большой спа-зоной, лагуной с морской водой, инфракрасной сауной и бухтой с термальными источниками, длина которой составляет 105 метров.
The guest house also has a vending machine for snacks and hot drinks.	В гостевом доме установлены торговые автоматы с закусками и горячими напитками.
Some have sea views.	Из некоторых номеров и люксов открывается вид на море.
The closest metro stop, Széll Kálmán tér, is located 1 km from the apartment and the Hungarian National Gallery and Buda Castle are a 2-minute drive away.	Ближайшая станция метро, Széll Kálmán tér, расположена в 1 км, а до Венгерской национальной галереи и замка Буда можно доехать за 2 минуты.
Tombs of the Kings is 1.6 km from Vangelos Apartments, while Kings Avenue Mall is 1.9 km away.	Царские гробницы находятся в 1,6 км от апартаментов Vangelos, торговый центр Kings Avenue — в 1,9 км.
Lake views can be enjoyed from some rooms, as well as from the restaurant.	Кроме того, из некоторых номеров и из ресторана открывается вид на озеро.
The apartment includes a bedroom, a living room with a sofa bed, a TV, an equipped kitchen and a dining table, and a bathroom.	Апартаменты располагают спальней, гостиной с диваном-кроватью, телевизором, оборудованной кухней, обеденным столом и ванной комнатой.
Toiletries and a hairdryer are provided in the en suite bathroom.	Ванная комната в номере укомплектована туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
There is also a kitchen, equipped with an oven. A fridge and kettle are also provided.	На кухне можно воспользоваться духовкой, холодильником и чайником.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
This holiday home is 2.3 km form shopping area/restaurants and 18 km from Aarhus Airport.	Дом для отпуска находится в 2,3 км от района с магазинами и ресторанами, а также в 18 км от аэропорта Орхуса.
Free WiFi access is available, and free private parking is provided on site.	На территории дома бесплатно предоставляются Wi-Fi и частная парковка.
Apartments Bandalo is located only 400 metres from a pebbly beach in a peaceful Dalmatian village of Podstrana, near Split.	Апартаменты Bandalo расположены всего в 400 метрах от галечного пляжа, в тихом далматинском селении Подстрана, рядом с городом Сплит.
Guests at Pampa Plaza Hotel can make use of the well-equipped gym and Finish sauna.	Гости отеля Pampa Plaza могут воспользоваться хорошо оборудованным тренажерным залом и финской сауной.
Other facilities like dry cleaning, an ironing service and laundry facilities are offered.	Гостям предоставляются услуги химчистки, прачечной и гладильной.
The Tavola Rotonda Hotel has large gardens.	У отеля Tavola Rotonda разбит большой сад.
All cottages have a private bathroom with shower and toilet, and a seating area with a flat-screen TV. They also have a fully equipped kitchen with an oven, toaster, microwave, refrigerator, coffee machine and dishwasher.	Все коттеджи располагают собственной ванной комнатой с душем и туалетом, гостиной зоной с телевизором с плоским экраном, а также полностью оборудованной кухней с плитой, тостером, микроволновой печью, холодильником, кофемашиной и посудомоечной машиной.
Freedom Square is 3.4 km from Apartment on Chikovani, while Heroes Square is 800 metres from the property.	Площадь Свободы находится в 3,4 км от апартаментов «На Чиковани», а до площади Героев — 800 метров.
The Bashundhara Shopping Mall is 500 metres and the Bangladesh National Parliament Building is 1 km.	Отель находится в 500 метрах от торгового центра Bashundhara и в 1 км от здания Национального парламента Бангладеша.
The centre of Barcelona is 20 minutes by car and the airport is 30 km from the property.	До центра Барселоны 20 минут езды. Расстояние до аэропорта составляет 30 км.
Air-conditioning is also provided in every room.	Кроме того, все номера оснащены кондиционером.
Set in Prague, 100 metres from Charles Bridge and only a 10-minute walk from the town ́s castle, Dream Home Kampa offers a self-catering accommodation unit with free WiFi.	Апартаменты Dream Home Kampa расположены в Праге, в 100 м от Карлова моста и всего в 10 минутах ходьбы от городского замка. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi.
The hotel also offers car hire.	К услугам гостей прокат автомобилей.
The unit is fitted with a flat-screen satellite TV and wooden floors and features mountain views.	В апартаментах постелен деревянный пол, из окон открывается вид на горы. В числе удобств плоскоэкранный телевизор со спутниковыми каналами.
This lodge is 7 km from El Bolson and 12 km from Lago Puelo National Park.	Расстояние от комплекса до города Эль-Больсон составляет 7 км, а до национального парка Лаго-Пуело — 12 км.
All apartments provide an equipped kitchen with dining area and there is a private bathroom also with a shower.	Все апартаменты обустроены полностью оборудованной кухней с обеденной зоной и собственной ванной комнатой с душем.
Free public parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
The apartment will provide you with air conditioning and a seating area.	Эти апартаменты с гостиной зоной оснащены кондиционером.
Air-conditioned rooms are fitted with a flat-screen cable TV, fridge, minibar, safe and seating area.	В номерах с кондиционером в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, холодильник, мини-бар, сейф и гостиный уголок.
All of them have plasma TVs, air conditioning and private bathrooms.	Во всех номерах есть кондиционер, плазменный телевизор и собственная ванная комната.
Each has a bathroom with a bath and a shower, as well as a minibar and a TV.	В распоряжении гостей мини-бар, телевизор и ванная комната с ванной и душем.
There is also an on-site convenience store.	На территории отеля работает небольшой магазин.
The apartment will provide you with a TV with satellite channels and a balcony.	Эти апартаменты с балконом оборудованы телевизором со спутниковыми каналами.
Tribhuvan International Airport is a 15-minute drive away.	До международного аэропорта Трибхуван можно доехать за 15 минут.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
All rooms are simply furnished and decorated in pastel tones.	Все номера оформлены в строгом стиле в пастельных тонах.
Guests can enjoy the wellness facilities including a Finnish sauna and an infrared cabin.	Помимо этого, гости могут пользоваться велнес-услугами, такими как финская сауна и инфракрасная кабина.
A water tram travelling to the Hel Peninsula stops just 800 metres from the Kantal Apartamenty Sea Towers.	Всего в 800 метрах от апартаментов Kantal Sea Towers находится остановка водного трамвая, который доставит вас до полуострова Хель.
Colle di Val D’Elsa is a 12-minute drive from Tenuta Croce di Bibbiano, while Monteriggioni is 15 km away.	От фермерского дома Tenuta Croce di Bibbiano вы за 12 минут доедете до коммуны Колле-ди-Валь-д’Эльса, а коммуна Монтериджьони расположена в 15 км.
Hampton Inn Seaford’s reception is open 24/7.	Стойка регистрации отеля Hampton Inn Seaford работает круглосуточно и без выходных.
It features free WiFi throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Makarska Bus Station is 500 metres from the guesthouse, while the ferry terminal with connections to Brač Island is about 450 metres away.	Расстояние от гостевого дома до автовокзала "Макарска" составляет 500 метров, а до паромного терминала, откуда можно добраться до острова Брач, - около 450 метров.
Spacious and comfortable, the apartments are air conditioned and feature a lounge with cable TV. Each one has a kitchen with microwave and kettle, plus a bathroom with hairdryer.	В просторных, комфортабельных апартаментах в распоряжении гостей кондиционер, гостиная с кабельным телевидением, кухня с микроволновой печью и чайником, а также ванная комната с феном.
Bike hire is available at the property and the area is popular for hiking.	Для гостей работает прокат велосипедов. К популярным видам активного отдыха в этих местах относятся пешие походы.
The 1st City Apartment Vienna features a bedroom, a living room with a flat-screen cable TV, a kitchen with a dining area, a bathroom with a hairdryer.	Апартаменты 1st City Vienna состоят из спальни, кухни с обеденной зоной и ванной комнаты с феном. В их гостиной установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Central Tower is 200 metres from Jawahar Lal Nehru Stadium and 400 metres from the Government General Hospital.	Отель Central Tower расположен в 200 метрах от стадиона "Джавахарлал Неру" и в 400 метрах от главной правительственной больницы.
Admiralty Building is 4.2 km from Apartment Kiyevskaya 3, while Palace Square is 4.3 km from the property.	Апартаменты «Киевская 3» находятся в 4,2 км от здания Адмиралтейства и в 4,3 км от Дворцовой площади.
The modern hotel has a mini-gym and a stylish restaurant with a terrace.	Современный отель располагает небольшим тренажерным залом и стильным рестораном с террасой.
There are many restaurants, bars and cafés around the hostel.	Рядом с хостелом открыто множество ресторанов, баров и кафе.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	В распоряжении гостей ресторан на территории отеля.
Each unit is fitted with a private bathroom with a bath or shower and free toiletries.	Во всех номерах обустроена собственная ванная комната с ванной или душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Hotel Saharin serves Japanese cuisine for breakfast and dinner made from local produce and seafood in the dining area.	В обеденной зоне отеля Saharin на завтрак и ужин подают блюда японской кухни, приготовленные из ингредиентов местного производства и морепродуктов.
Pescara is a 50-minute drive away.	Поездка до Пескары занимает 50 минут.
All the en suite bathrooms are equipped with complimentary toiletries.	Все ванные комнаты в номере укомплектованы туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a flat-screen TV, microwave and refrigerator in every unit.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, микроволновой печью и холодильником.
Vihula Manor Country Club & Spa is a hidden treasure on the northern coast of Estonia, set amidst the pristine Lahemaa National Park close to the Baltic Sea.	Спа-клуб Vihula Manor Country - настоящий остров роскошни и комфорта на северном побережье Эстонии. Он расположен посреди прекрасного национального парка Лахемаа рядом с Балтийским морем.
The property can assist with car rental services.	Сотрудники отеля могут помочь с арендой автомобиля.
Apartment KOP Yeti is situated in the centre of Kopaonik, right next to the ski slopes.	Апартаменты KOP Yeti находятся в центре поселка Копаоник, в непосредственной близости от горнолыжных склонов.
Local buses stop 20 metres away, while the Main Bus Stop can be reached in 2 km.	Местные автобусы останавливаются в 20 метрах от гостевого дома, а главная автобусная остановка расположена в 2 км.
Orcas Island Airport is 5 km away and an 18-minute drive from Orcas Island Ferry Terminal with service to Anacortes, Washington.	Расстояние до аэропорта «Оркас-Айленд» составляет 5 км, а поездка до паромного терминала острова Оркас-Айленд, откуда отправляются паромы в городок Анакортес штата Вашингтон, займет 18 минут.
Jeremy’s Restaurant and Bar serves Indian, Chinese and Nepali cuisine.	В баре-ресторане Jeremy’s предлагаются блюда индийской, китайской и непальской кухонь.
The restaurant serves typical dishes from the area, including game.	В ресторане подают традиционные региональные блюда, в том числе дичь.
Some also feature satellite TV and a fully equipped kitchen.	В некоторых из них предоставляется спутниковое телевидение и оборудована полноценная кухня.
Around-the-clock front desk service is available and the staff assists with car rentals.	Персонал круглосуточной стойки регистрации поможет гостям арендовать автомобиль.
Formigal Ski Resort is about 1 hours drive away and Candanchú is 96 km away.	Горнолыжный курорт Формигаль расположен примерно в 1 часе езды на автомобиле, расстояние до лыжных склонов Канданчу составляет 96 км.
Located 6 km from Grand Baie, Apartment Magnolia Trou aux biches offers accommodation in Trou aux Biches. Apartment Magnolia Trou aux biches boasts views of the mountain and is 32 km from Flic-en-Flac.	Апартаменты Magnolia Trou aux biches расположены на курорте Тру-о-Биш, в 6 км от курорта Гранд-Бэй и в 32 км от города Флик-ан-Флак. Из окон открывается вид на горы.
The hotel is 1 km from castle Stolzenfels.	В 1 км расположен замок Штольценфельс.
Kiev city centre with Khreshchatyk Street is 10 minutes' metro ride from Absolut Apartments on Left Bank of Dnipro, and Boryspil Airport is 32 km away.	До центра города Киева с улицей Крещатик - 10 минут езды на метро от апартаментов Absolut Apartments on Left Bank of Dnipro, а до аэропорта "Борисполь" - 32 км.
At Love in Hualien B&B, guests can approach the friendly staff for ticketing services and sightseeing arrangements.	В отеле типа «постель и завтрак» Love in Hualien организуются экскурсии и предоставляются услуги билетной кассы.
Free Wi-Fi is available in each suite at the Comfort Suites Miami.	В каждом люксе отеля Comfort Suites Miami предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is a common 24h kitchenette where guests can prepare their own breakfast and light meals.	В распоряжении гостей общая круглосуточная мини-кухня, где гости могут приготовить себе завтрак и легкие закуски.
There is also a casual café with TV, an Irish pub and a billiards area.	Кроме того, вы можете отдохнуть в неформальной обстановке кафе с телевизором, посетить ирландский паб и бильярдную.
Panoramic lake and mountain views from the 2-level balcony is featured at the two-bedroom Eagles Fly retreat.	Дом для отпуска Eagles Fly располагает 2 спальнями и балконом на 2 этаже с панорамным видом на озеро и горы.
Guests at Buena Vista can tour around the historic neighbourhood, visit the 1750s Yanahuara Church, the square and the famous viewpoint "Mirador de Yanahuara", only 4 blocks from the hotel.	Гости отеля Buena Vista смогут отправиться на экскурсию по историческому району, посетить церковь Янахура постройки 1750 года, а также площадь и знаменитую смотровую площадку "Мирадор-де-Янахуара", расположенные всего в 4 кварталах от отеля.
Toca do Vaidoso is located in Barreirinhas, 600 metres from City Hall, and offers free WiFi and free parking.	Гостевой дом Toca do Vaidoso с бесплатным Wi-Fi и бесплатной парковкой расположен в муниципалитете Баррейриньяс, в 600 метрах от здания мэрии.
It features free Wi-Fi and tea/coffee facilities.	К услугам гостей бесплатный беспроводной доступ в Интернет и удобства для приготовления чая и кофе.
Bed linen is available.	Гостям предоставляется постельное белье.
Guests can relax on the Pirámide’s terrace or enjoy a drink in the complex’s bar.	Гости могут расслабиться на террасе Piramide или насладиться любимым напитком в баре отеля.
Argostoli, the capital of Kefalonia, is 1.5 km away and the airport is at 5 km.	Расстояние до города Аргостоли, столицы Кефалонии, составляет 1,5 км, а до аэропорта - 5 км.
The air-conditioned suites of Fairfield Inn & Suites Twentynine Palms have a modern and colorful interior. All suites feature a mini-fridge, a microwave, a seating area, and a work desk.	Люксы отеля Fairfield Inn & Suites Twentynine Palms с современным красочным интерьером располагают кондиционером, мини-холодильником, микроволновой печью, гостиным уголком и рабочим столом.
Alternatively, The Koi features all-day dining of bistro food, accompanied with views of the pool and pond.	Кроме того, в ресторане Koi с видом на бассейн и пруд в течение всего дня можно заказывать блюда в стиле бистро.
Situated on the outskirts of Amstetten in the Mostviertel Region, Frühstückspension Paradiesgartl offers modernly furnished rooms with free WiFi and a flat-screen satellite TV.	Гостевой дом Frühstückspension Paradiesgartl расположен на окраине города Амштеттен в регионе Моствиертель. К услугам гостей современно меблированные номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Each room is decorated in a black and white décor. They are furnished with a TV, desk and private bathroom with shower.	В распоряжении гостей номера, оформленные в черно-белых тонах, с телевизором, рабочим столом и собственной ванной комнатой с душем.
Barbecue facilities are available at Fewo Klingelhöfer, and nearby activities include skiing.	В комплексе Fewo Klingelhöfer предоставляются принадлежности для барбекю. В окрестностях гости смогут покататься на лыжах.
Some rooms include free Wi-Fi and each room has a private bathroom.	В некоторых из них предоставляется бесплатный WiFi. Каждый номер располагает собственной ванной комнатой. Гости могут любоваться пейзажем сада.
Features include a restaurant and rooms with a Qutab Minar view.	К услугам гостей ресторан и номера с видом Кутб-Минар.
The property also offers spacious dormitory rooms with lots of natural light.	Также, гости хостела могут разместиться в просторных общих номерах с естественным освещением.
The apartment features a seating area and a flat-screen TV with both cable and satellite channels.	В число удобств в апартаментах входят гостиная зона, телевизор с плоским экраном, а также спутниковое и кабельное телевидение.
In addition, the hosts offer shiatsu and massages upon request (charges are applicable).	По запросу и за дополнительную плату можно пройти сеанс массажа, в том числе массажа сиацу.
Some of the Rent a Flat apartments even have a balcony with sea views.	В некоторых апартаментых Rent a Flat есть балкон с видом на море.
Guests can also relax in the garden with a terrace.	Гости также могут отдохнуть в саду с террасой.
Rooms here will provide you with a TV, air conditioning and a balcony. Extras include a safety deposit box.	Номера располагают телевизором, кондиционером, балконом и сейфом.
The accommodation will provide you with a living room, which comes with a fireplace and a TV, as well as a kitchenette, equipped with a dishwasher and a microwave.	В числе удобств лоджа — гостиная с камином и телевизором, а также мини-кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
An outdoor pool is on site at the Best Western Montis Inn and after a refreshing swim guests can access the hotel’s business centre.	К услугам гостей отеля Best Western Montis Inn открытый бассейн на территории, а после освежающего купания гости могут посещать бизнес-центр отеля.
Restaurants and bars can be found within walking distance of the accommodation.	В нескольких минутах ходьбы работают бары и рестораны.
All feature a kitchenette, a washing machine and free internet.	Его гости проживают в комфортабельных апартаментах с мини-кухней, стиральной машиной и бесплатным доступом в Интернет.
Myrtle Beach State Park is 16 km from the Suites Monterey Bay.	Парк штата Южная Каролина в городе Миртл-Бич находится в 16 км от курортного отеля Suites Monterey Bay.
The nearest airport is Chiang Mai International Airport, 4 km from Yellow Pillow.	Расстояние от мини-гостиницы Yellow Pillow до международного аэропорта Чиангмая составляет 4 км.
A business centre is available, while free Wi-Fi access is provided throughout the property.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, бизнес-центр и бесплатный WiFi на всей территории.
Lal Chowk Ghantaghar is 2.6 km from the property.	Часовая башня Ганта Гар на площади Лал-Чоук находится в 2,6 км от отеля.
Situated in Noale, this air-conditioned apartment features free WiFi. The property boasts views of the city is 24 km from Venice.	Апартаменты Venezia & Dintorni с видом на город расположены в коммуне Ноале, в 24 км от Венеции.
Each brightly decorated apartment has a living room with a satellite TV. An oven and a kettle are in the kitchen, and all come with a private bathroom.	Во всех апартаментах, оформленных в светлых тонах, есть гостиная со спутниковым телевидением, кухня с духовым шкафом и чайником и собственная ванная комната.
Hotel Galaxy Heights offers accommodation in Bahawalpur.	Отель Galaxy Heights расположен в городе Бахавалпур.
It features a sun terrace with swimming pool, a garden and free Wi-Fi.	К услугам гостей солнечная терраса с бассейном, сад и бесплатный WiFi.
Coffee facilities, a work desk and air conditioning are included.	В каждом из них имеются принадлежности для кофе, рабочий стол и кондиционер.
You can play tennis at the property, and the area is popular for diving. The area is popular for canoeing and hiking.	Желающие могут сыграть в теннис. В окрестностях созданы условия для занятий дайвингом, прогулок на каноэ и пешего туризма.
Situated 100 metres from Tikkurila Train Station, this hotel is a 10-minute drive from Helsinki-Vantaa Airport.	Этот отель находится в 100 метрах от железнодорожного вокзала Тиккурила и в 10 минутах езды от аэропорта Хельсинки-Вантаа.
Additional features include free Wi-Fi access throughout and free private parking on site.	В распоряжении гостей также бесплатный WiFi во всех зонах и бесплатная частная парковка на территории отеля.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The hotel is a great base for trips to the Denmark, with the Danish border just a 10-minute drive away.	Отель удобно расположен для поездок в Данию, так как до датской границы можно доехать на автомобиле всего за 10 минут.
The rooms at Chambres d'Hôtes du Chateau de Saint Sulpice are individually decorated in a classical style and offer views of the valley.	Номера отеля Chambres d'Hôtes du Chateau de Saint Sulpice индивидуально оформлены в классическом стиле. Из их окон открывается вид на долину.
Guests can arrange airport transfers and car rentals at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации гости смогут воспользоваться услугами проката автомобилей и трансфера от/до аэропорта.
Edmonton International Airport is 45 minutes’ drive away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Эдмонтон занимает 45 минут.
Chiang Mai International Airport is 70 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Чиангмай составляет 70 км.
Plaza Catalina Park is across the street from the property, and Las Palmas Port, with ferry services to Cadiz and Fuerteventura, is 240 metres away.	Парк Плаза Каталина находится через дорогу от апартаментов, а порт Лас-Пальмас, откуда отправляются паромы до городов Кадис и Фуэртевентура, расположен в 240 метрах.
It features a sauna and an indoor pool.	К услугам гостей сауна и крытый бассейн.
The accommodation will provide you with air conditioning.	Каюта оборудована кондиционером.
Both oriental and western breakfast are offered by the hotel.	Для гостей сервируют восточный и западный завтраки.
The beach is just 2 minutes’ walk from this hotel.	Пешая прогулка от отеля до пляжа занимает всего 2 минуты.
Moscow City Centre, with such iconic sights as the Bolshoi Theatre, Red Square and St Basil’s Cathedral, can be reached in 20 minutes by public transport (Metro).	Московский городской центр, где расположены такие известные достопримечательности, как Большой театр, Красная площадь и собор Василия Блаженного, находится в 20 минутах езды на общественном транспорте (метро).
Seasons Place takes 6 minutes’ car journey to reach. Beijing Capital International Airport is 45 minutes’ drive away.	Поездка до торгового центра Seasons Place занимает 6 минут, а до международного аэропорта Пекин-Столичный — 45 минут.
Mercado de Colon Apartment offers pet-friendly accommodation in Valencia, 1.2 km from Barrio del Carmen and 1.8 km from City of Arts & Sciences.	Апартаменты Mercado de Colon, в которых возможно проживание с домашними животными, расположены в Валенсии, в 1,2 км от района Эль-Кармен и в 1,8 км от архитектурного комплекса «Город искусств и наук».
The property is a 10-minute walk from Roma Ostiense Train Station.	Здание апартаментов расположено в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Рома-Остиенсе.
Hampton Inn & Suites Center offers a fitness center, an on-site snack shop, and meeting and banquet rooms.	В отеле Hampton Inn & Suites Center имеется фитнес-центр, магазин закусок и залы для проведения совещаний и банкетов.
Monasterio de Piedra is 15 km away.	До природного парка Монастерио-де-Пьедра — 15 км.
With an elegant and modern design and free Wi-Fi throughout, Grand Hotel Sofia is in the UNESCO World Heritage Site of Noto.	Элегантный и современный гранд-отель Sofia находится в городе Ното, который внесен в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Some rooms offer views of the garden.	Из некоторых номеров открывается вид на сад.
Other facilities offered at the property include laundry facilities. The property offers free parking.	В числе прочих удобств — стиральная машина и бесплатная парковка.
Laundry services are available upon request.	Услуги прачечной предоставляются по запросу.
Some rooms overlook the lake and have an open-air bath.	В некоторых номерах установлена ванна под открытым небом, а из окон открывается вид на озеро.
The Sakala Resort Bali is a 10-minute drive from Bali Collection shopping centre, 30-minute drive from Ngurah Rai International Airport and a 40-minute drive from trendy Seminyak.	Курортный отель The Sakala Bali находится в 10 минутах езды от торгового центра Bali Collection и 30 минутах езды от международного аэропорта Нгурах-Рай. Поездка до модного курорта Семиньяк занимает 40 минут.
A daily maid service is offered.	Также ежедневно предоставляются услуги горничной.
Enjoy La Palapa beachfront restaurant, The Italian Trattoria and Sports Bar, pool bars, express take-out food counter pizza delivery and room service.	На пляже проводятся сеансы массажа. Помимо этого, на территории работают пляжный ресторан La Palapa, итальянская траттория и спорт-бар, бар у бассейна, доставка пиццы, доставка еды и напитков в номер и экспресс-стойка для приобретения еды навынос.
Each room has a minibar and a seating area. The attached bathroom comes with a bathtub with whirlpool.	В распоряжении гостей телевизор, гостиный уголок и ванная комната с гидромассажной ванной.
The bathrooms have complimentary toiletries and slippers.	Ванные комнаты оснащены бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и тапочками.
A flat-screen cable TV, DVD player, and iPod dock is featured in each bedroom at this holiday home.	В числе удобств каждой спальни — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, DVD-плеер и док-станция для iPod.
Hermitage Museum is 12 km from Apartment Grazhdanskiy Prospect 116, while Palace Square is 12 km from the property.	Эрмитаж и Дворцовая площадь находятся в 12 км от апартаментов «Гражданский проспект, 116».
The living room comes with a flat-screen satellite TV, DVD player and CD player.	В гостиной установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, DVD-плеер и CD-плеер.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
There are several restaurants available within a radius of 5 km.	В радиусе 5 км расположено несколько ресторанов.
Surrounded by stunning Alpine scenery, the Hotel Postigliun is just 250 metres from the bus stop in Andiast and it offers fine cuisine and stunning views from the restaurant terrace.	Отель Postigliun расположен в невероятно красивой альпийской местности, всего в 250 метрах от автобусной остановки в коммуне Андиаст. При отеле работает ресторан изысканной кухни, с террасы которого открывается потрясающий вид.
In the summer, breakfast is served in the garden, and an early breakfast is also available.	Летом завтрак сервируют в саду. Также готовится ранний завтрак.
Memories Beach Hotel is located on the south east coastline of Santorini, in the quiet area of Monolithos.	Отель находится на юго-восточном побережье Санторини в спокойном районе города Монолитос.
For daily trips and boat tours, please check the Tour Desk at Ozalp Apart C. Kaunos, an ancient city dating back to the 9th century BC, lays on the other side of the river.	Сотрудники экскурсионного бюро в комплексе Ozalp C. организуют для вас ежедневные поездки и лодочные туры. На противоположном берегу реки лежит древний город Каунос, история которого прослеживается до 9-го века до н.э.
There is a garden, where guests can relax.	Гости могут отдыхать в саду рядом с отелем.
The living room has a dining area, sofas and a flat-screen TV with satellite channels and DVD player.	Эта вилла оснащена кондиционером. В гостиной обустроена обеденная зона, установлен диван и телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Each room here will provide you with a flat-screen TV and air conditioning.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кондиционером.
Various restaurants, including a buffet, a steakhouse, and a quick-service cafe are on-site.	На территории отеля открыты различные рестораны, включая ресторан с обслуживанием по системе «шведский стол», стейк-хаус и кафе быстрого обслуживания.
There is a private bathroom with a bath or shower and free toiletries in every unit. Towels are provided.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована полотенцами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Barents Frokosthotell is within a 5-minute walk of a variety of restaurants and cafés.	В 5 минутах ходьбы от отеля Barents Frokosthotell в вашем распоряжении множество ресторанов, баров и кафе.
Most units have views of the garden or the Aegean Sea.	Из большинства номеров открывается вид на сад или Эгейское море.
The property is ideally located for local countryside walks, bird sanctuaries, fishing and cycling routes.	Этот отель идеально расположен для пеших и велосипедных прогулок по загородной местности, посещения птичьих заповедников и занятия рыбной ловлей.
Free parking is available at the property.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Each has a well-equipped kitchenette, a seating area and a TV.	Кроме того, они располагают хорошо оборудованной мини-кухней, гостиной зоной и телевизором.
This open and spacious upper storey apartment offers high ceilings and includes a seating area, a sofa and a washer and tumble dryer.	Эти просторные апартаменты находятся на верхнем этаже. Они имеют открытую планировку и высокий потолок и располагают гостиным уголком, диваном, стиральной машиной и сушилкой для белья.
Yemelyanovo International Airport is 33 km away.	Расстояние до международного аэропорта Емельяново составляет 33 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Trogir Old Town (1.7 km) and Trogir Town Museum (1.7 km).Split Airport is located 3 km from the property.	В 1,7 км вы можете посетить Старый город Трогира и музей города. Аэропорт Сплита расположен в 3 км.
The luxurious Suria KLCC is a 30-minute drive away while Kuala Lumpur International Airport is 45 minutes away by car.	Роскошный торговый центр Suria KLCC находится в 30 минутах езды, а поездка на автомобиле до международного аэропорта Куала-Лумпур занимает 45 минут.
Several bars, restaurants and shops are within 5 minutes’ walk of Hostal Alhambra.	В 5 минутах ходьбы от гостевого дома Alhambra работают несколько баров, ресторанов и магазинов.
Accommodation will provide you with a TV, a seating area and satellite channels.	В числе удобств гостиный уголок и телевизор со спутниковыми каналами.
It is 50 km from the Erzgebirge Mountains and 55 km from Bayreuth.	Расстояние до Рудных гор составляет 50 км, а до города Байройт — 55 км.
The apartments come with a kitchen.	В апартаментах также есть кухня.
The licensed restaurant on site serves dinner daily from 18:00 to 20:00.	В ресторане мотеля с лицензией на продажу спиртного ежедневно с 18:00 до 20:00 подают ужин.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Rooms at the Relais du Chateau are colour themed and each has a private bathroom with a bath or a shower.	Номера отеля Relais du Chateau оформлены в различных цветовых гаммах. В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем или ванной.
Rio de Janeiro/Galeao International Airport is 15,5 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро/Галеан составляет 15,5 км.
Free on-site parking is available.	На территории отеля гостям предоставляется бесплатная парковка.
Rooms, studios and apartments at Meri will provide you with a TV, air conditioning and a furnished balcony. Some units are also self-catered with cooking equipment.	В числе удобств номеров-студио и апартаментов комплекса Meri — телевизор, кондиционер и меблированный балкон. В некоторых из них имеется собственная кухня с кухонным оборудованием.
Guests can enjoy a panoramic view of the city at Daniel’s terrace.	С террасы апарт-отеля Daniel's открывается панорамный вид на город.
El Loa Airport is 100 km away in Calama.	Аэропорт Эль-Лоа находится в 100 км от отеля, в городе Калама.
It offers rooms with satellite TV and a private bathroom.	К услугам гостей номера со спутниковым телевидением и собственной ванной комнатой.
Canterbury Cathedral is a 30-minute drive away.	В свою очередь, поездка на автомобиле от отеля до Кентерберийского кафедрального собора займет 30 минут.
Galle City is a 10-minute drive. A 15-minute drive leads to Galle Fortress Castle.	Поездка до города Галле занимает 10 минут, а до колониальной крепости Галле — 15 минут.
The daily breakfast includes eggs, croissants and biscuits, together with cappuccino and tea.	По утрам на завтрак подают яйца, круассаны и печенье, а также капучино и чай.
Situated in Brussels, this apartment features a terrace. Apartment City Central Sablon boasts views of the city and is 300 metres from Manneken Pis.	Апартаменты City Central Sablon с террасой и видом на город находятся в Брюсселе, в 300 метрах от фонтана «Писающий мальчик».
Guests can prepare meals on the barbeque at the open equipped terrace with sun loungers.	На открытой меблированной террасе гости могут отдохнуть в шезлонгах и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Among these amenities, Suites Plaza del Rio features room service, towel hire, car rental, baby sitting and a tour desk.	Среди удобства, предлагаемых в комплексе Plaza del Rio, доставка еды и напитков в номер, прокат полотенец, прокат автомобилей, услуги няни и экскурсионного бюро.
A buffet breakfast is served each morning in the breakfast room.	Каждое утро в уютном зале для завтраков подается завтрак «шведский стол».
Styled in modern furnishings with rustic details, this apartment provides premium linens, a flat-screen TV and a gas fireplace.	Интерьеры оформлены в современном стиле с использованием загородных элементов декора. В вашем распоряжении постельное белье класса премиум, телевизор с плоским экраном и газовый камин.
Hot shower facilities, towels and free toiletries are included in the private bathroom.	В собственной ванной комнате с душем с горячей водой предоставляются полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free on-site parking is provided.	Также предоставляется бесплатная парковка.
The apartment is 4.4 km from Playa de la Victoria.	В 4,4 км от апартаментов находится пляж Плайя-де-ла-Виктория.
The Coura riverside area is an 8-minute drive away.	До берега реки Кора — 8 минут езды.
Each one has a TV and a fan, along with a private bathroom with a shower and toiletries.	Во всех номерах есть телевизор, вентилятор, а также отдельная ванная комната с душем и туалетными принадлежностями.
The hotel has a children's playground and sun terrace, and guests can enjoy a drink at the bar.	К услугам гостей спа-центр, детская площадка, терраса для загара и бар. Работает бесплатный Wi-Fi.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.	В распоряжении гостей кондиционер и гостиная зона с телевизором.
The coffee shop serves Indonesian dishes at the hotel.	В кафе отеля подают блюда индонезийской кухни.
The property features rooms with private or shared bathrooms.	В распоряжении гостей номера с собственной или общей ванной комнатой.
The rooms are decorated with wooden ceilings and a mix of modern furniture and ethnic details.	Номера с деревянными потолочными балками оформлены с использованием современной мебели и этнических деталей.
Set at the edge of scenic Giswil, Grand Swiss Hotel enjoys a location within the impressive Obwald Mountains.	Отель Grand Swiss расположен на окраине живописной коммуны Гисвиль, среди величественных гор Обвальден.
Cello Hotel is a 10-minute drive from COEX mega shopping mall, and 20 minutes to Gangnam business district.	Отель Cello находится в 10 минутах езды от огромного торгового центра COEX и в 20 минутах от делового района Каннам.
Slapen In Bakkersgeuren Groningen features free WiFi .	В отеле типа «постель и завтрак» Slapen In Bakkersgeuren Groningen работает бесплатный Wi-Fi.
Moulin Richard de Bas Museum and the town of Ambert are both 12 km from the hotel.	В 12 км от отеля находится музей бумаги в здании бумажной мельницы «Ришар-де-Ба», а также город Амбер.
Situated in Divnomorskoye, a 15-minute walk of the Black Sea shore, Pansionat Flamingo features outdoor and indoor swimming pools and a spa and wellness centre with sauna, hot tub and fitness centre. Various treatment procedures are available on site.	Курортный отель «Пансионат Фламинго» расположен в селе Дивноморское, в 15 минутах ходьбы от побережья Черного моря. К услугам гостей крытый и открытый бассейны, а также спа- и оздоровительный центр с сауной, гидромассажной ванной и фитнес-центром. Гости могут пройти различные лечебные процедуры.
The Helena Regional Airport is just 11 minutes' drive away.	Поездка до регионального аэропорта Хелены займет всего 11 минут.
A flat-screen TV and period furniture feature in the individually decorated rooms.	Во всех индивидуально оформленных номерах имеется телевизор с плоским экраном и установлена старинная мебель.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Some units feature a private bathroom with a spa bath, while others have free toiletries and a hair dryer.	В числе удобств некоторых апартаментов собственная ванная комната с гидромассажной ванной, а в других предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Aston Manado Hotel is in the city centre, within walking distance of shops and with views of Manado Tua Island.	Отель Aston Manado с видом на остров Манадо Туа находится в центре города, в нескольких минутах ходьбы от магазинов.
The rooms of Baris Pension are basic and have a fridge and private bathroom.	В номерах гостевого дома Baris есть основные удобства, в том числе холодильник и собственная ванная комната.
Public bus 409 provides direct links to Metro Lines A and B.	На маршрутном автобусе No 409 можно без пересадок доехать до станций метро линий А и B.
Restaurants serving traditional Ukrainian meals and international cuisine are only a 5-minute walk away.	Рестораны традиционной украинской и интернациональной кухонь находятся всего в 5 минутах ходьбы от отеля.
Free Wi-Fi is offered and the apartments offer great views over Madrid.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и апартаменты с великолепным видом на Мадрид.
Lanna House is located 5 km from Chiang Mai Train Station.	Расстояние от отеля Lanna House до железнодорожного вокзала Чиангмая составляет 5 км.
Fax and photocopying services are available.	Гостям предлагаются услуги факса и ксерокопирования.
The Fleur de Lys Hotel is situated a 15-minute car drive from historic Bruges.	Отель Fleur de Lys находится в 15 минутах езды на автомобиле от исторического города Брюгге.
It is a 6-minute drive from Pioneer Park Museum.	Поездка до музея под открытым небом в парке Пайаниа занимает 6 минут.
A breakfast buffet is available each morning at the Oranien Wiesbaden.	Каждое утро в отеле Oranien Wiesbaden подают завтрак "шведский стол".
A TV is offered.	Также установлен телевизор.
Lungomare is 4.9 km away ant the Archaeological Museum in Pula is within 6.7 km.	Апартаменты находятся в 4.9 км от променада Опатийское Лунгомаре и в 6,7 км от Археологического музея в Пуле.
The Belgian painters Brueghel and Magritte are the inspiration for the bedroom décor at Homiris apartments.	Интерьеры спален апартаментов Homiris выполнены под влиянием творчества знаменитых бельгийских художников Брейгеля и Магритта.
The hotel offers free Wi-Fi, an outdoor swimming pool and rooms with satellite TV.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi. К услугам гостей открытый бассейн и номера, оснащенные телевизором со спутниковыми каналами.
All cave-style rooms include traditional features such as arched ceilings.	Во всех виллах в стиле пещеры есть традиционные элементы, такие как сводчатый потолок.
Extras include a safety deposit box.	В числе других удобств имеется сейф.
The mini-hotel is 450 metres from Uralsky Gosudarstvenny Theatre, 600 metres from Ploshchad 1905 Goda Metro Station and 900 metres from Sevastyanov's House.	Хостел «Мини-отель «Аврора» на Вайнера» расположен в 450 метрах от Уральского государственного театра эстрады, в 600 метрах от станции метро «Площадь 1905 года», в 900 метрах от Дома Севастьянова.
You can engage in various activities, such as cycling, fishing and hiking.	В окружающем районе популярны такие виды активного отдыха, как велосипедные прогулки, пешие походы и рыбная ловля.
Guests can enjoy relaxing in Turquesa’s internal patio or reading room.	Гости могут отдохнуть во внутреннем дворике или читальном зале гостевого дома Casa Turquesa.
A variety of dining options can be reached nearby within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы работают разнообразные рестораны и кафе.
Rooms come with a TV, air conditioning and private bathroom.	К вашим услугам панорамная терраса на крыше и номера с телевизором, кондиционером и собственной ванной комнатой.
Sioux Gateway Airport is 66 km away.	Расстояние до аэропорта Сиу Гейтуэй составляет 66 км.
A flat-screen TV is available.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
Other facilities offered include dry cleaning and a laundry. A car rental facility is available.	В распоряжении гостей прачечная, химчистка и прокат автомобилей.
All of them feature air conditioning and cable TVs.	Во всех номерах есть кондиционер и телевизор с кабельными каналами.
Set 3.5 km from the historical centre of Lecce, B&B BeEv offers free private parking on site and free Wi-Fi throughout. Rooms here are classically furnished.	Отель типа «постель и завтрак» BeEv находится в 3,5 км от исторического центра города Лечче. К услугам гостей бесплатная частная парковка, бесплатный WiFi на всей территории и оформленные в классическом стиле номера.
Cathedral Basilica of Cefalù is a 15-minute drive away.	За 15 минут можно доехать до кафедрального собора Чефалу.
Guests can relax in the tropical garden or by the outdoor swimming pool.	Гости смогут отдохнуть в тропическом саду или у открытого плавательного бассейна.
The property is 8 km from Praia do Meireles beach, 10.9 km from Praia da Iracema beach and 1.6 km from Beach Park.	Расстояние до пляжа Мейрелис составляет 8 км, до пляжа Ирасема — 10,9 км, а в 1,6 км открыт аквапарк Beach Park.
Staff at the 24-hour front desk can assist with luggage storage.	На круглосуточной стойке регистрации предлагаются услуги камеры хранения багажа.
Rooms at Aux Beaux Buis come with a DVD player and a modern, private bathroom with free toiletries.	Номера отеля Aux Beaux Buis оснащены DVD-плеером и современной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The private bathroom comes with a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Each room features wooden floors, garden views and a private bathroom with free toiletries and a bath or shower.	В каждом номере уложен деревянный пол, из окон открывается вид на сад, а собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can plan local day trips at the tour desk or enjoy a book in the hotel’s library.	Гости могут спланировать однодневные экскурсии в экскурсионном бюро или насладиться книгой в библиотеке отеля.
Overlooking tropical gardens, the spacious air-conditioned rooms are fitted with elegant wooden flooring and a four-poster bed.	Из просторных номеров с элегантным деревянным полом открывается вид на тропические сады. В каждом из них есть кондиционер, кровать с балдахином.
A variety of Chinese and Western dishes can be enjoyed at the hotel’s 2 restaurants.	В 2 ресторанах подают разнообразные китайские и западные блюда.
Offering a bar, Almar Hotel is conveniently located just 3 minutes’ walk from Blackpool Promenade.	Отель Almar с баром расположен всего в 3 минутах ходьбы от набережной Блэкпул.
The non-smoking rooms and self-catering apartments of the Pension Kautz feature bright, contemporary-style décor.	Все номера и апартаменты с собственной кухней в отеле Pension Kautz оформлены в современном стиле в светлых тонах и предназначены для некурящих.
Free private parking is available at Klieber - Urlaub am Biobauernhof.	На ферме Klieber - Urlaub am Biobauernhof предоставляется бесплатная частная парковк.
The apartments' kitchens are equipped with all necessary cutlery and crockery and also include a dishwasher.	На кухне в апартаментах предоставляются все необходимые столовые приборы, фарфоровая посуда и посудомоечная машина.
Aalborg Airport is 66 km away.	Аэропорт Ольборг находится в 66 км.
The property is 1-minute walk from Agung Rai Museum of Art, a 5-minute walk from Ubud Monkey Forest and a 2.5-hour drive from Bali Denpasar International Airport.	Гостиница находится в 1 минуте ходьбы от художественного музея Агунг-Рай, в 5 минутах ходьбы от Обезьяньего леса и в 2,5 часах езды от международного аэропорта Денпасара.
Some rooms have a private balcony (subject to request) overlooking the garden.	По запросу предоставляются номера с балконом, выходящим на сад.
Each air-conditioned apartment at Residence Elba features a living area with a TV and a sofa. The kitchenette comes with an oven and a refrigerator.	Все апартаменты комплекса Residence Elba оснащены кондиционерами. В числе удобств — гостиная зона с телевизором и диваном, а также мини-кухня с духовкой и холодильником.
It is 35 miles to central Boston, and 40 miles to Logan International Airport.	Расстояние до центра города Бостона составляет 56,3 км, а до международного аэропорта имени Логана - 64,4 км.
A TV and DVD player are available.	В числе прочих удобств телевизор и DVD-плеер.
Rouen is also a 40-minute drive away.	Поездка до города Руан занимает 40 минут.
Room service can be requested for in-room dining comforts.	Доставка еды и напитков в номера осуществляется по запросу.
They are equipped with air conditioning, a minibar, and a private bathroom.	Они оснащены кондиционером, мини-баром и ванной комнатой.
There is a shared kitchen at the property.	Гости могут пользоваться общей кухней.
With the bedroom on a mezzanine, this apartment has a fan and a radio.	В этих апартаментах есть спальня в мезонине, вентилятор и радио.
The elegant guest rooms are air-conditioned and heated, offering also a minibar and a work desk.	В элегантных номерах установлены кондиционер, система отопления, мини-бар и рабочий стол.
Featuring air conditioning, Na Krymskoy Apartment is set in Sochi, 5 km from Rivyera Park. Green Theatre is 5 km from the property.	Апартаменты «На Крымской» находятся в Сочи, в 5 км от парка «Ривьера» и Зеленого театра.
Friedrichstrasse shopping street and the famous Checkpoint Charlie are a 10-minute walk away.	До торговой улицы Фридрихштрассе и знаменитого Чекпойнт Чарли можно дойти за 10 минут.
It features a seasonal spa and restaurant, and rooms with LCD TVs and wood floors.	К услугам гостей сезонный спа-салон, ресторан и номера с деревянным полом и ЖК-телевизором.
They are also equipped with an LCD TV, electric kettle and private bathroom with bath and shower.	В числе удобств — ЖК-телевизор, электрический чайник и собственная ванная комната с ванной и душем.
Noto is 8 km from Colonia Marina. Marzameni is 20 km away.	Дом для отпуска Colonia Marina находится в 8 км от города Ното и в 20 км от деревни Марцамеми.
Wi-Fi access is available in the lobby.	В лобби отеля также предоставляется Wi-Fi.
Golfclub Ybrig can be reached by car in 20 minutes.	Поездка на автомобиле до гольф-клуба Ybrig займет всего 20 минут.
We have something special for every member of the family here.	Отдых станет особенным для каждого члена семьи.
It provides free Wi-Fi access and complimentary parking spaces.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
This Port Charlotte hotel offers a heated outdoor pool and comfortable rooms equipped with cable TV and free Wi-Fi. Port Charlotte Town Center Mall is just 5 minutes' drive away.	Этот отель находится в городе Порт-Шарлотт, всего в 5 минутах езды на машине от торгового центра Port Charlotte Town Center. К услугам гостей отеля открытый бассейн с подогревом и комфортабельные номера с бесплатным WiFi и кабельным телевидением.
The Rembrandt Square can be found at a distance of 850 metres, while the Dam Square is within 1.8 km.	Площадь Рембрандта находится в 850 метрах, а площадь Дам - в 1,8 км.
Guests of this Silver Spring, MD hotel can enjoy many fine features and amenities like, free coffee, free wireless high-speed Internet access and free local calls.	В числе удобств этого отеля в городе Силвер-Спринг, штат Мэриленд, бесплатный высокоскоростной Wi-Fi и бесплатный кофе. Гости могут бесплатно совершать местные телефонные звонки и пользоваться другими услугами.
Rogla Ski Area is 10 km from Zimzeleni Apartments. Ljubljana Jože Pučnik Airport is 73 km from the property.	Горнолыжная зона Рогла находится в 10 км от апартаментов Zimzeleni, а аэропорт Любляны имени Йоже Пучника — в 73 км.
Airport pick-up can be arranged at a surcharge.	Трансфер из аэропорта предоставляется за дополнительную плату.
Centrally located in Rangersdorf, Ferienwohnung Kerschbaumer offers self-catering accommodation with free WiFi access, a seasonal outdoor swimming pool, and a garden with a terrace.	Апартаменты Ferienwohnung Kerschbaumer находятся в центре поселка Рангерсдорфа. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, бесплатный Wi-Fi, сезонный открытый плавательный бассейн и сад с террасой.
The accommodation comes with a kitchenette that offers a microwave, an electric kettle and a refrigerator.	Мини-кухня укомплектована микроволновой печью, электрическим чайником и холодильником.
At AanHetGroteBos you can enjoy nature in the garden, or use the barbecue facilities on the terrace.	Гости комплекса апартаментов AanHetGroteBos могут любоваться природой в саду, или пользоваться принадлежности для барбекю на террасе.
The Hintertux Glacier is 7 km away.	Ледник Хинтертукс расположен в 7 км.
Conway State Forest is a 15-minute drive from Toscana Village Resort.	Поездка от курортного отеля Toscana Village до Национального лесного массива Конуэй занимает 15 минут.
Featuring free WiFi throughout the property, Rose Hotel offers accommodation in Da Lat.	Отель Rose с бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в городе Далат.
The air-conditioned rooms feature a 32-inch flat-screen TV, a seating area and a minibar.	Номера оснащены кондиционером и 32-дюймовым телевизором с плоским экраном. В них установлен гостиный уголок и мини-бар.
Featuring free WiFi access and a complimentary Continental breakfast, Wanka Backpackers offers accommodations located in Huancayo.	Отель типа «постель и завтрак» Wanka Backpackers с бесплатным WiFi и бесплатным континентальным завтраком находится в городе Уанкайо.
The shopping street of Corso Buenos Aires is 700 metres from Echo Starhotels. Milano Centrale Metro and Train Station links you with Rho Fiera Exhibition Centre, 15.3 km away, and Malpensa Airport.	Расстояние до торговой улицы Корсо Буэнос-Айрес составляет 700 метров, а до выставочного центра Ро Фиера в 15.3 км и до аэропорта Мальпенса можно добраться от станции метро Milano Centrale и с центрального железнодорожного вокзала Милана.
Guests can enjoy a continental breakfast each morning at this inn.	По утрам для гостей мотеля сервируют континентальный завтрак.
Apartamentos Bulgaria are located in several buildings in the Sierra Nevada Ski Resort, no more than 60 metres from the Parador Ski Lift.	Апартаменты Apartamentos Bulgaria расположены в нескольких зданиях на горнолыжном курорте Сьерра-Невада, не более чем в 60 метрах от горнолыжного подъемника Парадор.
Located an 5-minute walk from Isani Metro Station in Tbilisi, Nitsa Hotel offers a conference hall, a children’s playground, billiards and free Wi-Fi.	Отель «Ница» находится в Тбилиси, в 8 минутах ходьбы от станции метро «Исани». К услугам гостей детская игровая площадка, бильярд и бесплатный WiFi.
The restaurants and nightlife at St Lawrence Gap are 1 km away.	До ресторанов и ночных клубов в районе Сент-Лоренс-Гэп 1 км.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
All types of restaurants can be reached within a walking distance.	До разнообразных ресторанов – несколько минут ходьбы.
It offers modern rooms with patio and free Wi-Fi.	К услугам гостей современные номера с патио и бесплатным Wi-Fi.
Gästehaus Gerti is 350 metres from Kiefersfelden Train Station, and it is a 2-minute drive to the A12 motorway.	Гостевой дом Gerti расположен в 350 метрах от железнодорожного вокзала Киферсфельден и 2 минутах езды от автомагистрали A12.
Spa and wellness facilities, massages and a fitness centre are available for a surcharge.	За дополнительную плату гости смогут посетить фитнес-центр и заказать спа- и велнес-услуги.
There is a shared kitchen at the property.	Гости могут готовить еду на общей кухне.
A Bulgarian-style Tavern is available.	К вашим услугам таверна в болгарском стиле.
Meals can also be enjoyed on the panoramic terrace overlooking the sea.	Трапезой также можно насладиться на панорамной террасе с видом на море.
The kitchen comes with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой и кофемашиной.
The kitchen includes a washing machine and microwave.	На кухне установлена стиральная машина и микроволновая печь.
Food from the Rhine-Ruhr region and international cuisine is served in the Salinum restaurant with terrace.	В отеле работает ресторан Salinum с террасой; в меню представлены блюда интернациональной кухни и деликатесы Рейнско-Рурского региона.
The Train Station is 1 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала составляет 1 км.
It offers 4-star rooms and suites.	К услугам гостей 4-звездочные номера и люксы.
There is an open living, dining area with satellite TV. The fully equipped kitchen includes a washing machine.	В числе удобств гостиная зона открытой планировки, обеденная зона со спутниковым телевидением и полностью оборудованная кухня со стиральной машиной.
Pulkovo Airport is 15 km away.	Расстояние до международного аэропорта Пулково составляет 15 км.
At Totorilla Vichuquen guests will find a garden and a terrace.	В распоряжении гостей комплекса Totorilla Vichuquen сад и терраса.
Guests can enjoy a daily breakfast buffet each morning.	По утрам в отеле сервируют завтрак «шведский стол».
The cream-coloured rooms offer light wood furnishings, an electric kettle and a fridge. Well-appointed bathrooms have a bathtub, bathrobes and a hairdryer.	Номера в кремовой цветовой гамме располагают мебелью из светлого дерева, электрическим чайником, холодильником и хорошо оборудованной ванной комнатой с ванной, халатами и феном.
Tours excursions to visit the Bangkok top attractions are also available.	Кроме того, в хостеле можно заказать экскурсии к главным достопримечательностям Бангкока.
Ironing facilities are offered, and suites include upgraded facilities, such as a fireplace.	Предоставляются гладильные принадлежности. В распоряжении гостей люксов такие дополнительные удобства, как камин.
Suvarnabhumi Airport is a 40-minute drive away.	Поездка до аэропорта Сувернабхуми занимает 40 минут.
Boats and snow mobiles can be rented on site. Fishing cards can be bought in the reception.	В отеле можно также взять напрокат лодки и снегоходы, а на стойке регистрации продаются разрешения на рыбную ловлю.
Puerto Madero neighbourhood is 1.5 km away and Retiro Bus Terminal is 2 km away.	Расстояние до района Пуэрто-Мадеро составляет 1,5 км, а автобусный вокзал Ретиро находится в 2 км.
Rooms here are tastefully furnished and fitted with comfortable bedding. A fully stocked minibar, flat-screen cable TV and air conditioning are all included.	Со вкусом меблированные номера располагают удобными кроватями, полностью укомплектованным мини-баром, кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Featuring a private balcony, the spacious air-conditioned guestrooms all come with a flat-screen TV, DVD player and personal safe.	В этих просторных номерах с кондиционером к услугам гостей собственный балкон, кондиционер, телевизор с плоским экраном, DVD-плеер и персональный сейф.
An en suite bathroom offers free toiletries for added convenience.	В собственной ванной комнате имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
With a flat-screen TV, wardrobe and desk, the rooms have a shared bathroom. They come with an electric kettle.	Номера, оснащенные телевизором с плоским экраном, шкафом для одежды, рабочим столом и электрическим чайником, располагают общей ванной комнатой.
All rooms are equipped with satellite TV, minibar, air conditioning, central heating and a minibar.	Во всех номерах есть спутниковое телевидение, мини-бар, кондиционер, центральное отопление и мини-бар.
In the living area of the loft apartment, there is a seating area with a sofa as well as a flat-screen TV. There is a private bathroom with a shower.	К числу других удобств относится гостиный уголок с диваном и телевизор с плоским экраном, а также собственная ванная комната с душем.
In less than 3 km, guests will find the modern Complex Wellness Termal Nymphaea.	Современный термально-оздоровительный комплекс Nymphaea расположен менее чем в 3 км.
There is a large living room with a terrace, satellite TV and a sofa. The kitchen includes a microwave, fridge, oven and coffee maker.	В вашем распоряжении большая гостиная с террасой, спутниковым телевидением и диваном, а также кухня с микроволновой печью, холодильником, духовкой и кофеваркой.
The supposedly haunted Leap Castle is just 20 minutes’ drive away.	Замок Лип, в котором, говорят, водятся приведения, находится всего в 20 минутах езды.
The beautiful Old Town is only 900 metres away.	Расстояние до живописного Старого города составляет всего 900 метров.
The Zurich Kloten Airport is 22 km away.	Расстояние до аэропорта Цюриха Клотен составляет 22 км.
Parking and Wi-Fi are both free.	Для гостей предоставляется бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
The kitchen is fitted with an oven.	В числе удобств кухня с духовкой.
Guest may also choose to prepare their own meal in the kitchen, which features all the necessary cooking utensils.	Гости также могут готовить свои собственные блюда на кухне, где есть все необходимые кухонные принадлежности.
All guest rooms feature a flat-screen cable TV at AmericInn Rhinelander. Complete with a microwave, the dining area also has a refrigerator.	Во всех номерах отеля AmericInn Rhinelander есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также обеденная зона с микроволновой печью и холодильником.
The hotel is only a 20-minute boat ride from the beautiful Iztuzu Beach.	Отель находится всего в 20 минутах езды на водном транспорте от прекрасного пляжа Изтузу.
A local bus stops just outside the Penthaus and connects to central station and the exhibition ground within 25 minutes.	Прямо рядом с апартаментами останавливается местный автобус, идущий до центрального железнодорожного вокзала и выставочного центра, находящихся в 25 минутах езды.
The hostel offers shared kitchen facilities and plenty of common areas are featured.	В распоряжении гостей общая кухня и различные зоны общественного пользования.
Featuring a garden, terrace and outdoor swimming pool, Villa Escocia is located in the residential area of Javea, just 5 km from El Arenal Beach. This property offers BBQ and free Wi-Fi.	Вилла Escocia находится в жилом районе Хавеа, всего в 5 км от пляжа Эль-Ареналь. К услугам гостей сад с бассейном, терраса, открытый бассейн, принадлежности для барбекю и бесплатный Wi-Fi.
Air-conditioned rooms at Sealife Family Resort Hotel all open out onto a private balconies, most with Mediterranean sea views.	В кондиционированных номерах отеля есть балконы, с большинства которых открывается вид на Средиземное море.
Buffet restaurant Pine Terrace offers an international spread of dishes, while the resort also offers authentic Japanese, Chines and Italian cuisines.	В ресторане Pine Terrace подают блюда интернациональной кухни по системе «шведский стол». Кроме того, в курортном отеле можно отведать настоящие блюда японской, китайской и итальянской кухонь.
Private bathroom comes with a bidet.	В собственной ванной комнате имеется биде.
This elegant hotel is found directly opposite Vaasa Train Station.	Этот элегантный отель находится прямо напротив железнодорожного вокзала Вааса.
You have free use of a washing machine.	Также к вашим услугам бесплатная стиральная машина.
Guests of the property also have free access to the nearby Nord-Als sports center.	Гости также могут бесплатно посещать близлежащий спортивный центр Nord-Als.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The nearest airport is Lombok International Airport, 51 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта острова Ломбок составляет 51 км.
The self-catering, budget apartments come equipped with a TV, fridge and an en-suite bathroom.	В апартаментах с собственной кухней имеется телевизор, холодильник и собственная ванная комната.
All rooms and suites comprise a flat-screen TV with cable channels, air conditioning and a minibar.	Все номера и люксы оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также кондиционером и мини-баром.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Karlovasi Port is at 14 km and Samos Airport is around 33 km.	Расстояние до порта Карловаси составляет 14 км, а до аэропорта Самос - примерно 33 км.
All units feature a balcony or a terrace overlooking the sea.	Все апартаменты располагают балконом или террасой с видом на море.
Each unit has a private bathroom.	Все гости могут пользоваться собственной ванной комнатой.
Offering a beautiful garden with an outdoor swimming pool, Lydia is a 4-bedroom house located in Yautepec.	Дом для отпуска с 4 спальнями Lydia расположен в городе Яутепек, а на его территории разбит живописный сад с открытым бассейном.
Guests enjoy home-made meals with fresh ingredients in the restaurant with a tiled stove and bar.	В ресторане с изразцовой печью и баром предлагаются домашние блюда, приготовленные из свежих ингредиентов.
The centre of Mali Lošinj is 300 metres away.	До центра города Мали Лошинь - 300 метров.
Casa Baron offers self-catering units in San Vito Lo Capo, just a 15-minute walk from the coast and its beautiful beaches.	Комплекс апартаментов Casa Baron расположен в коммуне Сан-Вито-Ло-Капо, в 15 минутах ходьбы от побережья с его живописными пляжами. В каждых апартаментах обустроена собственная кухня.
Albergo Diffuso Zoncolan has been restored in a natural environment.	В отделке апартаментов комплекса Albergo Diffuso Zoncolan использованы натуральные материалы.
It offers an outdoor pool, shared with the other houses in the complex, and free WiFi.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и открытый общий бассейн комплекса.
Ironing facilities are also available.	К услугам гостей телевизор и гладильные принадлежности.
Fully carpeted, rooms at Conte Hotel feature cable TV, minibars, and large work desk.	Номера с ковровым покрытием в отеле Conte оснащены кабельным телевидением, а также мини-баром и большим рабочим столом.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing.	Месторасположение комплекса подходит для занятий различными видами активного отдыха, в том числе для игры в гольф.
For ldinner, the chef prepares a fine mix of meat and fish dishes accompanied by a buffet of appetizers and vegetables.	На ужин шеф-повар готовит великолепные мясные и рыбные блюда, которые дополняют «шведские столы» из закусок и овощей.
Each studio at Mini-Gîtes des Plages du Débarquement includes a kitchenette with a fridge, a stove and a microwave.	Во всех апартаментах Mini-Gîtes des Plages du Débarquement с открытой планировкой есть мини-кухня с холодильником, плитой и микроволновой печью.
Free parking is possible nearby.	Неподалеку оборудована бесплатная парковка.
A train station is a 5-minute walk away. Szántód ferry port and Tihany Benedictian abbey are within a 35-km reach.	Прогулка до железнодорожного вокзала займет 5 минут. Сантодский паромный порт и бенедиктинское аббатство Тихань расположены в 35 км.
The bright rooms are air conditioned and feature satellite TV.	Светлые номера оснащены кондиционерами и спутниковым телевидением.
Schiphol Airport is 10 km from the property.	Расстояние до аэропорта Схипхол составляет 10 км.
A 60 m2 roof terrace with a seating area and a hot tub awaits guests at Luxury Penthouse with a Rooftop Jacuzzi, situated 3 km from Prague’s centre.	Апартаменты Luxury Penthouse with a Rooftop Jacuzzi находятся в 3 км от центра Праги. К услугам гостей терраса на крыше площадью 60 кв.м с местом для отдыха и гидромассажной ванной.
La Barca’s café-bar serves snacks and drinks throughout the day.	В кафе-бар La Barca вам предложат легкие закуски и напитки в течение дня.
Weimar Berkaer Train Station is a 15-minute walk away.	До железнодорожного вокзала Беркер города Веймара - 15 минут ходьбы.
WiFi is available in the restaurant, as well as in most rooms.	В ресторане и большинстве номеров работает Wi-Fi.
The restaurant serves à-la-carte specialties for all 3 meals.	В ресторане подаются фирменные блюда по меню на завтрак, обед и ужин.
The nearest airport is LaGuardia Airport, 10 km from Great 2 Bedroom Midtown West.	Расстояние от апартаментов Great 2 Bedroom Midtown West до аэропорта Ла-Гуардия составляет 10 км.
Pensjonat Belona is located in Dziwnów, within a 2-minute walk from Dziwna Lagoon and the beach.	Гостевой дом Pensjonat Belona расположен в городе Дзивнув, в 2 минутах ходьбы от пляжа и залива Дзивна.
Some apartments have their own private swimming pool and garden.	Некоторые из них располагают собственным бассейном и садом.
Other services include laundry and free wireless access in the lobby.	В фойе предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет. Также в отеле работает прачечная.
The property offers a terrace and BBQ-facilities.	Среди удобств терраса и принадлежности для барбекю.
All air-conditioned apartments are equipped with a TV, a kitchen with a microwave and a living room.	Все апартаменты включают в себя кондиционер, телевизор, кухню с микроволновой печью и гостиную.
Situated 100 metres from the beach, the Sharm Hotel is located in the resort of Adler.	Отель "Шарм" расположен в Адлере, в 100 метрах от пляжа.
Breakfast is served each morning on the terrace or in the comfort of guests’ rooms.	Ежедневный завтрак подается на террасе или в номерах.
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Yangzhou Agora Hotel is a 3-minute drive from Yangzhou Railway Station and a 17-minute drive from Slender West Lake Resort.	Отель Yangzhou Agora находится в 3 минутах езды от железнодорожного вокзала Янчжоу и в 17 минутах езды от курортного отеля Slender West Lake.
Set on El Duque Square, Hotel Duquesa is located in the heart of Seville.	Отель Duquesa расположен на площади Эль-Дуке в самом центре Севильи.
It offers an outdoor swimming pool, sun terrace and garden.	К услугам гостей открытый плавательный бассейн, солнечная терраса и сад.
At Les Ursulines, you will find a quiet and serene atmosphere and an available and efficient professional staff that will help you organize your trips whether you are here on holiday or for business.	Отель Les Ursulines предлагает отдых в тихой и спокойной атмосфере. Профессионально подготовленные сотрудники отеля всегда готовы помочь организовать поездки как туристов, так и гостей, находящихся в командировке.
Situated 600 metres from Santa Ponsa Beach and 1.1 km from Jungle Park, Franquesa Apartment offers accommodation in Santa Ponsa.	Апартаменты Franquesa расположены в городе Санта-Поса, в 600 метрах от пляжа Санта-Понса и в 1,1 км от парка аттракционов «Парк джунглей».
The friendly staff at Downtown Apartments is always happy to help you with information or special requests.	Дружелюбный персонал апартаментов Downtown всегда рад помочь вам информацией и удовлетворить Ваши пожелания.
A dry room with a boot dryer and a small workshop are available free of charge for motorcyclists.	В гостевом доме есть помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок, а также небольшая мастерская для мотоциклистов, которой можно воспользоваться бесплатно.
A buffet breakfast is served every morning at the hotel’s top floor restaurant with panoramic city views.	Каждое утро сервируют завтрак «шведский стол» в ресторане на верхнем этаже отеля, откуда открывается панорамный вид на город.
One Agi Torre Quimeta apartment is set inside a restored mediaeval tower next to the apartment block.	Одни апартаменты Agi Torre Quimeta находятся в отреставрированной средневековой башне рядом с комплексом апартаментов.
Rooms include a flat-screen TV and free Wi-Fi.	Номера располагают бесплатным WiFi и телевизором с плоским экраном.
The guest house also offers car hire.	Кроме того, для гостей организован прокат автомобилей.
The nearest restaurant is reachable on foot in just 1 minute, and there is a supermarket 1.6 km from the property.	До ближайшего ресторана можно дойти всего за 1 минуту. До супермаркета — 1,6 км.
This fully furnished rental apartment is situated in the centre of the subtropical city Posadas near de Paraná River bank.	Эти полностью меблированные апартаменты, сдаваемые внаем, находятся в центре субтропического города Посадаса возле берега реки Параны.
Free private parking is also available at this apartment.	Гости апартаментов могут бесплатно пользоваться частной парковкой.
The attached bathroom comes equipped with shower and free toiletries.	Примыкающая ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Petrovsky Stadium is 9 km from Apartment Gzhatskaya 22k3, while Hermitage Museum is 9 km from the property.	Апартаменты ««Гжатская, 22к3» находятся в 9 км от стадиона «Петровский» и музея Эрмитаж.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
There is free parking.	К услугам гостей бесплатная парковка.
The private bathroom comes with a bath, and towels and linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The property is 400 metre from Hua Hin Market Village and 1.7 km from Hua Hin Railway Station.	Апартаменты находятся в 400 м от торгово-развлекательного комплекса Hua Hin Market Village и в 1,7 км от железнодорожного вокзала Хуахин.
The kitchen is fully equipped, including a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The Přimda Ski Area is 15 km away and a sports centre with pools and tennis courts is located nearby.	Рядом с апартаментами расположен спортивный центр с бассейнами и теннисными кортами, а расстояние до горнолыжного курорта Пршимда составляет 15 км.
Free private parking is available as well.	Также в вашем распоряжении бесплатная частная парковка.
A 24-hour front desk and newspapers are at guest’s disposal.	Стойка регистрации отеля открыта круглосуточно. Гости могут почитать свежие газеты.
Downtown Concord, California is 5 minutes from the motel.	До центра города Конкорд (штат Калифорния) — 5 минут езды.
Children up to the age of 13 enjoy one free children's meal if at least one parent dines à la carte.	Детям в возрасте до 13 лет предоставляется 1 бесплатное детское блюдо, если хотя бы один из родителей заказывает ужин по меню.
Each unit has a private bathroom with a bath or shower and a hairdryer.	В числе стандартных удобств — собственная ванная комната с ванной или душем и феном.
The Kranichbar offers a fireplace and cosy atmosphere.	Кроме того, для вас работает уютный бар Kranichbar.
Breakfast is provided daily and can be taken on the terrace with a garden view.	Ежедневно сервируется завтрак, который можно отведать на террасе с видом на сад.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
The kitchen is well-equipped and includes a dishwasher.	На хорошо оборудованной кухне установлена посудомоечная машина.
Fully-equipped chalets surrounded by a lush garden with an outdoor pool are offered at Bosque Encantado Cabañas.	Комплекс Bosque Encantado Cabañas располагает полностью оборудованными шале в окружении пышного сада с открытым бассейном.
There is a fully equipped kitchen with a refrigerator and kitchenware.	В числе удобств полностью оборудованная кухня с холодильником и кухонными принадлежностями.
Residence du Golf de l'Ocean is beside a 9-hole golf course called Golf du Pays de Morlaix and 15 km from the Roscoff thalassotherapy centre.	Апарт-отель Residence du Golf de l'Ocean расположен рядом с 9-луночным полем для гольфа Golf du Pays de Morlaix и в 15 км от центра талассотерапии Roscoff.
Located in a residential area of Buenos Aires Apartamento Belgrano R is a self-catering apartment with free WiFi access. The property is just a 10-minute drive from the commercial area, filled with shops and restaurants	Апартаменты Belgrano R с собственной кухней и бесплатным WiFi расположены в жилом районе Буэнос-Айреса, всего в 10 минутах езды от коммерческого района с множеством магазинов и ресторанов.
Lijiang Sanyi Airport is 26 km away.	Расстояние до аэропорта Лицзян-Саньи составляет 26 км.
The caves of Les Grottes de Han are 7 km away from Hotel Le Limbourg.	Пещеры Ан-сюр-Лес находятся в 7 км от отеля Le Limbourg.
The Catamaran Hotel Resort is 4 miles from SeaWorld.	Курортный спа-отель Catamaran расположен в 6,4 км от аквапарка Си-Уорлд.
Just off Highway 72, near the Tennessee River, this hotel in Florence, Alabama provides a hot breakfast every morning and guestrooms with convenient microwaves and mini-refrigerators.	Этот отель находится в городе Флоренс, штат Алабама, недалеко от шоссе 72 и реки Теннесси. Каждое утро сервируется горячий завтрак. К услугам гостей номера с микроволновыми печами и мини-холодильниками.
The property offers a shared lounge area and table tennis.	Здесь также есть общий лаундж и настольный теннис.
Qianyuqianxun Hostel offers affordable accommodation in Suzhou. This property is 1.7 km from Guanqian Street.	Хостел Qianyuqianxun с недорогими номерами находится в городе Сучжоу, в 1,7 км от улицы Гуаньцянь.
The Jungle Club is located on the hill and in the jungle with a very nice view of Chaweng Beach.	Комплекс Jungle Club расположен на холме, в густом лесу, с очень хорошим видом на пляж Чавенга.
Javorovača is 600 metres from Hostel Hikers Den, while Bosača is 2.3 km away.	Расстояние от хостела Hikers Den до горнолыжной трассы Яворовача составляет 600 метров, а до деревни Бошаца — 2,3 км.
Nestled within private gardens, Visethana Boutique is located 2.2 km from Samudera Supermarket and offers acommodation in Sihanoukville.	Комплекс Visethana Boutique расположен в окружении собственного сада в городе Сиануквиле, в 2,2 км от супермаркета Samudera.
Enjoying a seafront location in Gerolimenas village, Kyrimi offers self-catered accommodation with panoramic views to the Messinian Gulf. Housed in a stone-built tower, it features a lounge area with fireplace.	Комплекс Kyrimi находится в каменной башне на берегу моря в поселке Еролимин. К услугам гостей апартаменты и номера-студио с панорамным видом на Мессинский залив. Комплекс с лаунджем и камином расположен в башне.
Apart VG also includes a spa centre and hot tub.	В распоряжении гостей апартаментов «Апарт VG» спа-центр и гидромассажная ванна.
This property is 44 km from Roanne and 36 km from Marcigny.	Расстояние от отеля до города Роан составляет 44 км, а в 36 км желающие смогут побывать в старинном городке Марсиньи.
The hotel has large rooms, a garden, a swimming pool available during summer time, a board-game room and a restaurant, where you can sample traditional Catalan cuisine prepared using fresh, local produce.	Отель располагает просторными номерами и садом, летом для гостей открыт бассейн. Также к услугам гостей зал с настольными играми и ресторан, где можно отведать традиционные блюда каталонской кухни, приготовленные с использованием свежих местных продуктов.
Free private parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
The Tiara Chateau Hotel Mont Royal Chantilly is located just 35 minutes from Paris, surrounded by the Chantilly Forest and only a 17-minute drive from Asterix Theme Park.	Отель Tiara Chateau Mont Royal Chantilly находится посреди леса Шантийи, всего в 35 минутах от Парижа и лишь в 17 минутах езды от парка аттракционов Астерикс.
Featuring air-conditioning and free WiFi, 27 Concubine Lane is a restored Chinese family house that offers accommodation in Ipoh. It is a short walk from the Ipoh Railway Station and many local restaurants.	Гостевой дом 27 Concubine Lane занимает здание восстановленного китайского семейного дома в городе Ипох, в нескольких минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Ипох и мнгих местных ресторанов. К услугам гостей кондиционер.
The restaurants specialise in modern Scottish cuisine, with a strong Highland influence and serve exquisite seasonal menus, prepared using the finest local produce.	Рестораны специализируются на современной шотландской кухне с сильным высокогорным влиянием. Гостям предлагается изысканное сезонное меню, а для приготовления блюд используется лучшая местная продукция.
The bright rooms at Kolo 77 come with satellite TV and a refrigerator, as well as en suite bathroom facilities.	Светлые номера отеля Kolo 77 располагают спутниковым телевидением и холодильником, а также собственными ванными комнатами.
Dalsland Moose Ranch is just a 20-minute walk away.	До лосиного парка Dalslands - всего 20 минут ходьбы.
A separate seating area, sofa, and 2 flat-screen cable televisions are provided.	Гости могут воспользоваться отдельным гостиным уголком, диваном и 2 телевизорами с плоским экраном и кабельными каналами.
Ferienwohnungen Dietmar Thöni offers a sauna and a fitness centre for your relaxation.	В отеле Ferienwohnungen Dietmar Thöni есть сауна и фитнес-центр, где гости могут расслабиться.
In the morning the hotel serves a complimentary hot breakfast of oatmeal and Belgian waffles.	По утрам в отеле сервируется бесплатный горячий завтрак из овсянки и бельгийских вафель.
Other facilities at Oakview House 4205 include a sauna.	Гости дома для отпуска Oakview House 4205 могут посетить сауну.
Ben Gurion Airport is located at a distance of 9 km.	Расстояние от отеля до аэропорта Бен-Гурион составляет 9 км.
Florence and Lucca are less than a one-hour train ride away.	Поездка на поезде до Флоренции и Лукки занимает менее 1 часа.
It provides free private parking.	К услугам гостей терраса и бесплатная частная парковка на территории.
Some rooms include a kitchen.	В некоторых номерах есть кухня.
Chalets del Caribe Town Houses is located 5 minutes’ drive from Juan Dolio Beach and 3.7 km from Playa Real Beach.	Вилла Chalets del Caribe Town Houses расположена в 5 минутах езды от пляжа Хуан-Долио и в 3,7 км от пляжа Плайа-Риал.
Family Hotel Zelenika is 5 minutes’ drive or 15 minutes' walk from Asparuhovo beach and offers panoramic views of Varna South Bay and surrounding wild beaches.	Семейный отель Zelenika находится в 5 минутах езды или 15 минутах ходьбы от пляжа Аспарухово. Из окон открывается панорамный вид на Южный залив Варны и окружающие дикие пляжи.
A TV with satellite channels is featured.	В отдельных номерах есть терраса или балкон. В числе других удобств телевизор с кабельными каналами.
Inspired by the tribal art and decor of the ancient Kurumba people, the charming guestrooms all come with a flat-screen TV and a private balcony.	Во всех уютных номерах, оформленных в стиле племенного искусства древнего народа курумба, есть телевизор с плоским экраном и отдельный балкон.
The rooms are simple, with tiled floors and colourful linens.	Номера с плиточным полом и красочным постельным бельем оформлены в строгом стиле.
Piazza Navona is a 3-minute walk away.	Прогулка до площади Пьяцца Навона занимает 3 минуты.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Orekhovsky Waterfalls is 11 km from Juliet Guest House, while Tea Houses is 2 km from the property.	Ореховский водопад находится в 11 км от гостевого дома «Джульетта», в то время как «Чайные домики» — в 2 км от него.
Le Domaine de Villepey is set in Foret Communale des Arcs a 4-hectares parkland, 3 km from the beach of St Aygulf.	Комплекс Le Domaine de Villepey расположен в коммуне Форе-Коммюналь-дез-Арк, в парке площадью 4 га, в 3 км от пляжа Сен-Эгюльфа.
Newark International Airport is within a 25-minute drive of the hotel.	Международный аэропорт Ньюарк расположен в 25 минутах езды от отеля.
The homely guest rooms feature wooden floors, handmade furnishings and luxurious fabrics and carpets.	По-домашнему уютные номера с деревянным полом обставлены мебелью ручной работы и украшены роскошным текстилем и коврами.
Set in Csopak, just 30 metres from the public beach at Lake Balaton, Sétány Apartman offers self-catered accommodation with free WiFi access, free parking and a garden with a children’s playground.	Апартаменты Sétány Apartman находятся в деревне Чопак, всего в 30 метрах от общественного пляжа на озере Балатон. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным WiFi, а также бесплатная парковка и сад с детской игровой площадкой.
Other options can be reached within 1 km.	Расстояние до других ресторанов и кафе составляет 1 км.
The in-house restaurant serves Indian and regional dishes.	В собственном ресторане отеля подают блюда индийской и региональной кухни.
Each room here will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a minibar. There is also a dining table.	В каждом номере есть кондиционер, телевизор с плоским экраном, мини-бар и обеденный стол.
The guest house is a 45-minute drive from Bali Denpasar International Airport.	Поездка до международного аэропорта Денпасар занимает 45 минут.
Pukelo Cottage has a fully equipped kitchen, a large dining area and a private bathroom with 2 showers.	Коттедж Pukelo оснащен полностью оборудованной кухней, большой обеденной зоной и собственной ванной комнатой с 2 душами.
Waterstone Fire Roasted Pizza is a casual restaurant with a bar that features beverages from the local micro-brewery, Jefferson Street Brewery.	В непринужденной обстановке ресторана Waterstone Fire Roasted Pizza с баром подают напитки из местной мини-пивоварни Jefferson Street Brewery.
The hotel is 900 metres from The Museum of Fine Arts, while Benito Juárez International Airport is a 30-minute drive away.	Отель находится в 900 метрах от Музея изобразительных искусств, а поездка до международного аэропорта Бенито Хуарес занимает 30 минут.
Activities in the surrounding area include cycling.	Окрестности идеально подойдут для велосипедных прогулок.
The nearest airport is Nizhny Novgorod International Airport, 21 km from Lesnoy Kordon.	Расстояние до международного аэропорта Нижнего Новгорода составляет 21 км.
There is a volleyball court and a children’s playground at the property.	Также к услугам гостей волейбольная и детская игровая площадки.
Griessenkarhaus hotel is located in the Ski Amadé region, 7 km from the centre of Flachau and offers a ski storage room with a ski boot dryer. Guests can benefit from direct access to the slope and 8-er Jet Cable Car.	Отель Griessenkarhaus находится в горнолыжном регионе Амаде, в 7 км от центра коммуны Флахау, в непосредственной близости от горнолыжного склона и канатной дороги 8-ер Джет. К услугам гостей помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
There is another bathroom and 2 toilets.	Кроме того, в вашем распоряжении еще 1 ванная комната и 2 туалета.
Poor Phil ́s Restaurant, located on the first floor of the Carleton, is serves breakfast, lunch and dinner daily.	В ресторане Poor Phil ́s на 2 этаже для гостей сервируют завтрак, обед и ужин.
Kalemegdan Fortress with the city Zoo is 2.5 km from Slavija Apartments.	Расстояние от апартаментов Slavija до крепости Калемегдан с городским зоопарком составляет 2,5 км.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
Each room includes a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	В числе удобств каждого номера телевизор с плоским экраном и чайник.
Lomana Spa and Wellness Centre offers a fitness centre with a personal trainer, a hair salon, a library and a games room.	В оздоровительном и спа-центре Lomana имеются парикмахерская, библиотека, комната для игр и фитнес-центр с персональным тренером.
Rooms are equipped with a private bathroom.	Также имеется собственная ванная комната.
Bed linen is offered.	Предоставляется постельное белье.
Located 300 metres from Foluskie Lake in Żnin, Agroturystyka Rozalinowo is surrounded by forest and offers a buffet restaurant and free bikes, and horseriding.	Агроусадьба Rozalinowo разместилась среди леса в 300 метрах от озера Фолюске, поблизости от города Жнин. К услугам гостей ресторан, работающий по системе «шведский стол», а также бесплатный прокат велосипедов и возможность заняться верховой ездой.
The modern bathrooms all include a hairdryer.	В современных ванных комнатах предоставляется фен.
Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	На территории работает бар.
Private bathroom also comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате есть ванна или душ.
Conveniently located just a 5-minute walk from Shijo-Omiya Train Station, Machiya Residence Inn provides apartment-style accommodation in a traditional Machiya townhouse.	Комплекс Machiya Residence Inn находится в удобном месте, всего в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Шицзе-Омийя. К вашим услугам номера в стиле апартаментов в традиционном таунхаусе «мачия».
Brussels Airport is located 13 km from the property.	Расстояние до Брюссельского аэропорта составляет 13 км.
The hotel rooms come with a desk and a flat-screen TV.	В номерах отеля есть письменный стол и телевизор с плоским экраном.
Rooms at this homestay has a private entrance, ceiling fan, flat screen TV and cable channels.	Номера с отдельным входом оснащены потолочным вентилятором и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Hotel Rosengarten offers services such grocery deliveries, a ticket service and luggage storage.	Гостям отеля Rosengarten предоставляются услуги доставки продуктов, заказа билетов и камеры хранения багажа.
The on-site restaurant offers dishes made with organic products on the shaded terrace.	На тенистой террасе в ресторане отеля подают блюда из органических продуктов.
Sitges Train Station is 1.5 km from the apartment.	Железнодорожный вокзал Ситжеса находится в 1,5 км от апартаментов.
This self-catering accommodation features free WiFi.	К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Porto-Vecchio is 40 km from B&B La Residenza del Mare, while Olbia is 44 km from the property.	Город Порто-Веккио находится в 40 км от отеля La Residenza Del Mare, а Ольвия — в 44 км.
The nearest airport is Florence Airport, 6 km from the property.	Расстояние до аэропорта Флоренции составляет 6 км.
Offering an outdoor pool, Sanya Baihua Holiday Garden Apartment offers self-catering accommodation. It is located in the Yalong Bay Scenic Area. Free Wi-Fi access is available.	Комплекс апартаментов с садом Sanya Baihua Holiday расположен у залива Ялунвань, внесенного в список живописных регионов Китая. К услугам гостей открытый бассейн, апартаменты с собственной кухней и бесплатный WiFi.
A bus stop (line R) is right outside the Garni-Technikerhaus, providing direct connections to Innsbruck Main Train Station.	Напротив отеля Garni-Technikerhaus находится автобусная остановка (линия R), что позволит гостям без пересадок добраться до Центрального железнодорожного вокзала Инсбрука.
Calabona Beach is 2 km from the property.	Пляж Калабона находится в 2 км от виллы.
Free parking is provided.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Certain units have views of the sea or pool.	Из ряда номеров открывается вид на море или бассейн.
Decorated in bright colours, the heated house includes a lounge with a fireplace, sofas, a flat-screen TV and a dining table.	Интерьер загородного дома оформлен в светлых тонах. В распоряжении гостей система отопления, а также лаундж, оборудованный телевизором с плоским экраном, где установлены камин, диваны и обеденный стол.
Guests have access to free private parking and free Wi-Fi available throughout the property.	Предоставляется бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории апартаментов.
Non-smoking rooms here will provide you with a flat-screen TV with satellite channels, and a seating area.	Номера для некурящих оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. В них обустроен гостиный уголок.
Featuring a fitness centre and wellness area, Eurocongressi Hotel is just 5 km from Lake Garda and 1 km from the centre of Cavaion Veronese.	Отель Eurocongressi находится в городе Кавайон-Веронезе, в 1 км от центра и в 5 км от озера Гарда.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Windsor Guest House is just 1 mile from Legoland and 5 miles from Royal Ascot Racecourse.	Гостевой дом Windsor размещен всего в 1,6 км от парка аттракционов «Леголанд» и в 8 км от знаменитого ипподрома Роял Аскот.
The Rosskopf ski slopes are 3 km away.	До горнолыжных склонов курорта Росскопф — 3 км.
Air-conditioned rooms also include a cable TV with additional film channels and a work desk.	Кондиционированные номера с рабочим столом располагают кабельным телевидением с дополнительными фильмовыми каналами.
They also have a private bathroom with a hot shower.	В собственной ванной комнате установлен душ с горячей водой.
The Grandom Suites offer a free daily cleaning service, including the kitchen.	В апартаментах Grandom Suites производится бесплатная ежедневная уборка, в том числе на кухне.
There are 2 golf courses within 3 km from the property. The Main Bus and Train Station are 2 km away.	В 3 км размещаются 2 поля для гольфа, а в 2 км - главный автобусный и железнодорожный вокзалы.
Lembah Impian Resort is a 20-minute drive from Kota Kinabalu Airport and Tanjung Aru Railway Station.	Курорт Lembah Impian находится в 20 минутах езды от аэропорта Кота-Кинабалу и железнодорожного вокзала Танджунг Ару.
The nearest airport is Pulkovo Airport, within a 25-minute drive of the property.	В 25 минутах езды расположен аэропорт Пулково.
Free private parking is also available at this hotel.	Свой автомобиль гости могут оставить на бесплатной частной парковке.
Guests can enjoy a drink in the bar at hotel Mansart.	Гости могут заказать напитки в баре отеля Mansart.
Maison D'Anse Royale features free WiFi .	В гостевом доме Maison D'Anse Royale подключен бесплатный Wi-Fi.
Situated between land and sea, on 12 hectares of land, this Auberge is a former farm that has been transformed into a cosy residence with an outdoor swimming pool.	Этот уютный отель с открытым бассейном, преобразованный из бывшей фермы, занимает площадь в 12 га и находится рядом с морем.
The apartment is 300 metres from Cracovia Stadium, 1 km from the beautiful Wawel Castle and 1.1 km from the famouls Main market Square with the Cloth Hall.	Апартаменты находятся в 300 метрах от стадиона «Краковия», в 1 км от живописного замка Вавель и в 1,1 км от знаменитой площади Рынок с Суконными рядами.
If you feel like visiting the surroundings, check out Pomeranian Dukes' Castle 1.5 km away.	Штеттинский замок находится в 1,5 км от апартаментов.
Each room comes with a TV with cable channels.	Все номера оснащены телевизором с кабельными каналами.
Victory Tunnel is 2.2 km from Hotel Hari Palace, while Indian Institute of Advanced Study is 500 metres from the property.	В 2,2 км от отеля Hari Palace находится туннель Виктори, а в 500 метрах — Индийский институт перспективных исследований.
Amenities in each unit include a telephone and a minibar.	В каждом номере к услугам гостей телефон и мини-бар.
Hairdryer, towels, and bed linen are provided.	Предоставляются фен, полотенца и постельное белье.
The air-conditioned apartment features a fully equipped kitchen and indoor/outdoor dining areas.	В апартаментах в распоряжении гостей кондиционер, полностью оборудованная кухня и обеденные зоны в помещении и на открытом воздухе.
Public parking is available nearby.	Рядом с отелем обустроена общественная парковка.
Public parking spaces are available nearby free of charge.	Рядом находится бесплатная общественная парковка.
It houses a restaurant that serves Indian, Chinese and continental delights.	В его ресторане подают вкусные блюда индийской, китайской и континентальной кухни.
It has an outdoor splash pool and offers air-conditioned guestrooms with balconies and views of palm trees.	В отеле есть открытый бассейн и номера с кондиционерами, балконами и видом на пальмы.
Vienna Woods can be reached within 6 minutes by car.	Поездка до Венского Леса займет не более 6 минут.
Zurich Airport is 50 km away.	Расстояние до аэропорта Цюриха составляет 50 км.
The nearest airport is Simferopol International Airport, 117 km from the property.	Расстояние от гостевого дома до ближайшего международного аэропорта в Симферополе составляет 117 км.
Gdansk Lech Walesa Airport is 47 km away.	Гданьский аэропорт имени Леха Валенсы расположен в 47 км.
At Blue Clouds Homestay you will find a tour desk and a 24-hour front desk.	В проживании в семье Blue Clouds работает экскурсионное бюро и круглосуточная стойка регистрации.
The accommodation will provide you with a splendid lake view, a private bathroom with shower and cable TV.	Номера располагают телевизором с кабельными каналами и собственной ванной комнатой с душем. Из окон открывается прекрасный вид на озеро.
All rooms at Rallye Hotel feature air conditioning, satellite TV and a private bathroom.	Все номера отеля Rallye оснащены системой кондиционирования, спутниковым телевидением и включают ванную комнату.
It also has Thai and Western dishes for lunch and dinner.	Здесь гостям также предложат блюда тайской и западной кухни на обед и ужин.
Every room is equipped with a private bathroom.	В числе стандартных удобств каждого номера — собственная ванная комната.
Table tennis facilities are available.	Кроме того, гости могут поиграть в настольный теннис.
The property has a terrace and provides ski storage.	Кроме того, в гостевом доме обустроена терраса и помещение для хранения лыж.
The kitchen has a dishwasher, an oven and a toaster, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой, тостером и кофемашиной.
The San Francisco Hotel has excellent public transport links around the city by both tram and metro.	В районе отеля San Francisco организовано удобное сообщение общественного транспорта, и вы сможете добраться до любого района города на трамвае или поезде метро.
At The Silk Road Hotel Dunhuang guests can find a 24-hour front desk and a mini-market.	Стойка регистрации отеля The Silk Road Dunhuang работает круглосуточно, есть также мини-маркет.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Margaritaville is a short walk away.	До развлекательного центра Margaritaville можно дойти за несколько минут.
Featuring a balcony, all units are air conditioned and include a dining area and a seating area with a cable flat-screen TV. There is also a kitchenette, equipped with a dishwasher, microwave and toaster.	Во всех апартаментах среди удобств балкон, кондиционер, обеденная зона, гостиная зона с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-кухня с посудомоечной машиной, микроволновой печью, тостером.
Private parking is available on site.	Апартаменты оснащены кондиционером, а на территории комплекса обустроена частная парковка.
The contemporary-style and air-conditioned studio has sloping ceilings and outdoor dining area.	Апартаменты-студио оформлены в современном стиле и располагают кондиционером, наклонным потолком и обеденной зоной на открытом воздухе.
A bus stop with links to the town centre and beach is 150 metres away.	В 150 метрах от отеля расположена автобусная остановка, от которой можно добраться до центра города и пляжа.
Each heated villa has a living room with a sofa and TV.	В каждой вилле с системой отопления предоставляется гостиная с диваном и телевизором.
Located off Interstate 15, this pet-friendly hotel is within walking distance of the Marias Museum of History and Art.	Этот отель расположен рядом с межштатной автомагистралью I-15. Прогулка до музея истории и искусства Мариас занимает несколько минут. В отеле допускается размещения с домашними животными.
Parking at the property is free.	Гости могут бесплатно пользоваться парковкой.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
If you feel like visiting the surroundings, check out Nicklaus North Golf Course 3 km away and Alpha Lake Park 5 km away.	Поле для гольфа Никлаус-Норт расположено в 3 км, а парк озера Альфа - в 5 км.
You can enjoy a garden view from all the rooms.	Из всех номеров открывается вид на сад.
There is a full kitchenette with a microwave and a refrigerator.	На полностью оборудованной мини-кухне установлены микроволновая печь и холодильник.
Hotel Ionian Princess Suites offer free Wi-Fi connection and free private parking on site.	В отеле Ionian Princess Suites предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
With a seafront location in Chioggia, Appartamenti Luigi e Carla offers accommodation with a view, 26 km from Venice.	Апартаменты Luigi e Carla с красивым видом расположены рядом с морем, в коммуне Кьоджа, в 26 км от Венеции.
Wolf Creek Ski Area is 20 minutes’ drive from Windsor Hotel & Restaurant.	Поездка от отеля Windsor Hotel & Restaurant до горнолыжного курорта Вулф-Крик займет 20 минут.
You can enjoy mountain view and garden view from the room.	Из окон открывается вид на горы и сад.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
A continental breakfast is also available.	По запросу подается континентальный завтрак.
There is a private bathroom with slippers and free toiletries in every unit.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
Villa Bonadea is a 10-minute drive from San Baronto centre and 18 km from Pistoia.	От виллы Bonadea 10 минут езды до центра Сан-Баронто и 18 км до города Пистоя.
The villa is 1.3 km from Walking Street Pattaya.	От виллы 1,3 км до улицы Уокинг-стрит.
This holiday home is 66 km from Simferopol International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Симферополь составляет 66 км.
A sofa, dining table and satellite TV can be found in the living room.	В гостиной к услугам гостей диван, обеденный стол и спутниковое телевидение.
An Indonesian restaurant is available within a 5-minute walk from the property and breakfast is served in the room.	В 5 минутах ходьбы работает индонезийский ресторан, а завтрак подается прямо в номер.
For a light snack or a drink, there is also a bar.	В баре можно заказать легкие закуски и напитки.
The Monte Nock ski area is 15 km from Casa Da Lucia, while Cles is 20 minutes’ drive away. Fondo is 6 km from the apartments.	Расстояние от апартаментов Casa Da Lucia до горнолыжного курорта Монте Нок составляет 15 км, а до коммуны Фондо - 6 км. До города Клес можно доехать за 20 минут.
The B&B is 19 km from Noyon and 15 km from the Forêt Domaniale de Compiègne.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» до города Нуайон составляет 19 км, до принадлежащего государству Компьенского леса – 15 км.
The bathrooms are either private, or shared.	Номера располагают собственными или общими ванными комнатами.
The hotel features a Wellness Centre, conference rooms and a restaurant.	К услугам гостей оздоровительный центр, конференц-залы и ресторан.
It is possible to relax in Hotel Marini's equipped terrace, or go for hiking and biking excursions.	Вы можете отдохнуть на оборудованной террасе отеля Marini или отправиться на пешие и велосипедные экскурсии.
A bus stop is only 5 metres away.	Автобусная остановка находится всего в 5 метрах от отеля.
Quietly located in green surroundings, B&B Dor de Bucovina features a restaurant serving traditional dishes, while rooms have a TV and access to a shared kitchen.	Отель типа «постель и завтрак» Dor de Bucovina с рестораном традиционной кухни расположен в тихом месте посреди пышной растительности. К услугам гостей номера с телевизором и общей кухней.
In the town of Tallanstown, 10 minutes’ drive from Ardee and 15 minutes’ drive from Dundalk, Louth Hall B&B has free Wi-Fi and offers tea/coffee and home-made scones on arrival.	Отель типа «постель и завтрак» Louth Hall с бесплатным WiFi расположен в деревне Талланстаун, в 10 минутах езды от города Арди и в 15 минутах езды от города Дандолк. По прибытии гостям предлагаются домашние сконы и чай/кофе.
Traditional mountain cuisine using homegrown and organic products can be served in the main guest house.	В главном здании вы сможете заказать традиционные блюда горной кухни, приготовленные из выращенных на ферме органических продуктов.
Other facilities offered at the property include entertainment staff, a nightclub and a shared lounge.	Гости могут посетить ночной клуб, общий лаундж и мероприятия, проводимые аниматорами.
Featuring a pool, children’s playground, and free bike rentals, Holiday Home Il Moro Novo is situated in the countryside of Montalla, 4 km from Camucia.	К услугам гостей дома для отпуска Il Moro Novo бассейн, детская игровая площадка, а также бесплатный прокат велосипедов. Этот дом для отпуска расположен в загородной местности Монталла, в 4 км от города Камуча.
Room service options are also available.	Помимо этого, производится доставка еды и напитков в номер.
Offering an outdoor swimming pool, Villa Famara is located in Famara, 10 minutes’ walk from the beach. The charming chalet has a garden and impressive mountain and sea views.	Уютная вилла Famara с открытым бассейном, садом и великолепным видом на горы и море находится в деревне Фамара, в 10 минутах ходьбы от пляжа.
Pension Schizentrum Grosseck - Speiereck is located a 5-minute drive from Mautendorf’s centre and just 50 metres from the Grosseck-Speieck Ski Lift. It is part of a holiday resort offering a spa area, a restaurant serving Austrian cuisine, an outdoor pool, and a ski school.	Гостевой дом Schizentrum Grosseck - Speiereck, являющийся частью курорта, находится в 5 минутах езды от центра коммуны Маутендорф и всего в 50 метрах от горнолыжного подъемника Гроссек-Шпайерек. Постояльцы смогут посещать спа-салон, открытый бассейн, ресторан австрийской кухни и лыжную школу.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	К услугам гостей ресторан на территории.
Situated on the first floor Boglárka Apartman features a private entrance, a seating area, a TV with cable channels, a fully equipped kitchen, a CD-player and ironing facilities.	Апартаменты Boglárka находятся на 2 этаже и располагают отдельным входом. В числе удобств гостиный уголок, телевизор с кабельными каналами, полностью оборудованная кухня, CD-плеер и гладильные принадлежности.
The bathroom is private, has a shower and offers free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guests can enjoy local specialities and daily continental breakfast at hotel Emirates Plaza’s restaurant.	В ресторане отеля Emirates Plazа подают ежедневный континентальный завтрак и фирменные блюда местной кухни.
The kitchen at Gîtes de Chevémont is equipped with all the necessary amenities to prepare meals as well.	Кухня дома для отпуска Gîtes de Chevémont оборудована всем необходимым для приготовления еды.
A supermarket, a restaurant and a shopping centre are 500 metres away from Berger Ferienwohnung.	Супермаркет, ресторан и торговый центр находятся в 500 метрах от апартаментов Berger Ferienwohnung.
The building is equipped with top-grade facilities including a fitness centre.	В здании работают заведения высшего класса, включая фитнес-центр.
In-room food delivery is also available.	Кроме того, возможна доставка блюд и напитков в номер.
Each morning, a light continental breakfast is served in the Residencial’s breakfast room.	По утрам в зале для завтрака отеля Residencial подается легкий континентальный завтрак.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The property boasts views of the mountains.	Из окон открывается вид на горы.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, luggage storage and on-site shops.	Кроме того, в отеле к услугам гостей помещения для проведения конференций, камера хранения багажа и магазины.
Services at a surcharge, offered at GT Villa Astoria Apartments include bicycle and car rentals.	За дополнительную плату гости апартаментов GT Villa Astoria могут воспользоваться прокатом велосипедов и автомобилей.
Luggage storage can be arranged by the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации оборудована камера хранения багажа.
The nearby Hohe Tauern National Park offers a wide range of hiking and mountain bike trails.	В близлежащем национальном парке Хох-Тауэрн проходит множество пешеходных троп и маршрутов для горных велосипедов.
A continental breakfast is served everyday with home-made jams and pastries as well as chocolate.	Ежедневно подается континентальный завтрак с домашними джемами, пирожными и шоколадом.
The property is 300 metres from Rio Tercero Dam.	Апартаменты находятся в 300 метрах от плотины Рио-Терсеро.
The bright dormitory rooms come with shared bathrooms.	Гости могут остановиться в светлых общих номерах с общими ванными комнатами.
The hotel also has vending machines with snacks and drinks.	Кроме того, в отеле установлены автоматы по продаже напитков и закусок.
Ataturk Airport is within 22 km.	Расстояние до аэропорта имени Ататюрка составляет 22 км.
Hotel Zenu is located in Monteria, just steps away from the Sinu River.	Отель Zenu находится в городе Монтерия, всего в нескольких минутах ходьбы от реки Сину.
Guests can approach the tour desk for further travel assistance, ticketing services and rental car arrangements.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут гостям организовать поездки, заказать билеты и взять напрокат автомобиль.
Business travellers will appreciate the quick connections to the Berchtesgaden Congress Centre.	Деловые путешественники смогут быстро добраться от гостевого дома до конгресс-центра Берхтесгадена.
Offering free WiFi, Studio Terra Amata is a self-catering accommodation located in Nice. The property is a 5-minute walk from the port and and 1 km from Nice’s Old Town.	Апартаменты-студио Terra Amata с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi находятся в Ницце, в 5 минутах ходьбы от порта и в 1 км от исторической части города.
The environmentally sustainable Pestana Rio Atlantica is conveniently situated 8 km from Santos Dumont Airport, and 20 km from Galeao Airport.	От экологичного отеля Pestana Rio Atlantica до аэропорта Сантос-Дюмон — 8 км, а до аэропорта Галеан — 20 км.
Just a 5-minute drive from the Corniche promenade, Jazan Royal Suites offer modern accomodation with free Wi-Fi.	Комплекс Jazan Royal Suites расположен в 5 минутах езды от набережной Корниш в городе Джизан. К услугам гостей современные номера и апартаменты с бесплатным WiFi.
Located 10 minutes’ drive from Lake Lure, this North Carolina apartment includes access to an outdoor pool and free WiFi.	Комплекс апартаментов расположен в 10 минутах езды от города Лейк-Лур, штат Северная Каролина. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
All guest rooms at Pension Hubertus have a private bathroom and a cable TV.	Во всех номерах отеля Pension Hubertus имеется собственная ванная комната и телевизор с кабельными каналами.
Set in the Le Panier district of Marseille only 450 metres from the old port and 650 metres from Colbert Metro Station, this apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi находятся в районе Ле-Паньер в Марселе, всего в 450 метрах от старого порта и в 650 метрах от станции метро Colbert.
Some units have a terrace and/or balcony.	Некоторые номера выходят на террасу и/или балкон.
Providing an endless variety of on-site activities, including a children's club and a full-service spa, this Puerto Plate all-inclusive resort offers on-site dining options and an unrivaled oceanfront location.	Этот курортный отель "все включено" в Пуэрто Плата предлагает множество мероприятий, в том числе детский клуб, полный комплекс спа-услуг и разнообразные рестораны. Отель расположен в прекрасном месте на берегу океана.
Apartments Mirjana features free WiFi.	К услугам гостей комплекса апартаментов Mirjana бесплатный Wi-Fi.
Within 100 metres you will find shops, bars, cafes and restaurants.	В 100 метрах расположены магазины, бары, кафе и рестораны.
Modern rooms at the Meliá Villa feature a flat-screen TV with SKY channels, minibar and private bathroom.	Современные номера отеля Meliá Villa оборудованы телевизором с плоским экраном и каналами спутниковой сети SKY и мини-баром. В номере также имеется собственная ванная комната.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including canoeing, horse riding and fishing.	На территории комплекса и в окрестностях мо может быть подан на сайте или в окрестностях, в том числе на каноэ, верховая езда и рыбалка.
Guests can relax in the hot tub and rooms offer mountain views and a flat-screen cable TV.	К услугам гостей гидромассажная ванна и номера с видом на горы, оборудованные телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
With air conditioning and cable TV, all the Red Sea's rooms include a private bathroom and minibar.	Номера отеля Red Sea оснащены кондиционером и кабельным телевидением, а также собственной ванной комнатой и мини-баром.
Set beside the scenic Donghu Lake, it offers free bike rentals and homely rooms with free internet access.	В этом отеле, расположенном на берегу живописного озера Дунху, к услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и уютные номера с бесплатным доступом в Интернет.
On request, the Haus Hannover Hotel offers a pick-up service from Wittmund Train Station.	По запросу для гостей отеля Haus Hannover организуется трансфер от железнодорожного вокзала Витмунд.
The hotel offers 24-hour reception, a 24-hour café-bar, free Wi-Fi and rooms with flat-screen TVs.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, круглосуточный кафе-бар, бесплатный Wi-Fi и номера с телевизорами с плоским экраном.
Rustaveli Theatre is 900 metres from Nina's place, while Freedom Square is 1.5 km from the property.	В 900 метрах от дома для отпуска Nina's place находится театр имени Руставели, а в 1,5 км — площадь Свободы.
You will find free shuttle service and hairdresser's at the property.	Гости могут заказать бесплатный трансфер и посетить парикмахерскую.
Towels and bed linen are provided at Villa Poletti.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
Most come with a private bathroom.	В большинстве номеров есть собственная ванная комната.
Featuring bright and colourful décor, all rooms at Gasthaus Hilligenley include a private bathroom and a TV.	Светлые яркие номера гостевого дома Hilligenley оснащены телевизором. В числе удобств собственная ванная комната.
A rich breakfast buffet is available each morning at the Gasthaus am Neumarkt.	Каждое утро в ресторане Gasthaus am Neumarkt накрывается богатый завтрак "шведский стол".
Each guest room at the Le Voyageur Auberge is uniquely decorated and includes a private bathroom.	Все номера отеля Le Voyageur Auberge оформлены в индивидуальном стиле и располагают собственной ванной комнатой.
Towels are available.	Полотенца включены в стоимость проживания.
Guests use shared bathroom facilities.	Кроме того, гости пользуются общей ванной комнатой.
After a day skiing or hiking, guests can relax in the sauna or hot tub.	После катания на лыжах или пеших прогулок гости могут расслабиться в сауне или гидромассажной ванне.
Palace Square and Hermitage Museum are within a 10-minute walk of Tchaikovsky House. Moskovsky Train Station is a 15-minute bus ride from the property.	Дворцовая площадь и музей «Эрмитаж» находятся в 10 минутах ходьбы от отеля типа «постель и завтрак» «Дом Чайковского» Поездка на автобусе до Московского железнодорожного вокзала займет 15 минут.
The property also provides laundry and dry cleaning services.	В комплексе работает пункт проката автомобилей.Предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Guarulhos International Airport is 74 km away.	Расстояние до международного аэропорта Гуарульюс составляет 74 км.
Sauna facility is also available on site.	Также на территории имеется сауна.
The Bed & Breakfast Batosic Makarska is 300 metres from Makarska Main Bus Station, 600 metres from the beach and 800 metres from the harbour promenade.	Отель типа «постель и завтрак» Batosic Makarska находится в 300 метрах от главного автобусного вокзала Макарски, в 600 метрах от пляжа и в 800 метрах от портовой набережной.
Calgary Zoo Botanical Garden & Prehistoric Park is 11km away.	Зоопарк, ботанический сад и доисторический парк Калгари расположены в 11 км.
Rio de Janeiro’s historic and cultural neighbourhood of Lapa is at your doorstep at the Hotel Americano.	Отель Americano находится рядом с историческим и культурным районом Рио-де-Жанейро Лапа.
Guest House Dom 17 is 3 km from Rostov on Don Airport and 7 km from Rostov Train Station.	Гостевой дом "Дом 17" находится в 3 км от аэропорта Ростова-на-Дону и в 7 км от железнодорожного вокзала города.
Restaurants are available in 1 km, shops are as close as 400m.	Рестораны работают в 1 км, а магазины — в 400 м от дома для отпуска.
A minibar and a private bathroom with a hairdryer are standard facilities in all accommodation units at the Drim.	Мини-бар и собственная ванная комната с феном входят в стандартную конфигурацию всех номеров в отеле Drim.
Slippers, free toiletries and a shower can be found in the private bathroom.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
With its central yet quiet location in Nalles, family-run Hotel Mehrhauser features a garden-side pool, fitness centre and a restaurant with wine cellar.	Семейный отель Mehrhauser расположен в тихом, но центральном месте города Наллес, посреди фруктовых плантаций. К услугам его гостей бассейн у сада, фитнес-центр, ресторан с винным погребом, а также пункт бесплатного проката велосипедов.
They feature a seating area with a sofa, a flat-screen TV and a DVD player.	В домах имеются гостиная зона с диваном, телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
The property features an on-site mini-market and daily maid service.	В распоряжении гостей собственный мини-маркет и ежедневные услуги горничной.
The bathrooms are spacious and luxurious. Each features large windows, mosaic tiles, and a bath or shower.	В просторных роскошных ванных комнатах, декорированных мозаичной плиткой, установлены большие окна, а также ванна или душ.
Rooms are styled in dark coloured wood furnishings and white coloured linens.	В номерах с мебелью из темного дерева имеется белоснежное постельное белье.
Each room has a flat-screen TV, wardrobe and tea and coffee facilities.	В число удобств в каждом номере входят телевизор с плоским экраном, шкаф, принадлежности для чая/кофе.
Santa Margherita Ligure Train Station is 800 metres from Un Mondo Per Te apartments.	Расстояние от апартаментов Un Mondo Per Te до железнодорожного вокзала Санта-Маргерита-Лигуре составляет 800 метров.
The Arrayanes Hotel has smart bedrooms with views over the sea or surrounding mountains.	Отель Arrayanes располагает стильными спальнями с видом на море или окружающие горы.
The self-catered unit contains a balcony, as well as a bedroom, a living room with a seating and dining area, a separate kitchen and a bathroom.	Апартаменты с собственной кухней располагают балконом, а также спальней, гостиной с обеденной и гостиной зонами и ванной комнатой.
At Lucky's B&B you will find a terrace.	При отеле Lucky’s есть терраса.
Montreal-Pierre Elliott Trudeau International Airport is located 15 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Пьера Эллиота Трюдо составляет 15 км.
Located at the heart of the Historic Peninsula, 5 minutes’ walk from the Blue Mosque and 300 metres from the Marmara Sea, Nova Roma Hotel offers elegant rooms with free Wi-Fi.	Отель Nova Roma расположен в самом сердце исторического полуострова, в 5 минутах ходьбы от Голубой мечети и в 300 метрах от Мраморного моря.
This hotel features a wellness centre including an indoor pool, gym and sauna on the 14th-floor.	В отеле работает оздоровительный центр с крытым бассейном, тренажерным залом и сауной на 15 этаже.
Albany Airport is 45 km away.	Расстояние до аэропорта Олбани составляет 45 км.
Indonesian and Sundanese specialties are served at The Radiant Restaurant.	В ресторане The Radiant готовят индонезийские и суданские фирменные блюда.
Pitch & Putt Golf Course is 1.3 km away.	До поля для гольфа Pitch & Putt - 1,3 км.
The guest house also offers free use of bicycles.	Для гостей в доме организован бесплатный прокат велосипедов.
All units include a flat-screen TV.	Все апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
Wachthubel Bus Stop is 500 metres away.	Автобусная остановка Вахтхубель находится в 500 метрах от отеля.
Divided in 2 floors, each apartment consists of a fully equipped kitchen with dining area, and 2 separate bedrooms with iron beds.	В двухэтажных апартаментах имеется полностью оборудованная кухня с обеденной зоной, а также 2 отдельные спальни с металлическими кроватями.
Holy Mother Virgins Nativity Cathedral is 800 metres from Cicos Guesthouse, while Dolphinarium is 1.1 km away.	Гостевой дом Cicos находится в 800 метрах от собора Рождества Пресвятой Богородицы и в 1,1 км от Дельфинария.
Located on a lake popular with anglers and surrounded by the greenery, Holiday Complex Šilaičiai offers accommodation with a sauna on the shore and a private parking.	Курортный комплекс Šilaičiai находится на берегу озера, популярного среди рыболовов, и окружен зеленью. К услугам гостей номера с сауной на берегу и частная парковка.
Hotel Conquistador Inn by US Consulate features a seasonal outdoor pool, free Wi-Fi and a free shuttle service to the centre of Ciudad Juarez, 8 km away.	В отеле Conquistador Inn by US Consulate имеется сезонный открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi. Гостям предоставляется бесплатный трансфер до центра города Сьюдад-Хуарес, расположенного на расстоянии 8 км.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including windsurfing and fishing.	В окружающей местности предлагаются различные виды активного отдыха, в том числе виндсерфинг и рыбная ловля.
Breakfast is served in the common breakfast room at the Belvedere Guest House, at an additional cost.	Завтрак подают за дополнительную плату в общем зале для завтрака гостевого дома Belvedere.
The kitchen comes with an oven and a microwave, as well as a kettle.	В числе удобств кухня с духовкой, микроволновой печью и чайником.
Accommodation will provide you with a TV, a balcony and a seating area.	В апартаментах имеется телевизор, гостиная зона и балкон.
It offers a roof-top sun terrace and the large patio features a small plunge pool.	К услугам гостей солнечная терраса на крыше и просторное патио с небольшим бассейном.
For meals, enjoy Chinese cuisine served at the on-site restaurant.	Блюда китайской кухни подают в ресторане на территории отеля.
The bathroom features bathrobes and slippers.	В ванной комнате предоставляются халаты и тапочки.
The shared kitchen is equipped with acoffee machine and kitchenware.	На общей кухне в распоряжении гостей кофемашина и посуда.
Certain rooms include views of the mountain or river.	Из некоторых номеров открывается вид на реку или горы.
It is opposite the bus stop for easy links around the island.	Напротив отеля расположена остановка автобуса, от которой можно легко добраться до других частей острова.
Free WiFi Internet access is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Escape your day-to-day life and trade it temporarily for the 5-star luxury of this hotel.	Этот 5-звездочный отель – прекрасное место для того, чтобы сбежать от забот повседневной жизни и временно погрузиться в роскошь.
Seattle-Tacoma International Airport is 26.8 km away.	До международного аэропорта Сиэтл-Такома - 26,8 км.
Siena is 48 km from Villa Sunset, while Arezzo is 41 km away.	Сиена находится в 48 км от виллы Sunset, а Ареццо — в 41 км.
Ms. Gene’s Place, the Victorian-styled restaurant and lounge, is on site and serves Alaskan inspired seafood specials.	В ресторане и лаундже Ms. Gene’s Place, оформленных в викторианском стиле, подают традиционные для Аляски блюда из морепродуктов.
Each room here will provide you with air conditioning and a seating area. Featuring a bath or shower, private bathroom also comes with a hairdryer and bathrobes.	В числе удобств каждого номера — гостиная зона, кондиционер и собственная ванная комната с ванной или душем, укомплектованная халатами и феном.
A 3-minute walk to Ben Thanh Market, Nhat Ha2 offers budget accommodation with free Wi-Fi and free parking.	Недорогой отель Nhat Ha2 с бесплатным беспроводным доступом в Интернет и бесплатной парковкой находится в 3 минутах ходьбы от рынка Бен Тхань.
Eight Hotel Portofino offers an outdoor hot tub in a tranquil setting between the mountains and Portofino Harbour. It is located 200 metres from Portofino centre and the popular Piazzetta square.	Отель Eight Portofino находится в спокойном районе, между горами и гаванью Портофино, в 200 метрах от центра города и знаменитой площади Пьяцетта. К услугам гостей гидромассажная ванна на открытом воздухе.
El Arenal is 23 km from Hostal Ca'n Pep, while Magaluf is 39 km away.	Расстояние от гостевого дома Ca'n Pep до курортного поселения Эль-Ареналь составляет 23 км, до поселка Магалуф — 39 км.
Lellizzick Bed & Breakfast is located in a Grade II listed Elizabethan Farmhouse on a peninsula in Cornwall.	Фермерский дом Lellizzick, построенный еще в Елизаветинскую эпоху и отнесенный к Категории II, находится на полуострове в графстве Корнуолл.
Guests can enjoy the on-site bar.	К услугам гостей бар.
Other facilities offered include a shared lounge with TV, a shared kitchen, and a games room.	В числе дополнительных удобств общий лаундж с телевизором, общая кухня и комната для игр.
Each room is fitted with a flat-screen TV. You will find a kettle in the room. Each room is equipped with a private bathroom equipped with a bath.	В распоряжении гостей номера с чайником, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с ванной.
Guests can relax with draught beers and a variety of wines, while younger guests will enjoy the playground.	Вы также сможете отдохнуть и выпить разливного пива или различные вина, в то время как юные гости будут резвиться на детской площадке.
Zacatecas’ tourist bus stops 20 metres from the hotel, and the city’s museum is 5 minutes’ walk away. El Eden Mine is 500 metres from the Moneda.	В 20 метрах от отеля Posada de la Moneda останавливаются туристические автобусы Сакатекаса, а в 500 метрах от него находится шахта Эль Эден. Прогулка до музея города займет 5 минут.
Relaxation facilities include an outdoor pool and several hammocks.	В распоряжении гостей открытый бассейн и несколько гамаков.
There is a seating area, a dining area and a kitchen equipped with a dishwasher.	В апартаментах обустроен гостиный уголок, обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной.
Downtown is a 12-minute drive from Minjiang Inn. Leshan Railway Station is a 15-minute drive from the property.	Мини-гостиница Minjiang находится в 12 минутах езды от центра города и в 15 минутах езды от железнодорожного вокзала Лэшань.
The Sunrise Hotel features bright rooms decorated in a classic style.	Светлые номера отеля Sunrise оформлены в классическом стиле.
Some apartments offer views of the Saronic Gulf from their balcony.	С балкона некоторых апартаментов открывается вид на Саронический залив.
There is a kitchen with fireplace, oven and dishwasher, as well as a furnished outdoor dining area.	Кроме того, имеется кухня с камином, печью и посудомоечной машиной, а также меблированная обеденная зона на открытом воздухе.
The property is 800 metres from the Nordea Concert Hall and 900 metres from the Estonian National Opera in the centre of the city.	В 800 метрах от апартаментов находится концертный зал «Нордеа», а в 900 метрах — центр города и Национальная опера «Эстония».
Daily breakfast is served in buffet style at Hotel Murat.	Ежедневно в отеле Murat сервируется завтрак «шведский стол».
They feature a flat-screen TV, fresh towels and free toiletries.	В номерах есть телевизор с плоским экраном, чистые полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Dubrovnik Airport is 23 km away.	Расстояние до аэропорта Дубровника составляет 23 км.
The property offers free parking.	Кроме того, гостям бесплатно предоставляется парковка.
Rhodes Town is 17 km away.	Расстояние до города Родос составляет 17 км.
Featuring oversized glass panels that let much natural light in, The Coffee Shop offers breakfast daily.	В кафе Coffee Shop ежедневно подают завтрак. Кафе располагает большими стеклянными панелями, которые обеспечивают отличное естественное освещение.
With free Wi-Fi throughout, this simple apartment comes with 2 bedrooms and 2 bathrooms with a shower.	Эти апартаменты с декором в стиле минимализма и бесплатным WiFi на всей территории состоят из 2 спален и 2 ванных комнат с душем.
Some units have a terrace and/or patio with garden views.	Некоторые из них располагают террасой и/или патио, откуда открывается вид на сад.
It offers free parking and a restaurant serving Italian cuisine.	К услугам гостей бесплатная парковка и ресторан, в котором подают блюда итальянской кухни.
During summer, you can go hiking, cycling and paragliding.	Летом гости могут заняться велоспортом, парапланеризмом или отправиться в пеший поход.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Some rooms have views of the mountain or garden.	Из окон ряда номеров открывается вид на горы или сад.
The tour desk can assist with sightseeing excursions and travel preparations, while activities such as fishing, rafting and trekking can also be arranged.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут организовать гостям путешествия и экскурсии по достопримечательностям, а в окрестностях можно заняться такими видами активного отдыха, как рыбная ловля, рафтинг и треккинг.
It features rooms with air conditioning.	К услугам гостей номера с кондиционером.
Simply furnished with tiled flooring, air-conditioned rooms include a desk, wardrobe, seating area and a TV with cable channels.	Лаконично обставленные номера отеля с кафельным полом оснащены кондиционером, рабочим столом, шкафом, гостиным уголком и телевизором с кабельными каналами.
Other facilities at Belarus Sochi Park & Beach apartments include a spa centre.	В числе удобств спа-центр.
The city centre can be reached in a 15-minute drive.	До центра города 15 минут езды.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The apartment will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a terrace.There is a full a kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	Апартаменты с террасой оборудованы телевизором с плоским экраном и кондиционером. Полностью оборудованная мини-кухня оснащена холодильником и кухонной утварью.
Each comprises a private bathroom.	Помимо этого, каждый номер располагает собственной ванной комнатой.
A microwave, mini-fridge and coffee maker are equipped in all rooms at Sleep Inn & Suites. A flat-screen cable TV and a work desk are also provided.	Все номера отеля Sleep & Suites оборудованы микроволновой печью, мини-холодильником, кофеваркой, рабочим столом, а также телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The area offers plenty of various activities, including snorkeling, diving or kite surfing.	В окрестностях популярны сноркелинг, дайвинг и кайтсерфинг.
Featuring a bathtub, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлена ванна, а также предоставляются бесплатные туалетные принадлежности и фен.
The Park Lane Hong Kong, a Pullman Hotel, is within a 10-minute stroll from various shopping and entertainment options.	Прогулка от отеля Park Lane Hong Kong, a Pullman до различных магазинов и развлекательных заведений займет 10 минут.
Toranomon Subway Station is a 5-minute walk away.	Станция метро Toranomon находится в 5 минутах ходьбы от отеля.
Breakfast can be served in the room.	Завтрак может быть подан в номер.
The hotel offers luggage storage and laundry/dry-cleaning facilities.	В отеле предоставляются услуги камеры хранения багажа, прачечной и химчистки.
Breakfast is daily served at the dining area of Royal Marmin Bay Boutique & Art Hotel.	Ежедневно в обеденном зале отеля Royal Marmin Bay Boutique & Art сервируется завтрак.
Da Lat Flower Gardens is 7.5 km away, while Nha Trang Airport is approximately 87 km away.	Цветники Далата раскинулись в 7,5 км от комплекса, а аэропорт Нячанга расположен в 87 км.
Free parking is provided, and airport shuttles can be arranged.	Гостям предоставляется бесплатная парковка, а также для вас может быть организован трансфер от/до аэропорта.
Located in San Felice Circeo, this air-conditioned apartment features a sun terrace.	Апартаменты Su Spiaggia расположены в Сан-Феличе-Чирчео. К услугам гостей кондиционер и терраса для загара.
With a central location behind Santa Maria Novella Train Station and next to Giardino della Fortezza, Antiche Armonie B&B offers elegant rooms with tiled floors, air conditioning and free WiFi.	Отель типа «постель и завтрак» Antiche Armonie расположен в центре города, за железнодорожным вокзалом Санта-Мария-Новелла и рядом с садом Джиардни-делла-Фортецца. В распоряжении гостей элегантные номера с выложенным плиткой полом, кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Located in the heart of the beautiful heritage town of Lismore, it also offers free Wi-Fi access to all guests.	Отель расположен в самом центре красивого культурно-исторического города Лисмор. Предоставляется бесплатный WiFi.
Conveniently located close to the motorway network, is ideal for hosting that all important business meeting or conference offering a wide range of conference suites.	Расположение недалеко от автомагистралей делает отель идеальным местом для проведения деловых встреч и совещаний. К услугам гостей разнообразные помещения для проведения конференций.
Fresh-caught seafood and homemade bread are served in the on-site restaurant, which is decorated with the artwork of local artists.	В ресторане, украшенном работами местных художников, подают свежие блюда из морепродуктов и домашний хлеб.
Appartamenti in Villa Nicanda is situated in Porto Columbu - Perd’e Sali. Cagliari is 23 km away.	Апартаменты In Villa Nicanda находятся в деревне Порто-Колумбу — Перд'е-Сали, в 23 км от города Кальяри.
Viliky Novgorod Train Station is 1.7 km from Kvartira 88.	Расстояние от апартаментов «Квартира 88» до железнодорожного вокзала Великого Новгорода составляет 1,7 км.
Christian Francis' Sapphire Suite Penthouse 09 offers oceanfront views.	Из окон пентхауса Christian Francis' Sapphire Suite 09 открывается вид на побережье океана.
You can arrange for a massage at an additional charge, and the lobby’s free-use internet terminals have a printer.	Гости могут заказать сеанс массажа за дополнительную плату, а также бесплатно воспользоваться интернет-терминалом и принтером в лобби отеля.
Jasmine Apartamenti is a self-catering accommodation located in a quiet area in Valmiera, just a 5-minute walk from the centre of town.	Апартаменты Jasmine с собственной кухней расположены в тихом районе города Валмиера, всего в 5 минутах ходьбы от центра города.
All rooms are uniquely decorated and feature a flat-screen TV, seating area and wardrobe, while some boast views of the mountains or countryside.	Номера оформлены в уникальном силе и оснащены телевизором с плоским экраном. Из некоторых номеров открывается вид на горы или загородную местность.
Both stations connect to Heathrow Airport and Theatreland via the Piccadilly Line.	С обеих станций вы сможете доехать по линии Пикадилли до аэропорта Хитроу и района Театрленд.
Conveniently located by the main road, a 10-minute drive brings guests to Roi Et Bus Station. Roi Et Airport is 17.9 km away.	В 10 минутах езды, в удобной доступности от главной дороги, находится железнодорожный вокзал Рой-Эт. Расстояние до аэропорта Рой-Эт составляет 17,9 км.
This guest house is set within a farm, 2 km from Sospel in the Maritime Alps.	Этот гостевой дом расположен на территории фермы, в 2 км от Соспеля в Приморских Альпах.
Peacefully located on a hill above the centre of Samnaun, Hotel Garni Aurora offers panoramic views of the whole Samnaun Valley.	Отель Garni Aurora расположен в тихом местечке, на холме, возвышающемся над центром Самнауна. Из него открывается панорамный вид на всю долину Самнаун.
Free WiFi is available throughout the property.	Работает бесплатный Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including hiking.	Окрестности прекрасно подходят для занятия множеством видов активного отдыха, в том числе пеших прогулок.
Buffet breakfast is served every morning.	По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол».
Dishes are prepared using locally sourced produce.	При приготовлении блюд используются продукты местного производства.
It offers free WiFi access throughout.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The city of Melbourne is a 2.5-hour drive away.	Поездка до города Мельбурна занимает 2,5 часа.
A free internet terminal is provided in the Azov’s lobby.	В фойе отеля "Азов" имеется бесплатный интернет-терминал.
Some rooms have a balcony, sofa and a small dining table.	В некоторых номерах также имеется диван, небольшой обеденный стол и балкон.
The Conservatory Restaurant serves an inclusive hot buffet breakfast, and freshly prepared evening meals.	В ресторане Conservatory сервируются горячий завтрак «шведский стол», включенный в стоимость, и свежеприготовленный ужин.
The town of Corfu is 12 km away.	Город Корфу расположен в 12 км.
The modern air-conditioned rooms come with free Wi-Fi and a personal computer.	Современные номера оснащены кондиционером, бесплатным Wi-Fi и персональным компьютером.
There is also a TV lounge, allowing you to relax in the evenings.	В лаундже по вечерам можно посмотреть телевизор.
Located in Megeve city centre, this chalet-style hotel is 350 metres from the Chamois cable car.	Этот отель в стиле шале расположен в центре города Межев, в 350 метрах от канатной дороги Шамуа.
The hotel enjoys a superb position central to Torquay’s tourist attractions and, with its ample and secure off-road car park, provides an ideal base from which to tour the surrounding countryside.	Отель расположен в прекрасном месте в центре города Торки, недалеко от туристических достопримечательностей. На машине можно совершить поездки по окружающей загородной местности. К вашим услугам просторная охраняемая парковка на территории отеля.
The property is 2 miles away from the Rock and Roll Hall of Fame Museum and a 14-minute drive away from the Cleveland Museum of Art.	Отель находится в 3,2 км от Зала славы рок-н-ролла и в 14 минутах езды от Музея искусств в Кливленде.
Louisville Zoo is a 5-minute drive from the hotel. The Kentucky Exposition Center, Kentucky Derby Museum and University of Louisville are within a 10-minute drive.	От отеля до зоопарка Луисвилл можно доехать за 5 минут, до Выставочного центра штата Кентукки, Музея дерби и Луисвиллского университета - за 10 минут.
A launderette offers both self-serve and drop-off options.	Гости могут воспользоваться прачечной самообслуживания или сдать белье в стирку ее сотруднику.
Casa Manuel El Herrero features rustic wooden beams and parquet floors.	В доме Casa Manuel El Herrero уложены паркетные полы, а потолки украшены деревянными балками в загородном стиле.
The nearest airport is Kurumoch International Airport, 50 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Курумоч составляет 50 км.
With bright rooms, the rustic-style house features a living room with flat-screen TV and fireplace.	Этот оформленный в загородном стиле дом располагает светлыми комнатами, а также гостиной с камином и телевизором с плоским экраном.
A dishwasher and an oven can be found in the kitchen. A TV is provided.	В числе удобств кухня с духовкой и посудомоечной машиной, а также телевизор.
Guests are welcome to cook their own meals in the kitchen.	На собственной кухне гости смогут приготовить блюда по своему вкусу.
Regional dishes can be ordered at the property’s restaurant.	В ресторане отеля подают блюда региональной кухни.
Towels and bed linen are provided at TownHouse u Metro Devyatkino.	Гостям апартаментов «Таунхаус у метро «Девяткино» предоставляют постельное белье и полотенца.
Featuring free WiFi and air conditioning, Apartments Mont is located in Budva, just 10-minute walk from the sandy Slovenska Beach. Budva Old Town can be reached in 1.9 km and Mogren Beach is 2.1 km away from the property.	Апартаменты Mont расположены в городе Будва, всего в 10 минутах ходьбы от песчаного Славянского пляжа, в 1,9 км от Старого города Будвы и в 2,1 км от пляжа Морген. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кондиционер.
The hotel is 3 km from the Rheinisches Landesmuseum and 47 km from Frankfurt-Hahn Airport.	Отель находится в 3 км от Рейнского краеведческого музея и в 47 км от аэропорта Франкфурт-Хан.
The kitchen is equipped with stove, fridge, microwave, dishwasher, toaster, oven, blender, wine fridge, barbecue and kitchenware.	В апартаментах оборудована кухня с плитой, духовкой, холодильником, микроволновой печью, посудомоечной машиной, тостером, блендером, винным холодильником, принадлежностями для барбекю и посудой.
The property is a 5-minute drive from the Saba Ray Riding Stables and a 15-minute drive from Bali Bird Park and Marine Park.	Вилла находится в 5 минутах езды от конюшен верховых лошадей Saba Ray и в 15 минутах езды от птичьего парка Бали и морского парка.
A 24-hour front desk is offered at this hotel.	Стойка регистрации в этом отеле работает круглосуточно.
The restaurant serving Lithuanian cuisine is just about 15 metres away.	Всего в 15 метрах от отеля работает ресторан литовской кухни.
On-site parking is provided free of charge, and the reception is open 24 hours.	Также в распоряжении гостей бесплатная парковка на территории и круглосуточная стойка регистрации.
Guests can cook their own meals and order room service breakfast.	Гости могут самостоятельно приготовить себе еду или заказать завтрак в номер.
Haus Gadafent has a ski storage room, a garden with barbecue facilities, and a games room with table tennis.	В распоряжении гостей апартаментов Haus Gadafent помещение для хранения лыж, сад с принадлежностями для барбекю и игровая комната со столом для настольного тенниса.
Guests at the property can work out in the gym, relax in the sauna or surf the net for free.	Гости отеля могут позаниматься в тренажерном зале, расслабиться в сауне или воспользоваться бесплатным доступом в интернет.
Arena Civica is 2.9 km from Maison Portello, while Sforzesco Castle is 3.4 km away.	Стадион «Арена Чивика» находится в 2,9 км от апартаментов Maison Portello, а замок Сфорца — в 3,4 км.
It includes a TV and toaster.	В техническое оснащение входят телевизор и тостер.
There is a bathroom with a bath or shower.	В ванной комнате установлена ванна или душ.
At Evalia Apartments you will find BBQ facilities and a communal lounge.	В комплексе Evalia также есть принадлежности для барбекю и общий лаундж.
It features modern air-conditioned rooms with free Wi-Fi, as well as a sweet breakfast provided daily.	К услугам гостей современные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi. Ежедневно сервируется сладкий завтрак.
The accommodation will provide you with a TV, satellite channels, woodburning stove, and a DVD player.	В числе удобств телевизор со спутниковыми каналами, дровяная печь и DVD-плеер.
Each room has a simple, modern décor and have deluxe bedding.	Каждый номер, оформленный в простом современном стиле, располагает роскошными постельными принадлежностями.
The scenic centre of Opatija can be reached within 5 km.	До живописного центра города Опатия 5 км.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной и душем предоставляется фен.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
The individually decorated guest rooms feature a wash basin and a TV with cable channels.	Во всех индивидуально оформленных номерах есть умывальник, а также телевизор со спутниковыми каналами.
A sweet Italian-style breakfast is served daily.	По утрам для гостей сервируют сладкий итальянский завтрак.
The property has a restaurant done in shades of grey, offering various meals every day.	В отеле работает ресторан, оформленный с серых оттенках, где каждый день подают различные блюда.
This Carthage, Texas hotel is 1.6 miles from the Texas Country Music Hall of Fame.	Этот отель в городе Картейдж в Техасе расположен в 2,6 км от Зала Славы «Кантри» в Техасе.
Guests can rent bicycles for a fee to explore the local areas.	Гости могут бесплатно арендовать велосипед, чтобы познакомиться с окрестностями.
You can enjoy garden view from all the rooms.	Из всех комнат открывается живописный вид на сад.
If you feel like visiting the surroundings, check out Bushi Lake that is 5 km, the Lions Point and the Monkey Point that are 7 km and the Dukes Nose and the Karla Caves that are 10 km.	Гостям, желающим осмотреть окрестности, стоит посетить озеро Буши, которое находится в 5 км, и живописные места Лайон-Пойнт и Манки-Пойнт, расположенные в 7 км. Расстояние до утеса «Нос герцога» и пещер Карла составляет 10 км.
The apartments come with air conditioning and a washing machine.	К услугам гостей бесплатный WiFi, кондиционер и стиральная машина.
The surrounding countryside of Saxony offers the chance for hiking and cycling, and it is 7 km to the bank of the River Elbe.	Загородные окрестности Саксонии прекрасно подходят для совершения пеших и велосипедных прогулок. Отель находится в 7 км к берегов реки Эльбы.
Free Wi-Fi is available.	Кроме того, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It offers a sun terrace with an outdoor pool and a poolside bar.	К услугам гостей солнечная терраса с открытым бассейном и баром у бассейна.
Le Petit Chalet also offers free parking.	К услугам гостей апартаментов Le Petit Chalet бесплатная парковка.
Located on Agadir beachfront, this 4-star hotel offers an outdoor swimming pool surrounded by palm trees.	В этом 4-звездочном отеле на побережье Агадира к услугам гостей открытый бассейн, окруженный пальмами.
Free WiFi is provided .	В апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
Ruta 80 Hostel is located in Brno, a 10-minute walk from the Old Town, and less than 100 metres from Jugoslávská and Trávníčkova tram stops.	Хостел Ruta 80 находится в городе Брно, в 10 минутах ходьбы от Старого города и менее чем в 100 метрах от трамвайных остановок Jugoslávská и Trávníčkova.
Room service is available.	В гостевом доме работает служба доставки еды и напитков в номер.
Featuring free WiFi access, this apartment features a spacious and modern living area with a flat-screen cable TV, comfortable sofas, dining table and city views.	В числе удобств апартаментов бесплатный Wi-Fi, просторная и современная гостиная зона, телевизор с плоским экраном с кабельными каналами, удобные диваны и обеденный стол. Из окон открывается вид на город.
This small rural hotel is surrounded by tropical gardens and features an outdoor swimming pool. Pousada Lua Luana also features an on-site orchard, a sauna, games room, meeting facilities and a volleyball court.	Небольшой загородный отель Pousada Lua Luana окружен тропическим садом. К услугам гостей открытый бассейн, сад, сауна, игровая комната, помещения для проведения конференций и волейбольная площадка.
Magnolija Villa comprises a spacious garden.	На территории виллы Magnolija разбит просторной сад.
The Rojen Monastery is 7 km away and the Saint Stoyna and Zlatolist monasteries are both 9 km away from Park Hotel Makenzen. Sandanksi is 17 km away.	Рождественский монастырь расположен 7 км от парк-отеля Makenzen, расстояние до монастырей Св. Стойны и Златолиста составляет 9 км, а до города Сандански - 17 км.
The wooden villa comes with free Wi-Fi, free-use bicycles and a hot tub. It has a garden and a fully equipped kitchen.	Вилла построена из дерева. В распоряжении гостей бесплатный WiFi, гидромассажная ванна, сад и полностью оборудованная кухня. Также можно бесплатно взять напрокат велосипед.
Located a 10-minute drive from Sanya Bus Station, Sanya Lv Jia Apartment - Hai An Ming Du is a 15-minute drive from Sanya Railway Station.	Апартаменты Sanya Lv Jia - Hai An Ming Du расположены в 10 минутах езды от автобусного вокзала и в 15 минутах езды от железнодорожного вокзала Саньи.
El Patio de Maite is located a 45-minute drive from Gran Canaria Airport. The town of Galdar is 5 km away.	За 45 минут вы сможете доехать на машине до аэропорта Гран-Канария, а расстояние до города Галдар составляет 5 км.
Tea and coffee service is offered throughout the day.	В течение дня бесплатно подают чай и кофе.
Private dining is possible with room service.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
It also includes an additional bathroom, a comfortable dining area and a DVD player.	Кроме того, в вашем распоряжении дополнительная ванная комната, комфортабельная обеденная зона и DVD-плеер.
The rooms are spacious, and classically furnished.	Вам предлагается остановиться в просторных номерах, обставленных в классическом стиле.
Offering a terrace and views of the mountain, Shakila Guest House is located in Batu in the East Java Region, 500 metres from Taman Wisata Tirta Nirwana Songgoriti.	Гостевой дом Shakila с террасой и видом на горы находится в городе Бату, в регионе Восточная Ява, в 500 метрах от туристического парка Тирта Нирвана Сонггорити.
Guests can enjoy the on-site bar and à la carte restaurant.	На территории отеля работает бар и ресторан с обслуживанием по меню.
Guest House Aviator is located in Petrozavodsk, just 2 km from Chalna River. Set in a quiet part of the forest, it is close to a number of lakes where guests can fish and go mushroom picking.	Гостевой дом «Авиатор» находится в Петрозаводске, всего в 2 км от реки Чалны, в тихой части леса, рядом с несколькими озерами, где гости могут заняться рыбной ловлей и сбором грибов.
Air-conditioned rooms at the Garnì Villa Fontana include an LCD TV and a safe.	В номерах отеля Garnì Villa Fontana имеет кондиционер, ЖК-телевизор и сейф.
Coco Ciel restaurant offers a breakfast buffet with local ingredients. A buffet is served for lunch as well.	В ресторане Coco Ciel подают завтрак и обед «шведский стол» с блюдами, приготовленными из местных продуктов.
Guests can also enjoy a meal at the hotel's restaurant, Alto Gusto Ristorante, which provide italian dishes cooked with fresh italian produce.	Также в апарт-отеле работает ресторан Alto Gusto, где подают блюда итальянской кухни, приготовленные из свежих итальянских продуктов.
Just a short walk from many of Brighton’s attractions, located directly next to the British Airways i360 tower, West Beach Hotel is also a 20-minute walk from the Royal Pavilion. Brighton Pier is less than a mile away, and Brighton Railway Station is 15 minutes’ walk.	Отель West Beach находится всего в нескольких минутах ходьбы от многих достопримечательностей Брайтона, в том числе, смотровой башни i360 British Airways, в 20 минутах ходьбы от Королевского павильона и в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Брайтона. Расстояние до пирса составляет менее 1,6 км.
It can be reached in only 2 minutes by car or public bus.	До него можно доехать за 2 минуты на автомобиле или общественном автобусе.
Featuring a shower, private bathroom also comes with bathrobes and free toiletries. Extras include cable channels.	Собственная ванная комната укомплектована душем, банными халатами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями Среди прочих удобств кабельное телевидение.
The famous Osho Meditation Resort is just 7 km away.	Расстояние до знаменитого курорта медитации Ошо составляет всего 7 км.
Set in Adler, this air-conditioned apartment features free WiFi. Apartment na Demokraticheskoy boasts views of the mountain and is 5 km from Sochi Discovery World Aquarium.	Апартаменты «На улице Демократической» с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и живописным видом на горы расположены в Адлере в 5 км от Сочинского океанариума.
The nearest airport is Krasnodar International Airport, 12 km from Hostels Rus - Krasnodar Stavropolskaya.	До международного аэропорта Краснодар — 12 км.
The apartment’s kitchen is equipped with a microwave, a fridge and a stove. Kitchenware and a dishwasher are also provided.	Кухня оборудована микроволновой печью, холодильником, плитой кухонными принадлежностями и посудомоечной машиной.
It is 6 km from Hisaronu district and 8 km from Gemiler Bay.	Район Хисарену находится в 6 км, а залив Гемилер – в 8 км от гостевого дома.
The Hotel am Kurpark's spa area includes a Finnish sauna, a steam room and a solarium.	Спа-центр отеля Hotel am Kurpark располагает финской сауной, паровой баней и солярием.
Siena is 42 km from the Santa Lucia Fonti, while Florence Airport is a 50-minute drive away.	Дома для отпуска Santa Lucia Fonti находятся в 42 км от города Сиена и в 50 минутах езды от аэропорта Флоренция.
It is 9 km from Ahmedabad Airport and 30 km from the town of Gandhinagar.	Расстояние до аэропорта Ахмадабада составляет 9 км, а город Гандинагар расположен в 30 км.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A free continental breakfast is served to guests daily.	Ежедневно в мотеле бесплатно накрывают континентальный завтрак.
Residence Inn Chattanooga provides daily housekeeping as well as a grocery shopping service.	Гостям отеля Residence Inn Chattanooga предлагается ежедневная уборка, а также доставка продуктов.
The resort boasts 3 outdoor pools and a spa.	К услугам гостей 3 открытых бассейна и спа-салон.
The property offers free parking.	Имеется бесплатная парковка.
Free on-site parking is provided.	На территории имеется бесплатная парковка.
Free toiletries, slippers and a hairdryer can be found in the private bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Some have a seating area.	В некоторых номерах также имеется гостиная зона.
Offering an outdoor pool, free breakfast, and a restaurant, Finca Hotel Villa Exito is located in La Mesa.	Отель Finca Villa Exito находится в Ла-Меса. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан, а по утрам сервируется бесплатный завтрак.
There is a full kitchenette with an oven and a refrigerator.	В распоряжении гостей полностью оборудованная мини-кухня с духовкой и холодильником.
Comfort Inn & Suites Augusta Westside is a 4-minute drive from Port Augusta Golf Course and a 10-minute drive from Australian Arid Lands Botanic Gardens.	Отель Comfort Inn & Suites Augusta Westside расположен в 4 минутах езды от поля для гольфа Port Augusta и в 10 минутах езды от ботанического сада Острейлиан-Эрид-Лэндс.
It offers free bike rental, a children's play room and 1 parasol, 1 deck chair and 1 sun lounger on the beach.	К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и детская игровая комната, а также 1 зонт, 1 шезлонг и 1 лежак на пляже.
Kuala Lumpur International Airport is 39 km away.	Расстояние до международного аэропорта Куала-Лумпура составляет 39 км.
Gorky Park is 7 km from KvartiraSvobodna, while Pushkin Museum of Fine Arts is 7 km away.	До Парка Горького и музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина от апартаментов «На Большой Филевской, 29» нужно проехать 7 км.
A flat-screen TV with cable channels is available as well as a work area and locker.	В числе других удобств — запирающийся шкафчик и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. Также обустроена рабочая зона.
It features an outdoor pool, a terrace and views of the surrounding mountains.	К услугам гостей открытый бассейн и терраса. Из виллы открывается вид на окружающие горы.
The nearest airport is Humberside Airport, 54 km from the property.	Расстояние до аэропорта Хамберсайд составляет 54 км.
Various restaurants and cafés are nearby.	Неподалеку от апартаментов находятся различные рестораны и кафе.
Krasnoyarsk Train Station is 9 km from the apartment.	Железнодородный вокзал Красноярка расположен в 9 км.
Free WiFi access is available throughout the property.	Бесплатный Wi-Fi работает на всей территории.
Other useful services include a business centre, currency exchange and tour desk.	К другим полезным услугам относится бизнес-центр, обмен валюты и экскурсионное бюро.
Jaz Beach is 3.6 km from Homestay Aleksandra, while Sveti Stefan is 6 km from the property.	Расстояние от номеров Aleksandra с проживанием в семье до пляжа Яз составляет 3,6 км, а до курорта Свети-Стефан — 6 км.
Each cottage has a bathroom, a furnished terrace and barbecue facilities.	В распоряжении гостей ванная комната, меблированная терраса и принадлежности для барбекю.
A selection of activities are offered in the area, such as horse riding and snorkelling.	Кроме того, неподалеку от загородного дома можно заняться различными видами активного отдыха, включая верховую езду и сноркелинг.
A ticket service and luggage storage are offered at Los Montes guest house.	В пансионе Los Montes предоставляются услуги билетной кассы и камеры хранения багажа.
Recently renovated, they have kept their traditional style and charm, whilst featuring modern and luxurious amenities.	Люксы недавно отремонтированы с сохранением традиционного стиля и атмосферы, а также оборудованы современными роскошными удобствами.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a ticket service and a tour desk. Laundry and ironing services are provided.	Гости могут воспользоваться услугами общей кухни, общего лаунджа, билетной кассы, туристического бюро и прачечной, а также гладильными услугами.
For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Car rental services, laundry/ironing services and room service are also available upon request.	По запросу предоставляются услуги проката автомобилей, прачечной/гладильные услуги, а также услуга доставки еды и напитков в номер.
The hotel has Wi-Fi and parking spaces (charges applicable).	К услугам гостей Wi-Fi и парковка (за дополнительную плату).
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
The rooms and suites of this 3-star hotel are tastefully furnished and well-equipped with a flat-screen cable TV, a safe and a minibar.	Номера и люксы этого 3-звездочного отеля со вкусом оформлены. В числе удобств каждого из них — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, сейф и мини-бар.
The Haute Nendaz Cable Car is a 6-minute walk away.	До канатной дороги От-Ненда можно дойти за 6 минут.
Fitted with beamed ceilings, wooden stairs and traditional decorative items, the villa has 2 bedrooms, a fully equipped kitchen with dining area, and a living room with flat-screen TV and a bookcase.	В интерьере виллы живописно сочетаются балочный потолок, деревянные лестницы и традиционная декоративная отделка. В планировку входит 2 спальни, полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и гостиная с книжным шкафом и телевизором с плоским экраном.
Kopi on Bisma serves coffee and cakes on site.	В кафе Kopi on Bisma гостям подают кофе и пирожные.
Located between Tianhe North business area and Nanhu tourist area, Unkai Hotel is 500 metres from Tonghe subway station and a 15-minute drive from Pazhou Complex and Zhujiang New Town.	Отель Unkai находится между деловым районом Северный Тяньхэ и туристической зоной Нанху, в 500 метрах от станции метро Tonghe и в 15 минутах езды от выставочного центра Пачжоу и Нового города Чжуцзян.
Featuring a garden with BBQ facilities, San Vito Villa offers a self-catering house in San Vito lo Capo. The beachfront is a 15-minute walk from the property.	Дом для отпуска San Vito Villa расположен в 15 минутах пешей прогулки от пляжа. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю и собственная кухня.
The sea town of Fano is a 20-minute drive from Marche Holiday Hill.	Поездка от апартаментов Marche Holiday Hill до приморского города Фано займет 20 минут.
The port is 25 km from Cleo's Dream Villa. Thira Airport is 20 km away.	Расстояние от виллы Cleo's Dream до порта составляет 25 км, а до аэропорта острова Тира — 20 км.
Extras include a desk, bed linen and a fan.	Кроме того, в распоряжении гостей стол, постельное белье и вентилятор.
Vanguaria Airport can be reached in 20 minutes by car.	До аэропорта Вангуардия можно доехать на машине за 20 минут.
Guests at La Casa de Jessy are provided afternoon coffee and snacks and room service is available at all times.	Днем в комплексе La Casa de Jessy сервируют кофе и закуски. Доставка еды и напитков в номера проводится в любое время.
You can play table tennis at this inn, and the area is popular for fishing.	Кроме того, в мини-гостинице «Кобза» можно поиграть в настольный теннис. Местность пользуется популярностью среди любителей рыбной ловли.
This 4-star hotel is set in a peaceful area in Bogota.	Этот 4-звездочный отель расположен в тихом районе Боготы.
The Cinderella is 8 km from the Beijing Convention Centre and a 40-minute drive from Beijing Capital International Airport.	Апартаменты Cinderella находятся в 8 км от конференц-центра Пекина и в 40 минутах езды от международного аэропорта Пекин Столичный.
The University of Nebraska Omaha and the Henry Doorly Zoo are less than 10 miles from the Omaha Carol Hotel.	До филиала университета штата Небраска в городе Омаха и зоопарка Генри-Дурли от отеля Omaha Carol менее 16 км.
A washing machine is included.	В числе прочих удобств стиральная машина.
Guestrooms offer both air-conditioning and heating facilities.	Номера оборудованы системами отопления и кондиционирования воздуха.
Formia-Gaeta Train Station is a 7-minute walk away.	Железнодорожный вокзал Формия-Гаэта находится в 7 минутах ходьбы.
Jakov. Guests have access to the spa at the neighbouring partner hotel, which is just 100 metres away.	Гости могут посещать спа-салон в соседнем отеле-партнере, который находится всего в 100 метрах.
A garden surrounds the property and the local thermal baths are within 1 km.	На территории расположен красивый сад. Местные термальные ванны находятся в пределах 1 км.
Supermarkets are 1 km away, in Äkäslompolo.	Супермаркеты расположены в поселке Акясломполо (в 1 км).
You have free Wi-Fi in the hotel’s public areas.	В зонах общественного пользования отеля предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Bike rental service and local excursions are offered for guests to explore the area.	В курортном отеле осуществляется прокат велосипедов и организуются экскурсии, благодаря которым гости смогут ознакомиться с районом.
A mini-market is on site guest convenience at Southern Hills Sioux City Candlewood Suites.	Для удобства гостей в отеле Candlewood Suites Sioux City – Southern Hills работает мини-маркет.
Other facilities offered at the property include meeting rooms, a shared lounge and luggage storage. The property offers free parking.	В числе удобств зал для проведения совещаний, общий лаундж, камера хранения багажа и бесплатная парковка.
It serves local seafood specialities, including the Cacciucco fish stew, and pizza.	Здесь подают блюда местной кухни из морепродуктов, в том числе рыбный суп каччукко, а также пиццу.
For other meals, guests can enjoy regional cuisine here.	Кроме того, гости могут отведать блюда региональной кухни.
The rooms have a flat-screen TV.	В номерах установлен телевизор с плоским экраном.
Appartmento Sofia includes a fully equipped kitchen with dishwasher, 2 bathrooms and 4 bedrooms, each with a flat-screen TV. A washing machine, bed linen and towels are provided.	В распоряжении гостей апартаментов Sofia полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, 2 ванные комнаты, 4 спальни (каждая оснащена телевизором с плоским экраном), стиральная машина, постельное белье и полотенца.
The hotel is a stroll from shopping and entertainment areas.	Отель расположен в нескольких минутах ходьбы от магазинов и развлечений.
The property is a 10-minute walk to Benjasiri Park and Emporium Shopping Mall.	Прогулка до парка Бенджасири и торгового центра Emporium занимает 10 минут.
The nearest airport is Varna Airport, 18 km from Panoramic Maisonette Iglika.	Расстояние до аэропорта Варны составляет 18 км.
All apartments and rooms provide a flat-screen TV with satellite channels.	Все апартаменты и номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free public parking is available near the Sala Palatului Apartament, and shuttle transfer to the airport is possible at a surcharge.	Рядом с апартаментами Sala Palatului имеется бесплатная общественная парковка. За дополнительную плату предоставляется трансфер до аэропорта.
Casa Rural La Font de Morella offers heating, a lounge with fireplace and a balcony with city views.	В доме для отпуска Casa Rural La Font de Morella к услугам гостей отопление, лаундж с камином и балкон с видом на город.
Offering accommodation with air conditioning, Residenza Romana Zucchelli is set in Rome, 200 metres from Piazza Barberini. Piazza di Spagna is 400 metres from the property.	Комплекс Residenza Romana Zucchelli расположен в Риме, в 200 метрах от площади Барберини и в 400 метрах от площади Испании.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The surrounding area is ideal for hiking, fishing, cycling and water sports.	Окрестности отлично подходят для пеших прогулок, рыбной ловли, катания на велосипеде и водных видов спорта.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including skiing and snorkeling.	Окрестности отлично подойдут для лыжного спорта, сноркелинга и других видов активного отдыха.
The apartments at Molino de Badalejos maintain many original features, including the wooden beam ceilings.	В декоре апартаментов комплекса Molino de Badalejos сохранены многие оригинальные черты, в том числе потолочные балки.
Guests enjoy free parking.	В вашем распоряжении бесплатная парковка.
A Full English breakfast is included in the room rate.	В стоимость проживания входит полный английский завтрак.
This hotel is directly opposite Cork Airport with a free shuttle service.	Этот отель находится напротив аэропорта города Корк. Гостям предоставляется бесплатный трансфер.
Newspapers are at guests’ disposal in the lobby area.	Газеты предлагаются каждый день в лобби.
A flat-screen TV is featured.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном.
Deni Hostel is a 15-minute walk from the Latin Bridge.	Хостел Deni расположен в 15 минутах ходьбы от Латинского моста.
The St. Peter and Paul Church and the Gorky Museum are just a 10-minute walk from the hotel.	Петропавловский собор и литературно-мемориальный музей Горького находятся всего в 10 минутах ходьбы.
It offers free Wi-Fi and serves a certified Greek breakfast in the garden.	К услугам гостей бесплатный WiFi. В саду подают сертифицированный греческий завтрак.
Santa Eulalia del Río is 4.5 km away.	Город Санта-Эулалия-дель-Рио находится в 4,5 км.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	Среди прочих удобств — телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами.
The nearest airport is Zhuliany Airport, 5 km from Apartment on Tarasa Shevchenko 58.	Расстояние от апартаментов «На Тараса Шевченко, 58» до аэропорта Жуляны составляет 5 км.
En suite bathrooms come with hot and cold shower facilities.	В собственной ванной комнате установлен душ с горячей и холодной водой.
The private bathroom is complete with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A dishwasher and a fridge can be found in the kitchen.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной и холодильником.
Located in Abu Dhabi, Times Inn Hotel Apartments offers an indoor pool and a restaurant.	Апарт-отель Times Inn с крытым бассейном и рестораном расположен в городе Абу-Даби.
At Dom Wypoczynkowy Halina you will find a garden and barbecue facilities.	При гостевом доме Dom Wypoczynkowy Halina разбит сад и обустроена зона для барбекю.
Herzstein Memorial Museum is less than 50 miles away.	Среди прочих многочисленных достопримечательностей стоит упомянуть Мемориальный музей Герцштейна (80 км).
The property offers free parking.	Для гостей, прибывших на автомобиле, предоставляется бесплатная парковка.
Each comes with a cooling fan, plus a private or shared bathroom.	В каждом номере есть вентилятор, и гости пользуются собственной или общей ванной комнатой.
The resort also provides babysitting and laundry services.	Предоставляются также услуги няни и прачечной.
Rooms at Hotel Böblinger Haus are bright with wooden furniture.	Светлые номера отеля Böblinger Haus обставлены деревянной мебелью.
Each bright and airy cottage at Pink Sands Resorts is equipped with an iPod docking station and guests can borrow an iPod with preloaded songs.	Все светлые и просторные коттеджи курортного отеля Pink Sands оснащены док-станцией для IPod. Гости могут бесплатно пользоваться IPod с предварительно загруженными песнями.
Set in Mösern, 4 km from Seefeld, Hotel Lärchenhof Natur offers rooms and apartments with a balcony or terrace that have views of the surrounding mountains.	В расположенном в Мезерне, в 4 км от Зеефельда, отеле Lärchenhof Natur к услугам гостей номера и апартаменты с балконом или террасой с видом на окружающие горы.
At Apartamento Rio Vermelho you will find a sauna. Other facilities like a children's playground are offered.	Гости апартаментов Rio Vermelho могут пользоваться сауной. На территории оборудована детская игровая площадка.
Massa Carrara is 20 minutes’ drive away.	Поездка до города Масса-Каррара занимает 20 минут.
A 24-hour reception is offered at Buttonwillow Racetrack Motel 6 Lost Hills. A launderette is available on site.	В распоряжении гостей мотеля Buttonwillow Racetrack 6 Lost Hills круглосуточная стойка регистрации и прачечная самообслуживания.
The Black Sea coast is 400 metres from the property, while National Preserve of Tauric Chersonesos is 7 km away.	Побережье Черного моря находится в 400 метрах от отеля, а Национальный заповедник Херсонес Таврический — в 7 км.
Triglav National Park is 15 km away and the Adriatic Sea can be reached within 70 km from the property.	Комплекс находится в 15 км от национального парка Триглав и в 70 км от Адриатического моря.
It offers a restaurant, outdoor pool and game viewing opportunities.	К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и сафари-туры.
Meals can be enjoyed in the privacy of guestrooms.	Гости могут заказать блюда в номер.
You can enjoy sea view and mountain view from the room.	Из окон открывается вид на море и горы.
A&S Ferienwohnungen is a self-catering accommodation centrally located in Bad Godesberg.	Апартаменты A&S Ferienwohnungen с собственной кухней расположены в центре города Бад-Годесберг.
The family-run Hotel Miramar – São Pedro de Moel offers a hilltop location in São Pedro de Moel, 200 metres from the beach.	Семейный отель Miramar – São Pedro de Moel расположен на холме в поселке Сан-Педро-де-Моэль, в 200 метрах от пляжа.
It offers Öresund Strait views and a communal kitchen.	Гости хостела смогут насладиться видами на пролив Эресунн и воспользоваться общей кухней.
Whitefish Mountain Resort is 50 miles away from Glacier Haven Inn.	Расстояние от мини-гостиницы Glacier Haven до горного курорта Уайтфиш составляет 80 км.
The area is popular for spa, golfing, cycling, hiking, fishing and horse riding.	Район, где расположен гостевой дом, пользуется популярностью у любителей спа-процедур, гольфа, велоспорта, пеших походов, рыбной ловли и верховой езды.
The balcony opens to scenic mountain views.	С балкона открывается живописный вид на горы.
It offers gym, sauna and outdoor pool with sun terrace.	К услугам гостей тренажерный зал, сауна и открытый бассейн с солнечной террасой.
Hotel Mara is located in the commercial centre of Baia Mare, 1 km from the train station and 11 km from Baia Mare Airport.	Отель Mara находится в коммерческом центре города Бая-Маре, в 1 км от железнодорожного вокзала и в 11 км от городского аэропорта.
The property offers free parking.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей терраса, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
A village shuttle bus operates free of charge in winter.	Зимой с поселке курсирует бесплатный трансфер.
Each room is fitted with a TV. Certain rooms have views of the garden or city.	Каждый номер оснащен телевизором, а из некоторых из них открывается вид на сад или город.
There is a TV and a kitchenette with a fridge.	К услугам гостей телевизор и мини-кухня с холодильником.
The air-conditioned suites at Wyndham Garden León Centro Max have bright, functional décor.	Все люксы апарт-отеля Wyndham Garden León Centro Max отличаются функциональным интерьером и оформлены в светлых тонах.
Fewtor Place is located less than a 15-minute drive from Lamai Beach.	Мини-гостиница Fewtor Place находится менее чем в 15 минутах езды от города Ламаи-Бич.
Located in the city centre of Tbilisi, on the edge of Roses Park, Park Side features self-catering accommodations with free Wi-Fi and free private parking.	Отель Park Side расположен в центре города Тбилиси, на окраине парка Роз. К услугам гостей номера-студио и апартаменты с собственной кухней и бесплатная частная парковка. Предоставляется бесплатный WiFi.
There is a full kitchen with teas and coffee, oven and a refrigerator, and the bathroom includes bathrobes and free toiletries.	Полностью оборудованная кухня укомплектована принадлежностями для чая/кофе, духовкой и холодильником, а в ванной комнате предоставляются халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Other facilities offered at the property include a shared TV lounge, library, games room and tour desk.	В гостевом доме имеется общий телевизионный лаундж. библиотека и игровая комната. В гостевом доме также работает экскурсионное бюро.
Amenities include satellite TV and a fridge.	В номерах можно посмотреть программы кабельного телевидения и воспользоваться холодильником.
Free WiFi is offered .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Cala Talamanca Beach is 10 minutes’ walk away.	Пляж Кала-Таламанка находится в 10 минутах ходьбы.
Meals are served in the on-site restaurant.	Кроме того, на территории виллы работает ресторан.
Located on the second floor, this apartment includes a seating area and a TV with cable channels.	В расположенных на 3 этаже апартаментах обустроена гостиная зона и установлен телевизор с кабельными каналами.
Maison La Belle’s rooms have a fan and provide you with TV with cable channels.	В каждом номере гостевого дома Maison La Belle установлен телевизор с кабельными каналами.
En suite bathrooms offer shower facilities.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Some units have a seating area where you can relax.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
It is 400 metres to bars and cafés on the trendy Weserstraße.	Они расположены в 400 метрах от баров и кафе на модной улице Везерштрассе.
The on-site restaurant serves a spread of Indonesian and Western delights.	В ресторане на территории комплекса подают разнообразные блюда индонезийской и западной кухни.
Forum Mall, Koramangala is 1.2 km from Delta Regency, while Brigade Road is 5 km away.	Торговый центр Forum, Koramangala находится в 1,2 км от отеля Delta Regency, а улица Бригейд — в 5 км.
It features an exterior veranda next to the Brenta shore, where meals can be enjoyed in the greenery.	В комплексе есть внешняя веранда рядом с берегом реки Брента, где можно сервировать стол в окружении зелени.
You can go to the beach located right below the property.	Рядом с виллой простирается пляж.
Hotel Zhuravli offers free Wi-Fi and as well as an indoor swimming pool, sauna and mini-gym.	В гостинице "Журавли" вас ожидают бесплатный Wi-Fi, крытый бассейн, сауна и небольшой тренажерный зал.
Bolshoi Theatre is 2.5 km from Apartments on 3-ya Tverskaya-Yamskaya 56/6, while State Historical Museum is 2.8 km away.	Большой театр находится в 2,5 км от апартаментов «На 3-ей Тверской-Ямской, 56/6», а Государственный исторический музей — в 2,8 км.
Blackpool International Airport is just a mile from the building.	Международный аэропорт Блэкпул находится всего в 1,6 км от отеля.
Ramada provides guests with a complimentary continental breakfast for a great morning start.	По утрам в этом отеле сети Ramada бесплатно накрывают континентальный завтрак.
All rooms are simply decorated and feature a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера лаконично оформлены и оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Dionisios Solomos Square is 8 km from Nikos & Maria Studios, while Dafni Beach is 18 km from the property.	Площадь Дионисиоса Соломоса находится в 8 км от апартаментов Nikos & Maria Studios, пляж Дафни — в 18 км.
Bars and restaurants can be found 200 metres away.	Бары и рестораны находятся в 200 метрах от отеля.
Apartments Anagastum is 450 metres from the Budva Seaside Promenade where restaurants and café bars can be found.	Апартаменты Anagastum расположены в 450 метрах от приморской набережной Будвы, где находятся многочисленные рестораны и кафе-бары.
The classic-style rooms come with parquet floors and wooden furnishings.	В оформленных в классическом стиле номерах паркетный пол и деревянная мебель.
Only a 3-minute walk from Erhai Lake, Faier Harbour Inn is located in Dali Ancient Town.	Отель Faier Harbour находится в Старом городе Дали, всего в 3 минутах ходьбы от озера Эрхай.
The hotel’s rooftop spa features a hot tub, hammam and a sauna, making it the ideal place to unwind.	Желающих расслабиться порадует спа-салон на крыше отеля с гидромассажной ванной, турецкой баней и сауной.
The five-bedroom apartment is provided with a seating area and satellite-TV. The kitchen is fully equipped and offers a refrigerator and a coffee machine.	В распоряжении гостей 5 спален, гостиная зона и спутниковое телевидение, а также полностью укомплектованная кухня с холодильником и кофемашиной.
All rooms are fitted with a flat-screen TV with satellite channels, Blu-ray player and DVD player.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, Blu-Ray и DVD-плеером.
Within 3.5 km and 7.0 km shops and restaurants can be found.	Расстояние до магазинов составляет не более 3,5 км, а до ресторанов — около 7 км.
For guests’ convenience, the guesthouse provides newspapers, airport transfers and area shuttles.	Помимо этого в гостевом доме предоставляются газеты, а также услуги трансфера, в том числе от/до аэропорта.
A buffet breakfast is served each morning, offering sweet and savoury food, such as yogurt, cereals, ham, cheese, jam, fruit juice and hot beverages.	Ежедневно подается завтрак «шведский стол» из сладостей и закусок, включая йогурт, хлопья, ветчину и сыр, джем, фруктовый сок и горячие напитки.
Guests can make use of a ski storage room and a ski boot dryer on site.	Кроме того, на территории гостевого дома в вашем распоряжении помещение для хранения лыж и сушилка для лыжных ботинок.
A washing machine is also available.	В распоряжении гостей также стиральная машина.
The Terrace Restaurant with pool views is also another option.	Также можно посетить ресторан Terrace с видом на бассейн.
The hotel offers 41 rooms and has also a restaurant, offering a fresh and healthy cuisine, a sea view lounge and a summer terrace under pine trees.	К услугам гостей 41 номер, а также ресторан, где подают свежие и полезные для здоровья блюда, лаундж с видом на море и летняя терраса под соснами.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
Ho Chi Minh Train Station is a 25-minute drive away, while Tan Son Nhat International Airport is accessible with a 40-minute drive.	За 25 минут можно доехать от отеля до железнодорожного вокзала Хошимина и за 40 минут – до международного аэропорта Таншоннят.
Facilities include a fitness suite, treatment rooms, children's game room and outdoor playground.	Также в отеле есть фитнес-зал, процедурные кабинеты, игровая комната для детей и открытая детская площадка.
You will find a gift shop at the property.	На территории работает сувенирный магазин.
En suite bathrooms offer a hairdryer, shower facilities and free toiletries.	В собственных ванных комнатах с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
There is a seating and/or dining area in some units.	В некоторых из них есть гостиная зона и/или обеденная зона.
The Museum of Ancient Glass is 1.9 km from Apartment Ela, while Palace of the Governor General is 1.9 km away.	Апартаменты Ela находятся в 1,9 км от Музея античного стекла и Дворца генерал-губернатора.
Featuring an outdoor pool, Alma in the Galilee is located in Chorazim.	Комплекс Alma in the Galilee с открытым бассейном находится в городе Шоразим.
There is also an en suite or private bathroom.	Также в вашем распоряжении собственная ванная комната.
Union Station-Downtown Toronto is 40 minutes' away.	Поездка до вокзала Юнион-Стэйшн в центре Торонто занимает 40 минут.
Offering free Wi-Fi and a 24-hour reception, this modern guest house is just 250 metres from Guadalajara Train Station.	Современный гостевой дом Rica Posada располагается всего в 250 метрах от железнодорожного вокзала Гвадалахары. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi.
There is a tour desk, valet parking and a 24-hour front desk at the property.	В отеле работает экскурсионное бюро и круглосуточная стойка регистрации.
Towels and bed linen are featured at Apartments Katica.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания в апартаментах Katica.
Staff at Savi Regency’s 24-hour reception can assist with laundry services, or the use of meeting/banquet facilities.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут вам воспользоваться услугами прачечной, а также зарезервировать банкетный зал/зал для проведения совещаний.
Excursions to discover the area can be organised, with an extra cost.	За дополнительную плату для гостей организуют экскурсии по местным достопримечательностям.
The rooms feature air conditioning, fridge and TV. Some room come with a seating area.	Номера отеля оснащены кондиционером, холодильником и телевизором, а в некоторых есть гостиный уголок.
Complimentary breakfast is offered everyday from 07:00 - 10:00. The hot breakfast includes eggs, breakfast meats, and fresh juice.	Ежедневно с 07:00 до 10:00 гостям сервируют бесплатный горячий завтрак, который включает яйца, мясные блюда для завтрака и свежевыжатый сок.
The on-site restaurant serves a variety of Thai and Western cuisine.	В ресторане на территории отеля подают разнообразные блюда тайской и западной кухни.
If you feel like visiting the surroundings, check out Zell am See-Kaprun Golf Course, which is 2.4 km away.	Поле для гольфа Zell am See-Kaprun находится в 2,4 км.
Breakfast is optional, and snacks and beverages can be enjoyed on the summer terrace.	По запросу подается завтрак. Напитки и закуски можно отведать на летней террасе.
The garden includes a children’s playground.	В саду обустроена детская игровая площадка.
Private bathrooms come with a bathrobe and free toiletries.	В собственных ванных комнатах предоставляется халат и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free WiFi is available.	К услугам гостей частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Nestled on the shores of the Olifants River, Baluleni Safari Lodge is located on the Balule Nature Reserve inside the greater Kruger National Park.	Лодж Baluleni Safari расположен на берегу реки Олифантс в заповеднике Балуле, на территории национального парка Крюгер.
A TV is featured.	Также имеется телевизор.
The park offers a fire pit for campfires and a mini-market.	На территории также есть место для костра и мини-маркет.
Burgas Airport is reachable within 64 km.	Расстояние до аэропорта города Бургас составляет 64 км.
Rooms at Quoc An Guesthouse come with air conditioning, tiled flooring, a wardrobe, minibar and a TV with cable channels.	В каждом из номеров гостевого дома Quoc An имеются кондиционер, платяной шкаф, мини-бар и телевизор с кабельными каналами. Пол выложен плиткой.
The restaurant proposes à la carte Tuscan recipes.	В ресторане с обслуживанием по меню вам предложат блюда тосканской кухни.
The hotel houses a 30-metre outdoor pool, a hot tub and a fitness centre.	К услугам гостей 30-метровый открытый бассейн, гидромассажная ванна и фитнес-центр.
Featuring air conditioning, Yuvam Motel offers accommodation in Trabzon.	Мотель Yuvam с кондиционерами находится в Трабзоне.
Other facilities offered include a children's playground and a laundry.	Детей порадует игровая площадка. Гости могут воспользоваться услугами прачечной.
Venice Marco Polo Airport is located 7 km away.	Расстояние до аэропорта Венеции имени Марко Поло составляет 7 км.
Dishes are made using fresh local produce.	Блюда в нем готовят из свежих местных продуктов.
The hotel is composed of 36 rooms all equipped with TV, bathroom, toilettes, Wi-Fi internet access and phone.	В отеле к услугам гостей 36 номеров, в которых предоставляются телевизор, телефон, беспроводной доступ в Интернет, а также ванная комната и туалет.
The heated guest rooms are equipped with electric blankets, a work desk and TV.	В отапливаемых номерах имеются электрические одеяла, рабочий стол и телевизор.
Guests will find an indoor swimming pool and a sauna.	В нем гости смогут посетить крытый бассейн и сауну.
Casa Agua Canela is located in Quito, just 5 km from the historic centre.	Гостевой дом Casa Agua Canela находится в Кито, всего в 5 км от исторического центра города.
You will find a wide choice of amenities such as Turkish bath with caldarium, Turkish bath with laconicum, cold mist showers, tropical rain showers and Kneipp baths.	В вашем распоряжении большой выбор таких удобств, как турецкая баня с кальдарием, турецкая баня с лаконикумом, холодный туманный душ, тропический душ и ванны Кнейпа.
The nearest highway exit is 2 km away.	Выезд на ближайшее шоссе расположен в 2 км.
Free private parking is provided.	К вашим услугам также бесплатная частная парковка.
The house has a beautiful setting with the Brecon Mountain Railway running close by, and the Taff Fechan Reservoir, less than 10 minutes’ walk away, offering spectacular views of the mountains.	Дом расположен в красивой местности, рядом проходит горная железная дорога Бреккон, менее чем в 10 минутах ходьбы расположено водохранилище Тафф Фечан, откуда открывается захватывающий вид на горы.
The spacious house features a lounge with large windows and a balcony with a seating area looking out onto the forest and mountains.	Просторный дом располагает гостиной с большими окнами и меблированным балконом с видом на лес и горы.
The Yorkshire Dales is just under an hour’s drive from the hotel.	До Йоркшир-Дейлс от отеля примерно 1 час езды.
Hungarian and international cuisine is served in the restaurant.	В ресторане отеля подают блюда венгерской и интернациональной кухни.
Longchamp Racecourse is 3 km away.	Ипподром Longchamp находится в 3 км.
The restaurant provides a terrace and serves a wide range of cold dishes and cooked meals.	В ресторане с террасой подают разнообразные холодные и горячие блюда.
Offering a restaurant, Sun Village is located in New Delhi. Free Wi-Fi access and a 24-hour front desk are available.	Отель Sun Village находится в городе Нью-Дели и располагает рестораном, бесплатным Wi-Fi и круглосуточной стойкой регистрации.
It offers free Wi-Fi in the entire hotel and rooms with artwork of a popular Latvian artist.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля и номера, украшенные работами популярного латвийского художника.
Azzano Holidays B&B is 5 minutes' walk from the nearest beach and 10 minutes' drive from the larger town of Menaggio.	Отель типа "постель и завтрак" Azzano Holidays расположен в 5 минутах ходьбы от пляжа и в 10 минутах езды на автомобиле от более крупного населенного пункта Менаджио.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	В окружающем районе популярны различные виды активного отдыха, в том числе пешие походы и велосипедные прогулки.
It offers rooms with air conditioning and a balcony each and breakfast on site.	К услугам гостей номера с кондиционером и балконом.
The property can accommodate up to four persons.	В это доме могут отдыхать до 4 гостей.
From 01 May to 31 October, the Bregenzerwald Card is included with a minimum stay of 3 nights.	С 1 мая по 31 октября при проживании от 3 ночей гостям предоставляется туристическая карта Bregenzerwald.
The nearest airport is Split Airport, 53 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта Сплит составляет 53 км.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
Each air-conditioned room at the Premier Inn London Wembley Park offers a private bathroom with a shower, bath, and a hairdryer.	Все номера отеля Premier Inn London Wembley Park оснащены кондиционером и располагают собственной ванной комнатой с душем, ванной и феном.
Guests can unwind with a cup of green tea or a video-on-demand movie.	Гости могут выпить чашку зеленого чая.
Mosegården Faaborg V is located in Fåborg and offers accommodation for 8 people.	Дом для отпуска Mosegården Faaborg V находится в городе Фоборг и вмещает до 8 человек.
Business services and meeting facilities are available for conferences on location.	Также предлагаются бизнес-услуги и помещения для проведения конференций.
Rooms here will provide you with a TV.	Номера оснащены телевизором.
The apartments are fitted with wooden floors.	Апартаменты имеют деревянный пол.
Kick start your day by having an intensive workout at the world-class 24/7 gym.	Начать свой день гости могут с интенсивной тренировки в круглосуточном тренажерном зале мирового класса.
Hotel on Rotornaya is located in Kazan, a 5-minute drive from the Kremlin and water park, and 800 metres from Ametyevo Metro Station.	Гостиница «На Роторной» находится в городе Казань, в 5 минутах езды от Казанского Кремля и аквапарка и в 800 метрах от станции метро «Аметьево».
The nearest airport is Côte d'Azur Airport, 7 km from the property.	Расстояние от апартаментов до международного аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 7 км.
Within proximity, the area of the medieval Venetian shipyards is ideal for a nice walk.	Поблизости вы найдете средневековые венецианские верфи, которые идеально подходит для приятной прогулки.
They are decorated with elegant total-white fittings and include a flat-screen TV with satellite channels.	Они оформлены элегантными белыми элементами декора и оборудованы телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Nearby attractions include the Egyptian Obelisk and the Roman Hippodrome, both 650 metres away.	Всего в 650 метрах от отеля находятся такие достопримечательности, как Египетский обелиск и Римский ипподром.
Within a 3-minute drive, 4 restaurants can be found.	В 3 минутах езды от отеля находятся 4 ресторана.
The property also offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
In the heart of Clacton-on-Sea’s vibrant seafront, just a 5-minute stroll from the pier, the Esplanade Hotel provides modern and spacious accommodation.	Отель Esplanade находится в самом центре оживленной набережной приморского курорта Клактон-он-Си, всего в 5 минутах ходьбы от пирса. В распоряжении гостей современные, просторные номера.
Florence is 47 km from Villa Valle, while Pisa is 28 km away.	Расстояние от виллы Valle до Флоренции составляет 47 км, а до Пизы — 28 км.
Free housekeeping is provided every week.	Еженедельно осуществляется бесплатная уборка коттеджей.
The hotel is 5 km from Siena Train Station.	Отель находится в 5 км от железнодорожного вокзала Сиены.
Within a 10-minute walk there are several bars and restaurants, some serving typical Portuguese food.	В 10 минутах ходьбы есть несколько баров и ресторанов, в некоторых из которых подают традиционные португальские блюда.
The four-bedroom accommodation will provide a TV, free WiFi, playstation 2 and a DVD/CD player.	В этом доме для отпуска с 4 спальнями есть телевизор, игровая консоль PlayStation 2 и DVD/CD-плеер. Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Free parking is available onsite.	Обустроена бесплатная парковка.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
Just 300 metres from Spoleto Cathedral, Elegant Apartment In The Medieval Centre Of Spoleto is set in a historic building.	Апартаменты Elegant Apartment In The Medieval Centre Of Spoleto находятся в историческом здании всего в 300 метрах от собора Сполето.
The individually styled rooms feature a flat-screen TV with a DVD player, tea and coffee making facilities, and an iPod docking station. The en suite bathrooms have a professional hairdryer and complimentary Molton Brown toiletries.	В распоряжении гостей изысканно оформленные номера с принадлежностями для чая/кофе, телевизором с плоским экраном, DVD-плеером, док-станцией для iPod и ванной комнатой с профессиональным феном и бесплатными тулетно-косметическими принадлежностями марки Molton Brown.
Holy Dormition Pskovo-Pechersky Monastery is within a 15-minute walk.	Свято-Успенский Псково-Печерский монастырь расположен в 15 минутах ходьбы.
There is a kitchen with a dining table.	Также к услугам гостей кухня с обеденным столом.
Other facilities like a games room and laundry facilities are offered.	Кроме того, в распоряжении гостей комната для игр и стиральная машина.
Free private parking is available at the property.	Постояльцам предоставляется бесплатная частная парковка.
Secure, private parking and garages are available on site, upon prior reservation and subject to availability.	Охраняемая парковка на территории отеля предоставляется по предварительному заказу и в зависимости от наличия возможности.
Restaurants can be found at a distance of 1 km.	Рестораны расположены в 1 км.
Golden Villa by MyPattayaStay is a villa with an outdoor pool, situated in Pattaya South, 2.1 km from Walking Street Pattaya.	Вилла Golden by MyPattayaStay расположена в Южной Паттайе, в 2,1 км от пешеходной улицы Уокинг-стрит.
The elegant restaurant seats up to 140 people and there is a coffee bar as well.	Также к услугам гостей элегантный ресторан вместимостью до 140 человек и кафе-бар.
Airport shuttle is available upon request.	Трансфер от/до аэропорта осуществляется по запросу.
The nearest airport is Tbilisi International Airport, 13 km from Apartment in Old Tbilisi.	Расстояние от апартаментов «В Старом Тбилиси» до международного аэропорта Тбилиси составляет 13 км.
You will find a kettle in the room.	В числе удобств всех номеров чайник.
A microwave, a fridge and a stovetop can be found in the kitchen.	Кухня апартаментов оснащена микроволновой печью, холодильником и плитой.
Tala House is located in Riyadh and offers self-catering accommodation. Free Wi-Fi access is available.	В апарт-отеле Tala House, расположенном в городе Эр-Рияд, к услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатный WiFi.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
10 minutes from the M4 motorway, 4 km from Cardiff city centre and the Millennium Stadium, this Premier Inn hotel offers free parking and a David Lloyd Leisure Club.	Отель Premier Inn с бесплатной парковкой и клубом David Lloyd расположен в 10 минутах езды от автомагистрали М4 и в 4 км от центра города Кардифф и стадиона «Миллениум».
WiFi is available in all of the stylishly furnished rooms free of charge.	Во всех стильных номерах отеля доступен бесплатный Wi-Fi.
L'Oustal du Sentier is a self-catering one-bedroom apartment located in Mur-de-Barrez, 8 km from a fitness centre and a tree-climbing park.	Апартаменты L'Oustal du Sentier расположены в деревне Мюр-де-Баррес, в 8 км от фитнес-центра и канатного парка. В апартаментах имеется 1 спальня и собственная кухня.
If you feel like visiting the surroundings, check out Maksimir Park and Zagreb Cathedral at 2 km.	Гости, желающие осмотреть окрестности, могут посетить парк «Максимир» и Кафедральный собор Загреба (в 2 км).
The Mansion of San Jacopo offers free private parking on site, and is a 30-minute drive from Pisa.	На территории виллы The Mansion of San Jacopo можно воспользоваться бесплатной частной парковкой. До Пизы вы доедете за 30 минут.
Free parking is possible on site.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
All units feature a kitchen equipped with a microwave and fridge. A stovetop and kettle are also offered.	Кухня оснащена микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
Gustavo Díaz Ordaz International Airport is only 3 minutes’ drive away.	Поездка до международного аэропорта имени Густаво Диас Ордаса занимает всего 3 минуты.
Free parking is available at Haven Inn of Chico.	Гостям мотеля Haven Inn of Chico предоставляется бесплатная парковка.
Jordan Village is 7 minutes’ drive away.	Поездка до поселка Джордан занимает 7 минут.
Megaplaza Shopping Mall is 1.5 km away.	Расстояние до торгового центра Megaplaza составляет 1,5 км.
Royal Botanical Gardens, Peradeniya is 5 km away, while the Bandaranaike International Airport is 103 km away.	Расстояние от отеля до Королевского ботанического сада в городе Перадения составляет 5 км, а до Международного аэропорта им. Бандаранаике - 103 км.
The living room has a flat-screen TV and 2 sofa beds, while kitchen facilities include a microwave, fridge and hob.	Апартаменты-студио оформлены в минималистском стиле и располагают гостиной с телевизором с плоским экраном и 2 диванами-кроватями, а также кухней с микроволновой печью, холодильником и плитой.
Sports facilities include an indoor and outdoor tennis centre, a squash court, a beach volleyball court, and a football pitch.	Спортивные объекты включают крытый и открытый теннисные центры, корт для игры в сквош, площадку для пляжного волейбола и футбольное поле.
Palace Square is 2.6 km from Apartments Pushkinskiy, while Hermitage Museum is 2.7 km from the property.	Дворцовая площадь находится в 2,6 км от апартаментов «Пушкинский», а до Эрмитажа — 2,7 км.
Fitted with air conditioning, all rooms have a cable TV. Some enjoy views of the garden.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а из окон открывается вид на сад.
The closest airport is Honolulu Airport, 41 km away.	Ближайший аэропорт, Гонолулу, расположен в 41 км.
The award-winning restaurant serves Carinthian and Austrian cuisine.	В превосходном ресторане подают блюда каринтийской и австрийской кухни.
Hot air balloon rides and fly fishing river tours are available.	Гости могут прокатиться на воздушном шаре или отправиться в речной тур для занятия рыбной ловлей нахлыстом.
Free private parking facilities are available.	Для гостей, прибывших на автомобиле, обустроена бесплатная собственная парковка.
The homemade buffet breakfast at the Santo includes a wide selection of hot and cold dishes.	На завтрак «шведский стол» подают множество горячих и холодных домашних блюд.
The Rote Bar and Anna Sacher restaurants serve international and traditional Viennese cuisine.	В баре Rote и ресторане Anna Sacher можно отведать блюда интернациональной и традиционной венской кухни.
Modern and comfortable, Chalet Kutelo is located 0.5 km from the cable car and a 5-minute walk from the centre of Bansko.	Современное и комфортабельное шале Kutelo находится в 500 метрах от канатной дороги и в 5 минутах ходьбы от центра города Банско.
Some units include a terrace and/or balcony with mountain views.	В некоторых апартаментах также есть терраса или балкон с видом на горы.
Ollanta Inn is located near to the most important mall in the city, Plaza Vea Shopping mall.	Мини-гостиница Ollanta Inn находится рядом с самым крупным торговым центром города - Plaza Vea.
The city of Genoa and Cristoforo Colombo Airport are within 42 km of the property.	Расстояние до города Генуя и аэропорта имени Христофора Колумба составляет 42 км.
Gozo Escapes is located in Ghasri in the centre of the Island of Gozo.	Комплекс Gozo Escapes расположен в Гхасри, в центре острова Гозо.
Rooms are fan-cooled and fitted with an en suite bathroom and shower facilities.	Номера оснащены вентилятором и ванной комнатой с душем.
The hotel is 7 km from King Fahd Cultural Centre and from Al Faisaliah Tower. King Khalid Airport is 35 km away.	Расстояние до культурного центра имени короля Фахда и башни Аль-Файзалия составляет 7 км, а до международного аэропорта им. короля Халида — 35 км.
It offers modern accommodation and a continental breakfast.	В распоряжении гостей комфортабельные номера и континентальный завтрак.
The 4-temps Shopping Center is a 15-minute walk from the Aparthotel and offers shops, restaurants and a cinema.	Прогулка от апарт-отеля до торгово-развлекательного комплекса 4-temps с магазинами, ресторанами и кинотеатрами займет 15 минут.
Located in the bustling Seoul City, Baekje Hotel is a 15-minute walk from Gayang Subway Station.	Отель Baekje расположен в оживленном Сеуле, в 15 минутах ходьбы от станции метро Gayang.
All rooms include a flat-screen TV and a private bathroom with a hairdryer.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с феном.
Dormitory Brownstone - Brooklyn is located in Bushwick.	Комплекс Dormitory Brownstone - Brooklyn находится в Бушвике.
Offering spacious Alpine-style apartments with 3 balconies and mountain views, Le Petit Coeur Residence De Montagne is in Derby-Villaret, 4 km from La Salle. It has a bar, garden and private parking.	Комплекс Le Petit Coeur Residence De Montagne расположен в районе Дерби-Вилларет, в 4 км от города Ла-Саль. К услугам гостей просторные, оформленные в альпийском стиле с 3 балконами и видом на горы, а также бар, сад и частная парковка.
Guests can savour German and American cuisine at Oskars Restaurant and Bar or sandwiches at Mary’s Restaurant within 15 minutes’ walk of the property.	В ресторане/баре Oskars гости могут заказать блюда немецкой и американской кухни. До ресторана Mary’s, где подают сандвичи, 15 минут ходьбы.
This modern building is located just 1 subway station away from Dongdaemun Market and 2 subway stations away from the popular Myeongdong area.	Этот современный комплекс находится всего в 1 станции метро от рынка Тондэмун и в 2 станциях метро от популярного района Мендон.
There is a private bathroom with free toiletries in every unit.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Several restaurants, bars and clubs are in the immediate vicinity. Lake Floreasca is 550 metres away.	Неподалеку открыто несколько ресторанов, баров и клубов, а в 550 метрах находится озеро Флореаска.
Hammocks and a screened in porch with views are available in front and back of the house.	Перед домом и позади него есть гамаки, а также веранда с тентом и красивым видом.
A daily continental breakfast is served at the Longview Super 8. It includes cereal, toast, fruit, and beverages.	Каждое утро в отеле Longview Super 8 сервируется континентальный завтрак с хлопьями, тостами, фруктами и напитками.
The Sinaia Monastery is set 2.5 km away and the Peles Castle can be found with 4 km from the property.	Расстояние от комплекса до монастыря Синая составляет 2,5 км, до замка Пелеш - 4 км.
Two bathrooms are provided, one with a shower, the other with a bath, while a hairdryer and washing machine are also available.	В распоряжении гостей 2 ванные комнаты, в одной из которых установлен душ, а в другой — ванна. Гости также могут воспользоваться феном и стиральной машиной.
At Kochi Marriott Hotel, guests can make use of concierge services, currency exchange and car rental services.	В отеле Kochi Marriott можно воспользоваться услугами консьержа, обменять валюту и взять напрокат автомобиль.
The scenic town of Corfu with the Venetian Fortress is a 15-minute drive away.	Поездка до живописного города Керкира с Венецианской крепостью занимает 15 минут.
Laundry facilities are on site.	Кроме того, на территории мотеля работает прачечная.
The air-conditioned suites and studios at Hotel Flamboyanes feature colourful décor and traditional wooden furniture.	Люксы и номера-студио в отеле Flamboyanes оборудованы кондиционером, оформлены в ярких тонах и обставлены традиционной деревянной мебелью.
Ella Guest Inn features a common lounge area where guests can relax and socialize with one another.	В мини-гостинице Ella обустроен общий лаундж, где можно отдохнуть и пообщаться с другими гостями.
Tuapse Train Station 9 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Туапсе составляет 9 км.
Hamburg Airport is just a 15-minute drive away.	Поездка до аэропорта Гамбурга занимает всего 15 минут.
There is a hairdryer in the bathroom and the well-equipped kitchen or kitchenette includes a fridge, microwave and washing machine.	В ванной комнате предоставляется фен, а хорошо оборудованная кухня или мини-кухня оснащена холодильником, микроволновой печью и стиральной машиной.
Free WiFi access is among the convenient amenities available at this Sayre, Oklahoma, hotel.	Этот отель с бесплатным Wi-Fi расположен в городе Сейр, штат Оклахома.
There is a walk-in shower and a washin basin in the en suite bathroom.	В ванной комнате в номере установлены душ и раковина.
The Bandaranaike International Airport is located 73 km away.	Расстояние от виллы до международного аэропорта Бандаранаике составляет 73 км.
Laundry and trouser press services are available. The property offers free parking.	Предоставляются услуги прачечной и глажки брюк прессом, а на территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Naples International Airport is 1 hour and 10 minutes' away by car.	До международного аэропорта Неаполя - 1 час и 10 минут езды на автомобиле.
At Green Leaves Hotel you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля Green Leaves работает круглосуточно.
The apartment is 1.3 km from Holy Transfiguration Monastery.	Расстояние до Спасо-Преображенского монастыря составляет 1,3 км.
The Castellana Caves are reachable by car in less than 30 minutes, and picturesque Locorotondo is 11 km away.	Менее чем за 30 минут можно доехать до пещеры Кастеллана, а живописное поселение Локоротондо находится в 11 км от комплекса.
A microwave, coffee-machine, and small fridge are also available.	В вашем распоряжении микроволновая печь, кофемашина и небольшой холодильник.
The younger guests of the Ter Kelling can have fun in the playground with carousel.	Для детей обустроена площадка с каруселью.
Each unit comes with a private bathroom with slippers.	Кроме того, во всех номерах есть собственная ванная комната с тапочками.
South Beijing Railway Station can be reached in 24 minutes by car.	До Южного железнодорожного вокзала Пекина можно добраться на автомобиле за 24 минуты.
The hostel is a 20-minute drive from the Badajoz Airport and a 45-minute from the nearby town of Mérida, renowned for its Archaeological Ensemble.	Гостевой дом расположен в 20 минутах езды от аэропорта Бадахоса и в 45 минутах от соседнего города Мерида со знаменитым Археологическим комплексом.
Each one has a living room and the kitchenette comes with an electric hob and microwave.	В числе удобств гостиная и мини-кухня, оборудованная электрической плитой и микроволновой печью.
The on-site spa has an indoor swimming pool, steam baths and a sauna.	В спа-салоне отеля гостей ожидают крытый бассейн, паровые бани и сауна.
This Holiday Inn is located off US Highway 59/271, and is 32 miles from Fort Smith.	Отель Holiday Inn находится рядом с автострадой СШ 59/271 и в 51,5 км от форта Смит.
A casino and the Bad Gastein Train Station are within a range of 10 walking minutes from the property.	В пределах 10 минут ходьбы расположены казино и железнодорожный вокзал Бад-Гаштайна.
At Villa Canuta you will find a garden, barbecue facilities and a terrace. The property offers free parking.	Гости виллы Canuta могут отдохнуть в саду и на террасе, а также воспользоваться принадлежностями для барбекю и бесплатной парковкой.
Some have a balcony with sea views.	В каждом из них имеется собственная ванная комната, а в некоторых - балкон с видом на море.
An airport shuttle is available upon request.	Трансфер от/до аэропорта предоставляется по запросу.
The property is a great starting point for excursions in Solčavsko region.	Фермерский дом является отличной отправной точкой для экскурсий по Солчавскому региону.
Some apartments come with a dishwasher and a microwave.	В некоторых апартаментах имеются посудомоечная машина и микроволновая печь.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and a toaster.	В числе удобств гостиный уголок, обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной, духовкой и тостером.
Guests can also dine on the terrace, which offers views of the souks.	Столики также накрывают на террасе с видом на базары.
Private bathroom is only available in some bungalows and it features shower facility and free toiletries.	Некоторые бунгало располагают собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Located in Budapest, 400 metres from the Corvin Negyed and metro stop, Apartment Sophia is a fully furnished accommodation with free WiFi access.	Полностью оборудованные апартаменты Sophia находятся в Будапеште, в 400 метрах от станции метро Corvin Negyed. К вашим услугам бесплатный WiFi.
Every room at this guest house is air conditioned and comes with a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
It houses a restaurant that serves Indian, Continental and Chinese dishes.	В ресторане отеля подают блюда индийской, континентальной и китайской кухни.
Mar Senses Puerto de Pollensa is not far from a good range of bars and restaurants, as well as nightlife.	Неподалеку от комплекса Mar Senses Puerto de Pollensa находятся многочисленные бары, рестораны и ночные клубы.
Kazansky, Leningradsky and Yaroslavsky Train Stations are 3 metro stops away.	Железнодорожные вокзалы Казанский, Ленинградский и Ярославский расположены в 3 остановках метро.
Featuring a shower, private bathrooms come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
At Ferienhaus Perle you will find a garden and a terrace.	К услугам гостей апартаментов Ferienhaus Perle сад и терраса.
Located only 300 metres from UNESCO-listed Monastery Horezu, Pensiunea Horezu offers accommodation with free WiFi and an on-site restaurant.	В гостевом доме Horezu, расположенном всего в 300 метрах от охраняемого ЮНЕСКО монастыря Хорезу, к услугам постояльцев бесплатный WiFi и ресторан на территории.
The private bathroom has free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате имеется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The staff can assist with chargeable airport transfer and free scheduled shuttle service to central Ubud.	За дополнительную плату сотрудники отеля помогут организовать трансфер от/до аэропорта. Чтобы доехать до центра Убуда гости могут воспользоваться бесплатным трансфером, который отправляется по расписанию.
Private parking is available on site free of charge.	На территории отеля размещается собственная бесплатная парковка.
Set in Svetlogorsk, this apartment features free WiFi. Guests benefit from balcony.	Эти апартаменты с балконом и бесплатным Wi-Fi расположены в Светлогорске.
The guest house has an outdoor pool, barbecue and children's playground, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	В распоряжении гостей открытый бассейн, принадлежности для барбекю и детская игровая площадка. В доме работает ресторан и бар.
Both living rooms come with a TV, and there are also 2 separate dining rooms.	В обеих гостиных установлены телевизоры, а также в распоряжении гостей 2 отдельные столовые.
Public parking is possible on site.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Several ferries to islands in the archipelago leave from the marina.	От пристани отправляются паромы на острова архипелага.
Each room has a private bathroom and a fridge.	В каждом номере есть собственная ванная комната и холодильник.
The guest house has a 24-hour reception, offering a tour desk and luggage storage.	На круглосуточной стойке регистрации вам окажут услуги экскурсионного бюро и камеры хранения багажа.
It is located 7 km from the nearest beach and 8 km from the Old Town of Rovinj.	Апартаменты расположены в 7 км от ближайшего пляжа и в 8 км от Старого города Ровиня.
The Sayano-Shushenskaya Dam is 40 km from Sayanogorsk Hotel, and Abakan Airport is 87 km away.	Саяно-Шушенская ГЭС находится в 40 км от отеля "Саяногорск", расстояние до аэропорта Абакана составляет 87 км.
You can enjoy a garden view from the rooms.	Из апартаментов открывается вид на сад.
The Mayo Civic Center, for events and shows, is 850 m from the hotel.	До спортивно-концертного комплекса «Мейо Сивик Сентер» всего 850 метров.
Laundry service and luggage storage can be found at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации организуют услуги прачечной и камеры хранения багажа.
Gågata shopping street is 2 minutes' walk away.	Прогулка до торговой улицы Гагата займет 2 минуты.
It offers a Moroccan-style spa area built in 2010.	В отеле есть спа-центр в марокканском стиле спа-центр, построенный в 2010 году.
Mount Amiata is 30 km away, while Grosseto is a 35-minute drive from the property.	Гора Амиата находится в 30 км от отеля, а поездка до города Гроссето займет 35 минут.
Electric kettles are available upon request.	Электрические чайники предоставляются по запросу.
Dimovi Guest House is 200 metres away from the city centre, where grocery shops and dining alternatives are available.	Гостевой дом Dimovi находится в 200 метрах от центра города с продуктовыми магазинами и ресторанами.
It includes free Wi-Fi, private parking and stunning views of the area.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, парковка и прекрасный вид на окрестности.
Located 4 km away from Bukovel Ski Slope, this hotel serves a daily breakfast featuring European and Ukrainian cuisine and has a bar and restaurant on-site.	Этот отель с баром и рестораном находится в 4 км от горнолыжного склона Буковель, а его гостям предлагается ежедневный завтрак с блюдами украинской и европейской кухни.
This property is less than 2 blocks from the Museum of North Texas History and 1 mile from the Wichita Falls Memorial Auditorium.	Примерно в 2 кварталах от отеля расположен Музей истории Северного Техаса, а в 1,6 км — концертный зал Wichita Falls Memorial Auditorium.
All units feature a flat-screen TV. There is also a kitchen, equipped with a microwave and refrigerator.	Во всех номерах имеются телевизор с плоским экраном и кухня с микроволновой печью и холодильником.
Consulting rooms of the spa physicians can be found in the close-by sister hotel as well.	В отеле-партнере, который расположен неподалеку, вы также сможете получить консультацию в кабинетах спа-терапевтов.
Free private parking is possible on site and Gerardmer is 15 km from the chalet.	На территории шале имеется бесплатная частная парковка, а расстояние до города Жерарме составляет 15 км.
The rooms at Residencia Tomás Alfaro Fournier feature a work desk and a private bathroom.	В каждом номере хостела Residencia Tomás Alfaro Fournier с собственной ванной комнатой установлен рабочий стол.
This property is just off the Finnish National Road 5 in the South Savonia region, less than 10 km from Kuortti town centre.	Этот комплекс находится неподалеку от финской национальной автомагистрали No 5, в регионе Южное Саво, менее чем в 10 км от центра города Куортти.
Guests can enjoy meals and fresh coffee at the on-site restaurant and café.	В ресторане и кафе на территории подают различные блюда и кофе.
The living room is outfitted with satellite-TV, a DVD-player and a Hi-Fi system.	В доме есть гостиная со спутниковым телевидением, DVD-плеером и стереосистемой Hi-Fi.
The nearest airport is Tolmachevo Airport, 35 km from the property.	Расстояние до аэропорта Толмачёво составляет 35 км.
Its restaurant serves a daily buffet breakfast.	В ресторане отеля ежедневно сервируют завтрак «шведский стол».
The accommodation at Apartment Hohe Tauern features a fully equipped kitchenette, including a dishwasher, and a TV with cable channels.	В распоряжении гостей апартаменты Hohe Tauern с полностью оборудованной мини-кухней с посудомоечной машиной, а также телевизором с кабельными каналами.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each room includes a TV, small seating area, and private bathroom with a hairdryer.	В каждом из них есть телевизор, небольшой гостиный уголок и собственная ванная комната с феном.
The kitchen is equipped with a refrigerator, an oven, a stovetop, an electric kettle and a coffee machine.	Кухня оборудована холодильником, духовкой, плитой, электрическим чайником и кофеваркой.
Offering lovely views from its balcony, each unit is fitted with marble flooring and comes with a work desk and a seating area with a sofa.	С балконов всех апартаментов открывается прекрасный вид. Все апартаменты располагают мраморным полом, рабочим столом и гостиным уголком с диваном.
The tour desk can recommend local attractions and help guests with travel arrangements.	В экскурсионном бюро гостям сообщат о местных достопримечательностях и помогут в организации поездок.
Lukou International Airport is a 40-minute car journey away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Лукоу занимает 40 минут.
Known for its beautiful diving and snorkeling spots, Amed Beach is just 5 minutes' walk from Dillons Bungalow and Restaurant, while Tulamben Beach is within 15 minutes’ drive away. Tirta Gangga Water Palace and Lempuyang Temple are both reachable by a 30-minute car ride from the property.	Всего в 5 минутах ходьбы от отеля Dillons находится пляж Амед, известный своими живописными местами для дайвинга и сноркелинга. Поездка до пляжа Туламбена займет 15 минут, а за 30 минут можно доехать на машине до Водного дворца Тиртаганга и храма Лемпуянг.
A buffet breakfast is available.	По утрам сервируют завтрак «шведский стол».
It has free WiFi in public areas, a 24-hour front desk, a gym, and an outdoor pool with cushioned loungers.	В местах общего пользования отеля работает бесплатный Wi-Fi. Стойка регистрации также открыта круглосуточно. Гости могут посещать тренажерный зал и открытый бассейн с мягкими шезлонгами.
Khimki is 27 km from Apartments on Kosmonavtov 19, while Zheleznodorozhnyy is 21 km away.	Город Химки находится в 27 км от апартаментов «На Космонавтов, 19», а район Железнодорожный — в 21 км.
Guests also enjoy the unique opportunity of a qualified chef cooking meals for you using the fully equipped kitchen in your suite.	Гостям предоставляется уникальная возможность попробовать блюда, приготовленные квалифицированным шеф-поваром на полностью оборудованной кухне в собственном люксе.
The rooms have a balcony and offer views of the golf course.	Номера украшают балконы с видом на поле для гольфа.
The Cascade Gondola is 5 minutes' walk away.	За 5 минут можно дойти до гондольного подъемника Каскейд.
Snacks and exotic drinks can be ordered from the 24-hour bar.	Закуски и экзотические напитки можно заказать в круглосуточном баре.
Special events can also be catered for by a team of dedicated professionals.	Ресторан также подходит для проведения специальных мероприятий, которые обслуживаются командой профессиональных поваров и официантов.
Guests can also find traditional cuisine 2 km away in the local restaurants.	Кроме того, в местных ресторанах, расположенных в 2 км, вы сможете попробовать блюда традиционной кухни.
Tenerife Norte Airport is 8 km away.	Расстояние до аэропорта Тенерифе-Северный составляет 8 км.
The family-run Casa Rural Altzibar-berri is set in countryside, 17 km from San Sebastian.	Семейный загородный дом Casa Rural Altzibar-berri находится в загородной местности, в 17 км от города Сан-Себастьян.
Located in the city centre of Syracuse, Grande Albergo Alfeo offers free Wi-Fi and a restaurant. Here you will be within walking distance of Ortygia Island.	Отель Grande Albergo Alfeo с рестораном и бесплатным Wi-Fi расположен в центре города Сиракузы, в нескольких минутах ходьбы от острова Ортиджи.
All rooms are equipped with air conditioning, a flat-screen TV and an electric kettle.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и электрическим чайником.
Acadian Village is 9 miles from Drury Inn.	Парк Акадиан-Вилладж находится в 14,4 км от отеля Drury Inn.
Hotel offers transfers from airport, as well as excursions to Mountain Biokovo, boating and rafting on the River Cetina, ATV safari (quad) or trips to national parks of Krka Waterfalls and Plitvice Lakes.	В отеле организуют трансфер от аэропорта, экскурсии в горы Биоково, сафари на вездеходах и поездки в национальные парки Водопады Крка и Плитвицкие озера. Кроме того, гости могут покататься на лодках и заняться рафтингом на реке Цетине.
Conveniently located in the popular Schöneberg district of Berlin, BerlinCityStay- Rent a Room offers modern loft accommodation with a lift and free WiFi.	Отель BerlinCityStay- Rent a Room находится в хорошем месте, в популярном районе Шенеберг в Берлине. Гостям будут предложены современные номера с бесплатным WiFi, расположенные в мансарде в здании с лифтом.
This South Carolina motel is located off Interstate 95 and is 3 km from Santee State Park, where guests can fish in Lake Marion.	Мотель Whitten Inn находится рядом с межштатной автомагистралью I-95, в 3 км от парка Санти с озером Марион, где можно заняться рыбной ловлей.
Meals can be enjoyed in the dining room with a fireplace.	Блюда могут быть поданы в столовой с камином.
Kinshasa Golf Course is within 5 km of Hotel Renaissance Jumeaux.	В 5 км от отеля Renaissance Jumeaux расположено гольф-поле Киншасы.
Featuring a garden with a seasonal outdoor pool and mountain views, this 2-bedroom house in Denia also has a terrace with barbecue facilities.	Дом с 2 спальнями Casa Anna, при котором разбит сад с сезонным открытым бассейном и видом на горы, расположен в городе Дения. На террасе дома находятся принадлежности для барбекю.
Madonna del Sasso Church is 1.7 km from Piccolo Paradis, while Cardada - Cimetta is 2.5 km away.	Церковь Мадонна-дель-Сассо находится в 1,7 км от апартаментов Piccolo Paradis, а до горы Кардада — 2,5 км.
Guests at the Castelo can dine in one of two restaurants.	В отеле Castelo работает 2 ресторана и 2 бара.
Every room comes with a flat-screen TV with cable channels. Certain rooms feature a seating area where you can relax.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а в некоторых имеется гостиная зона.
Rooms are air conditioned with private balcony.	Гостям предлагается размещение в номерах с кондиционером и балконом.
The hotel offers a heated indoor pool and rooms with a flat-screen TV.	К услугам гостей крытый бассейн с подогревом и номера с телевизором с плоским экраном.
The Sea Life Aquarium is across the street from Floreal, Blankenberge Casino is 1.6 km away.	Комплекс Floreal находится через дорогу от аквариума Sea Life и в 1,6 км от казино Blankenberge.
The nearest airport is Vilnius Airport, 3 km from Apartment in Pylimo.	Расстояние до аэропорта Вильнюса составляет 3 км.
The signature à la carte restaurant, The Chui Grill is situated on a two-tiered timber deck and serves fresh seafood and grills.	На двухъярусной деревянной веранде находится фирменный ресторан с обслуживанием по меню Chui Grill. В ресторане подают свежие морепродукты и блюда на гриле.
Split Airport is 20 km away.	До аэропорта города Сплит 20 км.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant serving Indian, Chinese and Continental fare.	В ресторане отеля подают блюда индийской, китайской и континентальной кухни.
At Hotel Tulip guests will find a 24-hour front desk, a bar and massage facilities.	Стойка регистрации отеля Tulip работает круглосуточно. К услугам гостей бар и массажный кабинет.
Padmanabhaswamy Temple is 2.2 km from Uthradam Towers, while Arya Vaidya Sala is 400 metres from the property.	Апартаменты Uthradam Towers находятся в 2,2 км от башни Падманабхасвами и в 400 метрах от медицинского центра Арья-Вайдья-Шала.
Termini Train Station is almost 2 km away, and can be reached in a 5-minute metro ride.	От железнодорожного вокзала Термини, расположенного в 2 км от апартаментов, гостей отделяет 5 остановок метро.
The hotel is 1.2 km from Guangzhou Railway Station, 1.3 km from Yuexiu Park Station and 1.8 km from Guangzhou City Art Museum.	Этот отель находится в 1,2 км от железнодорожного вокзала Гуанчжоу, в 1,3 км от станции метро Yuexiu Park и в 1,8 км от Художественного музея города Гуанчжоу.
A sweet breakfast is served daily and includes homemade cakes. This morning treat is served at the table in the breakfast room of A Casa di Lucia.	Каждое утро в зале для завтрака гостевого дома A Casa di Lucia подают сладкий завтрак с домашней выпечкой.
Each morning, guests can enjoy a traditional Turkish breakfast under the vines on the pensions terrace.	Каждое утро, гости могут наслаждаться традиционным турецким завтраком на террасе, которую украшают вьющееся растения.
Allianz Riviera Stadium is 5 km from Villa in Nice II, while Russian Orthodox Cathedral is 200 metres away.	Стадион «Альянц Ривьера» находится в 5 км от виллы Nice II, а Русский православный собор — в 200 метрах.
Two parking places are available on the plot.	На территории дома для отпуска предусмотрено 2 парковочных места.
It is minutes from the Mega Shopping Mall and the Aquapark Samara and also offers link by Metro to the city centre.	Этот отель находится всего в нескольких минутах от торгового центра Mega и самарского аквапарка. Также Вы сможете добраться до центра города на метро.
Featuring a fully equipped kitchen and a dining area, this holiday rental is located 20 minutes’ drive from the Walt Disney World Resort.	Эти коттеджи для отдыха находятся в 20 минутах езды от парка развлечений «Мир Уолта Диснея» и располагают полностью оборудованной кухней и обеденной зоной.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Villa Tomo also includes a sun terrace.	В числе удобств вилл Tomo — терраса для загара.
The terrace includes a table and chairs.	Терраса оснащена столом и стульями.
BBQ facilities are also available for guests to use.	Гости могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
The bathroom includes a hairdryer.	В ванной комнате предоставляется фен.
Guests can enjoy European and Tatar meals in the hotel's restaurant.	В ресторане подают блюда европейской и татарской кухни.
Fascene Airport is 15 km away.	Расстояние до аэропорта Фасцен составляет 15 км.
Grant Restaurant serves multi-cuisine delights.	В ресторане Grant предлагаются блюда различных кухонь.
For those who wish to attend a sporting game, both Melbourne Cricket Ground and Etihad Stadium are a 10-minute drive away.	Любители спорта могут посетить стадионы «Мельбурн Крикет Граунд» и «Этихад» в 10 минутах езды.
Select rooms have a balcony with view on Massawippi Lake or the neighbouring golf course.	В некоторых номерах есть балкон, откуда открывается вид на озеро Массавиппи или близлежащее поле для гольфа.
You also have access to a washing machine and clothes dryer.	В распоряжении гостей стиральная машина и сушилка для одежды.
Sitges is 10 km from La Casa de Piedra, while Barcelona is 37 km from the property. El Prat Airport is 29 km away.	В 10 км от отеля типа «постель и завтрак» La Casa de Piedra находится муниципалитет Сиджес, а в 37 км — Барселона Расстояние до аэропорта Барселона — Эль-Прат составляет 29 км.
All units include air conditioning and a satellite flat-screen TV.	Во всех номерах и апартаментах установлены кондиционер и телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы.
The rooms are equipped with a shared bathroom.	В распоряжении гостей общая ванная комната.
Thalassa is just 300 metre from Sairee Beach and 1 km from Mae Haad Pier.	Отель Thalassa расположен всего в 300 метрах от пляжа Сайрее и в 1 км от пристани Мэ-Хад.
Garage car parking is possible on site at a surcharge.	Парковка в гараже на территории предоставляется за дополнительную плату.
All the rooms are simply furnished and fitted with tiled floors.	В номерах с простым интерьером пол выложен плиткой.
It offers spacious rooms, free Wi-Fi, private parking and panoramic views.	К услугам гостей просторные номера, бесплатный Wi-Fi и частная парковка. Из номеров открывается панорамный вид на окрестности.
A simple breakfast with toast and jam, cereals, tea and coffee is provided each morning.	Каждое утро подается завтрак, состоящий из тостов с джемом, овсяных хлопьев, чая и кофе.
Located directly beside the Wilhelmsthal Palace Gardens, this non-smoking hotel offers country-style rooms, free Wi-Fi internet, and traditional food from the Hesse region.	Этот отель для некурящих расположен рядом с садом дворца Вильгельмшталь. К услугам гостей оформленные в загородном стиле номера, бесплатный Wi-Fi и традиционные блюда кухни региона Гессен.
The seaside is an 8-minute drive away.	Поездка до берега моря займет 8 минут.
Downtown Dallas is 36 miles away.	До центра города Даллас - 58 км.
Free time activities include the Aqua Park Špindlerův Mlýn which is 5-minutes away on foot.	Вы можете отдохнуть в аквапарке курорта Шпиндлерув-Млин, до которого можно дойти пешком за 5 минут.
Bathroom and toilet facilities are shared.	Гости пользуются общей ванной комнатой и туалетом.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Furnished in modern or rustic Alpine style, the rooms offer a balcony, a flat-screen satellite TV, a seating area, and a bathroom with bathrobes and a hairdryer.	Номера оформлены в современном или загородном альпийском стиле. В каждом из них есть балкон, телевизор с плоским экраном и подключенными спутниковыми каналами, гостиный уголок и ванная комната с халатами и феном.
Strandhaus Lüt Hus is 3 km from Lübeck-Travemünde Hafen Train Station, and it is a 30-minute drive to the A226 motorway.	Отель Strandhaus Lüt Hus находится в 3 км от железнодорожной станции Lübeck-Travemünde Hafen, в 30 минутах езды от автомагистрали A226.
Crowne Plaza Northwood offers a park and fly facility and is on the airport bus route.	В отеле Crowne Plaza Northwood предлагается услуга парковки перед вылетом, он находится на пути следования автобуса до аэропорта.
Located in the centre of Ayvalik, Ayvalik Palas Hotel is just a few steps from the sea.	Отель Ayvalik Palas расположен в городе Айвалык, всего лишь в нескольких шагах от моря.
Only 3 minutes' drive from Canton Tower, Meiru Apartment Hotel Guangzhou Bolin Apartment is a self-catering accommodation located in Guangzhou.	Апарт-отель Meiru Guangzhou Bolin Apartment расположен в городе Гуанчжоу, всего в 3 минутах езды от телебашни Гуанчжоу. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней.
Free WiFi and air conditioning are available in this holiday home, along with a large, private sauna, row boat and kayak.	К услугам гостей этого дома для отпуска бесплатный Wi-Fi и кондиционер, а также собственная большая сауна, весельная лодка и байдарка.
In the heart of Grand-Morin Valley and set a large park with a river, Le Moulin de Pommeuse is a guest house nestled in a former watermill built in the 14th century.	Гостевой дом Le Moulin de Pommeuse расположен в здании бывшей водяной мельницы 14-го века постройки, посреди большого парка с рекой в самом сердце долины Гран-Морен.
The hotel is situated 23 km from Fontainebleau and its train station.	Отель находится в 23 км от города Фонтенбло и его железнодорожного вокзала.
At Camping Pod Heaven an array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	В близлежащем районе или на территории кемпинга Pod Heaven гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе отправиться на велосипедные прогулки и в пешие походы.
You will find restaurants, shops and banks within 5 minutes ́ walk.	В пределах 5 минут ходьбы от апартаментов работает несколько магазинов, банков и ресторанов.
Free public parking is available at a location nearby.	Неподалеку обустроена бесплатная общественная парковка.
Búzios town centre and the lively Rua das Pedras street are 2 km from Lobo Inn.	Центр города Бузиос и оживленная улица Руа-дас-Педрас находятся в 2 км от хостела Lobo Inn.
An outdoor swimming pool surrounded by lounge chairs and shaded tables is featured at Wyndham Garden Lafayette.	Открытый плавательный бассейн отеля Wyndham Garden Lafayette окружен шезлонгами и столиками в тени.
Each functional air-conditioned apartment has garden views and a fully equipped kitchen.	Все функциональные апартаменты с видом на сад и полноценной кухней оснащены кондиционером.
The Old Town of Sozopol is a 15-minute walk away, as well as Sozopol Bus Station.	Прогулка до исторической части города Созополь и городского автобусного вокзала занимает 15 минут.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 8 km from Peterhof City Airport apartment.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 8 км.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Bodrum Milas Airport is within 90 km while Izmir Adnan Menderes Airport is 140 km from the property.	Расстояние до аэропорта Милас-Бодрум составляет 90 км, а до аэропорта Измир имени Аднана Мендереса — 140 км.
The Poseidon Gardens Spa are a 20-minute walk from Villa Antonio, while Casamicciola Terme is 6 km away.	Поездка от виллы Antonio до спа-садов Poseidon занимает 20 минут, а городок Казамиччола-Терме расположен в 6 км.
Located on the border between Navarra and La Rioja, the hotel is just a 15-minute drive from the AP68 Motorway.	Этот отель расположен на границе провинций Наварра и Ла-Риоха, всего в 15-ти минутах езды от автомагистрали AP68.
Featuring rustic Vietnamese-style décor, the resort offers free WiFi access and houses a 24-hour front desk.	Он оформлен во вьетнамском загородном стиле. К услугам гостей бесплатный WiFi и круглосуточная стойка регистрации.
A tall white painted fence surrounds a secluded terrace with an outdoor dining area and barbecue facilities at West Hollywood Bungalow.	Уединенную террасу бунгало West Hollywood окружает высокий белый забор. Здесь в вашем распоряжении обеденная зона под открытым небом и принадлежности для барбекю.
Some also have a garden view, a minibar and a dining area.	В некоторых номерах также есть мини-бар и обеденная зона, а из окон открывается вид на сад.
The bright Kvart Apartments at Arbat are located in Moscow, within a 5-minute walk for the popular Arbat pedestrian area.	Светлые апартаменты «Кварт-Отель на Арбате» расположены в Москве, в пределах 5 минут ходьбы до популярной пешеходной зоны на Арбате.
With a terrace, Bella Trapani offers rooms with classic décor in Trapani, 200 metres from the historical centre. Free Wi-Fi access is available in all areas.	Гостевой дом типа «постель и завтрак» Bella Trapani расположен в Трапани, всего в 200 м от исторического центра города. К услугам гостей номера, оформленные в классическом стиле, терраса и бесплатный WiFi на всей территории.
On-site recreational activities include soaking up the sun on the beach or enjoying a refreshing dip in the outdoor pool.	Гости могут загорать на пляже или плавать в открытом бассейне.
The property has a library where books can be exchanged.	Кроме того, в распоряжении гостей библиотека с возможностью обмена книг.
The ski areas Sölden and Hochötz are within 20 km.	Горнолыжные курорты Зёльден и Хохётц находятся в пределах 20 км от апартаментов.
Free Wi-Fi is provided in all rooms and public areas.	Бесплатный WiFi предоставляется во всех номерах и зонах общественного пользования.
There is also a kitchen, fitted with an oven.	Кухня укомплектована духовкой.
Reservations are strongly recommended.	Настоятельно рекомендуется бронировать столики заранее.
Guests can unwind with a massage or soak in the hot public bath.	Прекрасным способом расслабиться для гостей станет посещение сеанса массажа или купание в горячей общественной бане.
You can prepare your meals in the privacy of your own fully equipped kitchen with a dishwasher, an oven and a microwave.	Гости могут готовить на собственной полностью оборудованной кухне с посудомоечной машиной, плитой и микроволновой печью.
Rooms are fitted with a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Extras include a safety deposit box and bed linen.	В распоряжении гостей сейф и постельное белье.
Tbilisi International Airport is 79 km away.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси составляет 79 км.
A microwave, fridge and coffee maker are provided in all rooms at the Holiday Inn Truro. Each warmly decorated room includes a seating area and a spacious work desk.	Все номера отеля Holiday Truro оформлены в теплых тонах и располагают микроволновой печью, холодильником, кофеваркой, а также гостиной зоной и большим рабочим столом.
Featuring a balcony, all units feature a seating area with a flat-screen TV and DVD player.	Во всех апартаментах к услугам гостей балкон и гостиная зона с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
There is a free on-site parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Guests can enjoy a peaceful garden, a large terrace and barbeque facilities.	Гости могут отдохнуть в тихом саду и на большой террасе с принадлежностями для барбекю.
The Dallas/Ft. Worth International Airport is 20 minutes away.	Дорога на машине до международного аэропорта Даллас/Форт-Уэрт занимает 20 минут.
Ottaviano Metro is 4 minutes’ walk away.	В 4 минутах ходьбы находится станция метро Ottaviano.
The rooms of Degirmenli Konak Hotel include a flat-screen TV, air conditioning and a minibar.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Degirmenli Konak оснащены мини-баром и кондиционером.
Offering city views, each room here will provide you with air conditioning, a safety deposit box and ironing facilities.	Номера с видом на город располагают кондиционером, сейфом и гладильными принадлежностями.
Residence Inn Saratoga Springs is a 40-minute drive from Albany International Airport.	Международный аэропорт Олбани находится в 40 минутах езды от отеля Residence Inn Saratoga Springs.
Bad Gastein Train Station is set 2.1 km away.	Железнодорожный вокзал Бад-Гаштайна находится в 2,1 км.
There is a dining area that seats 4 people, and the bathroom features large windows and a bathtub.	К услугам гостей обеденная зона на 4 персоны. В ванной комнате с большими окнами установлена ванна.
The hostel includes free WiFi access and a complimentary daily breakfast. Guests can also enjoy barbecue facilities free of charge.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатный ежедневный завтрак и бесплатные принадлежности для барбекю.
The bed and breakfast is a 15-minute drive from both Port Campbell and Peterborough.	Поездка до городов Порт Кэмпбелл и Питерборо занимает 15 минут.
Just 2 km from Aluthgama Town, this non-smoking resort features free yoga class, an outdoor pool and restaurant.	Он расположен всего в 2 км от города Алутгама. Гости могут посещать бесплатные занятия йогой, открытый бассейн и ресторан.
A launderette and a 24-hour reception are offered for added convenience.	Также для удобства в отеле работает прачечная самообслуживания и круглосуточная стойка регистрации.
The property's staff ensures entertainment for guests, while children can enjoy the Kids Club.	Сотрудники отеля организуют для гостей развлекательную программу, а дети смогут провести время в детском клубе.
Torremolinos is 43 km from Finca Luna.	Город Торремолинос находится в 43 км.
You can also benefit from the shared kitchen to store your food or cook your own meals.	Кроме того, на общей кухне можно хранить продукты и готовить самостоятельно.
Adler Train Station and Sochi-Adler International Airport are 40 km from the property.	Расстояние до железнодорожного вокзала Адлера и международного аэропорта Сочи–Адлер составляет 40 км.
You will find a gift shop at the property.	Открыт сувенирный магазин.
Only 2 km from Cook Park, Shengang Apartment features self-contained accommodation with free Wi-Fi and a kitchen.	Автономные апартаменты Shengang с бесплатным WiFi и кухней расположены в 2 км от парка Кук.
Other facilities offered at the property include a shared lounge.	Гости могут отдыхать и общаться в общем лаундже.
Airport transfers and area shuttles are available at additional charges.	За дополнительную плату гости смогут воспользоваться трансфером от/до аэропорта и по городу.
Murmansk Train Station is a 10-minute walk from the apartment.	Железнодорожный вокзал Мурманска расположен в 10 минутах ходьбы от апартаментов.
Set in Siem Reap, 3 km from Pub Street, Villa Nanda features air-conditioned rooms and free private parking. The hotel has a year-round outdoor pool and sun terrace, and guests can enjoy a drink at the bar.	Отель Villa Nanda расположен в Сиемреапе, в 3 км от улицы Пабов. К услугам гостей номера с кондиционером, бесплатная частная парковка, работающий круглый год открытый бассейн, терраса для загара и бар.
A wide range of beers, cocktails and wines can be enjoyed at the bar.	В баре представлен широкий ассортимент пива, коктейлей и вин.
A number of activities are offered in the area, such as horse riding and snorkeling.	В окрестном районе созданы отличные условия для верховой езды, сноркелинга и других видов активного отдыха.
Free Wi-Fi in available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Featuring a restaurant and bar, Hotel My Place also offers meeting and banquet facilities.	При отеле My Place работает ресторан, бар, банкетный зал и помещения для совещаний.
An en suite bathroom is provided with towels and free toiletries.	Ванная комната укомплектована полотенцами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Scottish Inn Niagara Falls rooms include free Wi-Fi and cable TV.	В номерах мотеля Scottish Inn Niagara Falls есть бесплатный Wi-Fi и кабельное телевидение.
It offers beautiful countryside views and a quiet location.	Из отеля открывается красивый вид на окружающую загородную местность.
Guests of Key Largo Florida – Key West Inn can relax in the outdoor pool.	Гости отеля Key Largo Florida – Key West Inn могут расслабиться в открытом бассейне.
Offering a spa centre and a private beach area, The Westin Shimei Bay Resort is situated in Wanning in the Hainan Region. Guests can enjoy the on-site bar.	Курортный отель The Westin Shimei Bay находится в городе Ваньнин, провинция Хайнань. К услугам гостей спа-центр, частный пляж и бар.
The swimming lake in Ried and the Altfinstermünz Castle in Nauders can be reached within 10 minutes by car, and Landeck is a 30-minute drive away.	До плавательного бассейна в Риде и замка Альтфинстермюнц в городе Наудерс можно доехать на автомобиле за 10 минут, а до города Ландек — за 30 минут.
St Michael's Mount is just 22 miles away.	Гора Святого Михаила находится всего в 35 км.
You will find a range of shops and restaurants within a 3-minute walk of Pirineo Suites Baqueira Aiguestortes.	Множество магазинов и ресторанов работает в 3 минутах ходьбы от комплекса.
100 metres away.	в 100 метрах от комплекса.
All rooms and apartments have wooden floors and a private bathroom.	Во всех номерах и апартаментах постелен деревянный пол и обустроена собственная ванная комната.
The Anima proeprty is located 550 metres from the Pantheon.	Расстояние от апартаментов Anima до Пантеона составляет 550 метров.
Each Casas Carmen apartment has a private bathroom, and a living room with satellite TV.	В каждых апартаментах Casas Carmen оборудована собственная ванная комната и гостиная со спутниковым телевидением.
Au Bord du Monde is a 30-minute drive from the historical city of Bourges and its cathedral.	Отель Au Bord du Monde находится в 30 минутах езды от исторического города Бурж и его собора.
Free parking is provided at Posada Amor.	При гостевом доме Posada Amor обустроена бесплатная парковка.
The property also has 2 conference rooms, a fitness centre, sports equipment storage and a games room.	В отеле также имеется 2 конференц-зала, фитнес-центр, помещение для хранения спортивного инвентаря и комната для игр.
A washing machine is available for surcharge.	За дополнительную плату можно воспользоваться стиральной машиной.
Sri Dalada Maligawa is 1.4 km from 2in1 Kandy Hostel, while Kandy Museum is 1.4 km away.	В радиусе 1,4 км от хостела 2in1 Kandy находится храм Зуба Будды и музей Канди.
Donetsk Central Train Station is 3.5 km from Best Apartments.	Центральный железнодорожный вокзал Донецка находится в 3,5 км.
Every room is equipped with a private bathroom fitted with a bidet.	В каждом из них обустроена собственная ванная комната с биде.
You can play tennis at this bed and breakfast, and the area is popular for golfing.	В окружающем районе популярны различные виды активного отдыха, в том числе гольф, а на территории отеля можно поиграть в теннис.
Free WiFi is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
It offers a panoramic swimming pool on a large terrace facing the sea with free sun loungers and umbrellas.	К услугам гостей панорамный бассейн на большой террасе с видом на море и с бесплатными шезлонгами и зонтиками.
Free WiFi access is available and 3 daily meals are included.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и включенное в стоимость ежедневное трехразовое питание.
Extras include slippers and free toiletries.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The air-conditioned rooms feature a cable TV and minibar.	Все номера оснащены кондиционером и мини-баром. Гости могут посмотреть кабельное телевидение.
The well-equipped kitchen has a dishwasher and washing machine is available, as well.	Также в распоряжении гостей кондиционер и хорошо оборудованная кухня с посудомоечной и стиральной машинами.
All the bedrooms are unique and each has its own bathroom with free toiletries. Facilities include tea/coffee maker, iPod docking stations and CD and DVD players.	Уникально оформленные номера располагают собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, принадлежностями для чая/кофе, док-станцией для iPod, а также CD и DVD-плеерами.
Vacancy House Rome is an apartment located in Rome.	Апартаменты Vacancy House Rome расположены в Риме.
Gasthaus Rebstock offers pet-friendly accommodation in Alken, just 50 m away from the Moselpromenade.	Гостевой дом Rebstock, в котором допускается размещение с домашними животными, расположен в коммуне Алькен, всего в 50 метрах от променада Мозель.
The Residences Centennial Park offers luxury self-contained accommodation with free WiFi and free on-site parking.	Комплекс The Residences Centennial Park располагает роскошными виллами с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и бесплатной парковкой.
The kitchen or kitchenette is equipped with a microwave and refrigerator.	В числе прочих удобств кухня или мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
Oliwski Park is 2.5 km from Lidio, while University of Gdańsk is 2.5 km away.	Оливский парк и Гданьский университет находятся в 2,5 км от апартаментов Lidio.
Breakfast consists of a variety of sweet and savoury options, while the restaurant serves typical regional and Mediterranean cuisine.	В отеле сервируется завтрак, в меню которого разнообразные закуски и сладости. В ресторане подают традиционные блюда региональной и средиземноморской кухонь.
It offers elegant air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей элегантные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Agrousadba Privolie is a holiday home with free WiFi throughout the property, located in Lyakhovshchina. The air-conditioned unit is 20 km from Minsk. Free private parking is available on site.	Дом для отпуска «Агроусадьба Приволье» расположен в деревне Ляховщина, в 20 км от Минска. К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Here, guests can relax in the shared TV lounge or use the communal kitchen.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже с телевизором и воспользоваться общей кухней.
Places to eat are located within 2 km radius.	Различные рестораны и кафе находятся в радиусе 2 км.
Winner of the Pacific Asia Travel Association (PATA) Heritage Award, Dwarika's Hotel is inspired by Kathmandu Valley’s rich cultural heritage.	Отель Dwarika's получил награду Туристической ассоциации стран Азии и Тихоокеанского Региона (PATA). В его оформлении использованы мотивы богатого культурного наследия долины Катманду.
These self-catering accommodations are fully equipped with modern amenities as well as satellite TV.	Эти апартаменты с собственными кухнями полностью оборудованы всеми современными удобствами, включая спутниковое телевидение.
Situated in Mallorca’s Tramuntana Mountains, Sa Plana Petit Hotel has a seasonal outdoor pool surrounded by attractive gardens and olive trees.	Отель Sa Plana Petit расположен на Майорке, в районе гор Трамунтана. К услугам гостей сезонный открытый бассейн, окруженный живописными садами и оливковыми деревьями.
Located just 2 km away from the Vagator Beach, Orritel Village Square features an outdoor swimming pool and a restaurant. Guests can enjoy poolside views from the comfort of their rooms.	Курортный отель Orritel Village Square расположен всего в 2 км от легендарного пляжа Вагатор. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и комфортабельные номера с видом на бассейн.
The International Airport of Rhodes is at 50 km.	Расстояние до международного аэропорта Родоса составляет 50 км.
Hiking trails and a small creek are only 50 metres away.	Всего в 50 метрах от апартаментов проложены пешеходные маршруты и протекает небольшой ручей.
Located 3-minutes away from Senai International Airport, Mercure Johor Palm Resort & Golf is only 45-minutes from Singapore by the 2nd Link Expressway.	Пальмовый гольф-курорт Mercure Johor расположен в 3 минутах езды от международного аэропорта Сенай и всего в 45 минутах езды от Сингапура по шоссе 2 Link Expressway.
Guests can choose between continental and Full Irish options.	Гости могут выбрать континентальный или полный ирландский завтрак.
Each room offers garden views and a private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната, а из окон открывается вид на сад.
With air conditioning, apartments at the Bernardo are fully equipped. Each offers a kitchenette.	Полностью оборудованные апартаменты отеля Bernardo оснащены кондиционером и располагают мини-кухней.
Ellerstraße underground stop lies only 350 metres away and offers swift connections to the city centre, Düsseldorf Old Town and the Main Station.	Всего в 350 метрах находится станция метро Ellerstraße, откуда вы доедете до центра города, Старого города Дюссельдорфа и железнодорожного вокзала.
Oasi Da Elio is a one-bedroom apartment located in Gaeta, 1.2 km from Regional City Park of Monte Orlando.	Апартаменты с 1 спальней Oasi Da Elio расположены в городе Гаэта, в 1,2 км от регионального природного парка Монте-Орландо.
Located just 1 km from Châtel, Appartement Miette Haut features self-catering accommodation set in a renovated barn with stone walls and wooden-paneled walls.	Апартаменты Miette Haut с собственной кухней разместились всего в 1 км от деревни Шатель, в реконструированном бывшем амбаре с каменными стенами и стенами, отделанными деревянными панелями.
Every room has a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Offering a barbecue and a private beach area, Blue Whale Nilaveli is set in Nilaveli, 12 km from Trincomalee.	Отель типа «постель и завтрак» Blue Whale Nilaveli с принадлежностями для барбекю и частным пляжем расположен в городе Нилавели, в 12 км от города Тринкомали.
Alternatively, they can go for a massage or visit the business centre.	Также гости могут заказать сеансы массажа или воспользоваться услугами бизнес-центра.
Each room is equipped with a flat-screen TV and a private bathroom.	Во всех номерах имеется телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
The shops, restaurants and cafés of central Reykjavik are within a 5-minute walk.	До магазинов, ресторанов и кафе в центре Рейкьявика - 5 минут ходьбы.
All apartments and studios provide a terrace or a patio with mountain or garden views.	Все апартаменты и номера-студио имеют выход на террасу или патио с видом на горы или сад.
The walled medieval city of Lucca is 13 km away.	Расстояние до окруженного крепостной стеной средневекового города Лукка составляет 13 км.
Surrounded by the SylvanVale vineyard, Hotel Devon Valley offers an outdoor pool and a restaurant serving Cape specialities and local wines.	Отель Devon Valley окружён виноградниками SylvanVale. Для гостей работает открытый бассейн и ресторан, где подаются блюда капской кухни и местные вина.
Guests can enjoy free use of bicycles at the hotel and the area is popular for cycling along the beach.	Гости могут взять напрокат бесплатные велосипеды. Окрестности популярны среди любителей велосипедных прогулок вдоль пляжа.
Guest rooms at the Hampton Inn Tampico Airport provide cable TV with pay-per-view movies and a DVD player.	Номера отеля Hampton Inn Tampico Airport оборудованы DVD-плеером и телевизором с кабельными каналами и фильмами с разовой платой за просмотр.
Mariinsky Theatre is 900 metres from Fry Style, while Admiralty Building is 1 km from the property.	Мариинский театр находится в 900 метрах от хостела Fry Style, а здание Адмиралтейства — в 1 км.
Situated a 5 minutes' drive from Perth, just off the A9 road, Ordieview Bed & Breakfast boasts tranquil accommodation with free Wi-Fi, free parking, picturesque views, a bright and spacious conservatory, and an outdoor seating area.	Отель типа «постель и завтрак» Ordieview расположен в 5 минутах езды от города Перт, в тихом месте с живописным видом поблизости от шоссе А9. К услугам гостей номера с бесплатным WiFi, бесплатная парковка, светлый и просторный зимний сад, а также места для отдыха на открытом воздухе.
The guesthouse is 4 km from Nam Mountain and 5 km from Myeongdong Market.	Этот гостевой дом находится в 4 км от горы Намсан и в 5 км от рынка Мендон.
The centres of Berlin and Potsdam can be reached in 40 minutes.	Поездка до центра Берлина и Потсдама займет 40 минут.
Restaurants and grocery shops are located 150 metres away in the village.	В 150 метрах находится поселок с ресторанами и продуктовыми магазинами.
The domestic kitchen is open all day for guests and is fully stocked with milk, juice, eggs, bread, bacon and cheese, allowing guests to cook their own meals any time of the day.	На протяжение всего дня для гостей открыта кухня, где предоставляются молоко, сок, яйца, хлеб, бекон и сыр. Готовить на кухне можно в любое время дня.
Accommodation is provided in shared and private rooms.	Гостям предлагается размещение в общих или отдельных номерах.
All units feature a seating area. There is also a kitchenette, equipped with a refrigerator.	Кроме того, в каждых апартаментах обустроены гостиный уголок и мини-кухня с холодильником.
Each one has a private bathroom with a hairdryer and shower.	В распоряжении гостей каждого номера собственная ванная комната с душем и феном.
Palm Jumeirah and Dubai Marina are 25 km from Burj Views.	От апартаментов Burj Views 25 км до искусственного острова Палм-Джумейра и района Дубай-Марина.
The Alabastro Bar offers cocktails and tapas and La Sal Marina offers Mediterranean cuisine.	В баре Alabastro подают коктейли и закуски. В ресторане La Sal Marina можно отведать блюда средиземноморской кухни.
With fantastic views over the River Thames and over London's skyline, Thames View Serviced Apartments offer spacious, luxury accommodation.	К услугам гостей комплекса Thames View Serviced Apartments с фантастическим видом на Темзу и Лондон просторные и роскошные апартаменты с обслуживанием.
You will find a coffee machine and a kettle in the room. Rooms come with a private bathroom.	В числе прочих удобств — кофемашина, чайник и собственная ванная комната.
Facilities include an oven, a microwave, a coffee machine and a flat-screen TV.	В числе удобств — духовка, микроволновая печь, кофемашина и телевизор с плоским экраном.
At The Lodge at Lake Laberge you will find a garden, barbecue facilities and a terrace. Other facilities offered at the property include a shared lounge.	На территории лоджа At Lake Laberge есть сад, принадлежности для барбекю, терраса и общий лаундж.
Each room at Breda Youth Hostel has a high ceiling and wooden floors.	Гостям хостела Breda предлагаются номера с высоким потолком и деревянным полом.
If you feel like visiting the surroundings, you can enjoy a seafront walk along the promenade and reach Paceville and St. Julian's, which are popular for their restaurants and nightclubs.	По приятной набережной можно дойти до одного из районов города Сент-Джулианс Пейсвилль, славящегося популярными ресторанами и ночными клубами.
Brussels' European Institutions are a 7-minute drive from Wiltcher's and the Royal Square with its many museums is a 10-minute tram ride away.	Поездка от отеля Wiltcher's до брюссельских учреждений Европейского Союза займет 7 минут, а до Королевский площади с многочисленными музеями — 10 минут езды на трамвае.
The property offers free parking.	Гостям апартаментов предоставляется бесплатная парковка.
Other facilities offered include a tour desk and a laundry service upon surcharge.	К услугам гостей туристическое бюро и прачечная (за дополнительную плату).
Each room is equipped with satellite TV, a minibar, slippers and a hairdryer.	Все номера оснащены спутниковым телевидением и мини-баром, к услугам гостей тапочки и фен.
Domodedovo Airport is a 50-minute drive away.	Поездка до аэропорта Домодедово займет 50 минут.
It is a 1-hour drive from Lake Constance and Neuschwanstein Castle in Füssen.	Отель расположен в часе езды от Боденского озера и замка Нойшванштайн в окрестностях Фюссена.
Situated by the Zemplínska Šírava Lake and the Thermalpark Šírava set only 50 metres away, Hotel Merkur offers accommodation in rooms, a restaurant and a terrace.	Отель Merkur расположен рядом с озером Земплинская Ширава, всего в 50 метрах от аквапарка «Ширава». В числе удобств номера, ресторан и терраса.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and microwave.	В числе удобств обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
Sochi is 22 km from Gostievoi dom u Sati, while Adler is 44 km away.	В 22 км от гостевого дома «У Сати» находится Сочи, а в 44 км — Адлер.
Many shops and restaurants are within 200 metres, and a bus stop is 50 metres from Motel Garni Ubytovna.	Мотель Garni Ubytovna находится в 200 метрах от множества магазинов и ресторанов и в 50 метрах от автобусной остановки.
A terrace or patio are featured in certain rooms.	В числе удобств некоторых номеров — терраса или патио.
Eskisehir Train Station is less than a 20-minute walk from Sor Hotel Eskisehir.	Железнодорожный вокзал Эскишехира находится менее чем в 20 минутах ходьбы от отеля Sor Eskisehir.
Modern air-conditioned rooms come with warm lighting and large bay windows that offer views of the city.	В современных номерах теплое освещение, а из эркерных окон открывается вид на город.
Accommodation at Copa Hostel includes male and female dormitories with air conditioning, a fan, individual lockers and the use of a shared bathroom.	Хостел Copa располагает мужскими и женскими общими номерами, оборудованными кондиционером, вентилятором и индивидуальными шкафчиками. В распоряжении гостей общая ванная комната.
Located in Luxor, Arabesque House Apartment is a 30-minute drive from Luxor International Airport and Luxor Train Station.	Апарт-отель Arabesque House находится в городе Луксор, в 30 минутах езды от железнодорожного вокзала и международного аэропорта Луксора.
At Big Blue Apartments you will find a garden with trees and a sun terrace with a shaded area.	На территории апартаментов Big Blue разбит сад с деревьями и устроена солнечная терраса с затененной частью.
Eden Gardens State Park is 8.3 km away.	Парк Райский сад расположен в 8,3 км от апартаментов.
Situated just 4 miles from the heritage town of Ardara, the cosy Ardara Cottage offers coastal views.	Уютный дом для отпуска Ardara Cottage, из которого открывается вид на побережье, расположен всего в 6,4 км от старинного городка Ардара, посреди обширной долины рядом с рекой Овенточер и заливом Лурос Мор.
The property offers free parking.	Места на парковке дома для отпуска предоставляются бесплатно.
A washing machine and tumble dryer are included for guest convenience in the Captain’s House Greenport.	В числе прочих удобств дома для отпуска Captain’s Greenport — стиральная и сушильная машины.
The guest house is 1.4 km from Bus Station , 1.1 km from Itaúna's Beach and 1.2 km from Church of Nossa Senhora de Nazaré.	Автобусная остановка находится в 1,4 км, пляж Итауны — в 1,1 км, а церковь Носса-Сеньора-де-Назаре — в 1,2 км.
Barbecue and water sports facilities are available on site.	Также в отеле предоставляются принадлежности для барбекю и удобства для занятий водными видами спорта.
The UNESCO-protected Walls offer beautiful views of the town's rooftops, while trips to the nearby islands are also organised in the centre.	Со стен Старого города, внесенного в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, открывается красивый вид на городские крыши, а в центре города организуются экскурсии на близлежащие острова.
The bathrooms come with a shower.	В ванных комнатах установлен душ.
A children’s playground is offered to the younger guests, while a tennis court and a fitness centre are featured for those who wish to keep fit.	Для желающих сохранить хорошую спортивную форму обустроен теннисный корт и фитнес-центр, а для юных гостей — детская игровая площадка.
Guests can enjoy sea food specialities at the on-site restaurant.	В ресторане отеля подаются блюда из морепродуктов.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	Кроме того, гости могут посетить ресторан комплекса.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Praia Mansa Apartaments offers self-catering accommodation.	В здании апартаментов с собственной кухней Praia Mansa работает открытый бассейн и ресторан.
Free Wi-Fi access is available throughout.	К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории.
There is a shared kitchen at the property.	Желающие могут самостоятельно готовить еду на общей кухне.
Iceni House B&B is a 10-minute walk from Cambridge Leisure Park for dining and entertainment.	Отель типа "постель и завтрак" Iceni House расположен в 10 минутах ходьбы от парка отдыха Кембриджа с ресторанами и местами развлечений.
The apartments are fitted with a fully equipped kitchenette with a dishwasher, cable TV, safety deposit box, and a bathroom with steam shower, hairdryer, make-up mirror and a separate toilet.	В апартаментах имеются полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной машиной, телевизор с кабельными каналами, сейф и ванная комната с паровым душем, феном, косметическим зеркалом и отдельным туалетом.
The town of Spodnja Idrija is locally known for tradition and preserving the heritage of its ancestors.	Поселок Сподня Идрия известен в округе своими традициями и стремлением сохранить наследие предков.
The kitchen is fully equipped, including a refrigerator and microwave oven.	Полностью оборудованная кухня укомплектована холодильником и микроволновой печью.
Just 200 metres from Lake Levico, Hotel Ambassador is surrounded by the natural beauty of the valley and Lagorai Mountains.	Отель Ambassador расположен всего в 200 метрах от озера Левико среди природных красот долины и горы Лагорай.
All air conditioned, rooms include a flat-screen TV with free Sky channels, a minibar and free Wi-Fi. Each has a Moorish-style bathroom with bathrobes plus slippers and brass elements.	Все номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и бесплатными каналами спутниковой сети Sky, мини-баром, бесплатным Wi-Fi, а также ванной комнатой в мавританском стиле с латунными элементами, в которой предоставляются халаты и тапочки.
Gila County Historical Museum is 3 minutes’ walk from this motel.	От этого мотеля можно за 3 минуты дойти пешком до Исторического музея округа Гила.
Hounslow shopping centre is nearby.	Торговый центр Hounslow находится рядом.
Mahoni Restaurant serves a selection of Indonesian dishes.	В ресторане Mahoni подают блюда индонезийской кухни.
Guests of Sonja Apart-Pension can play table tennis and use a shared kitchen and a ski storage room.	В гостевом доме Sonja Apart-Pension можно поиграть в настольный теннис и воспользоваться общей кухней и помещением для хранения лыж.
Valle de la Luna will provide you with cable TV, terraces and full kitchen facilities.	К услугам гостей комплекса Valle de la Luna кабельное телевидение, террасы и полностью оборудованная кухня.
The Oerlikon Ost Tram Station is 100 metres from the property.	В 10 минутах езды находится международный аэропорт Цюриха. Расстояние до трамвайной остановки Oerlikon Ost составляет 100 метров.
Luggage storage is provided.	Также в отеле есть камера хранения багажа.
Free private parking is provided.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
The Adriatic Coast is 20 km from the property, while Bari is reachable by car in around 35 minutes.	Расстояние до адриатического побережья составляет 20 км, а до города Бари можно доехать на автомобиле примерно за 35 минут.
Free parking lot is available as well.	Предоставляется бесплатная парковка.
You will find free shuttle service at the property.	Для гостей организован бесплатный трансфер.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Ironing facilities are provided upon request.	По запросу предоставляются гладильные принадлежности.
The classically decorated rooms at this hotel are air conditioned and fitted with a flat-screen satellite TV.	Номера, оформленные в классическом стиле, оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
All air-conditioned studios of Messes are equipped with a flat-screen, satellite TV.	Все номера-студио Messes оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free WiFi is available .	В апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom in all rooms offers a shower.	Также во всех номерах в собственной ванной комнате установлен душ.
All apartments have a living room and kitchen, while rooms have an en suite bathroom.	Помимо этого, во всех апартаментах есть гостиная и кухня, а в номерах имеется ванная комната.
Guests can benefit from shared bathrooms.	Гости пользуются общими ванными комнатами.
The bright hotel rooms come with a flat-screen TV. Most rooms include a private bathroom.	Светлые номера отеля оборудованы телевизором с плоским экраном, а большинство — располагает собственной ванной комнатой.
The apartment is furnished in modern Alpine style and consists of a living room with a sofa bed, a double bedroom, a kitchen with a dishwasher and a bathroom with a shower and a spa bath, ideal for relaxation after a long day full of activities.	Апартаменты оформлены в современном альпийском стиле. В них обустроена гостиная с диван-кроватью, спальня с двуспальной кроватью, кухня с посудомоечной машиной и ванная комната с душем и гидромассажной ванной. Апартаменты послужат идеальным местом для отдыха после долгого и активного дня.
Kristina Suites offers air-conditioned accommodation in the centre of Sarandë.	Гостевой дом Kristina Suites с кондиционером расположен в центре города Саранда.
The private bathroom comes with a shower and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The rooftop wellness centre includes a square hot tub, sauna and Turkish bath.	Оздоровительный центр на крыше отеля оснащен квадратной гидромассажной ванной, сауной и турецкой баней.
There is a supermarket 200 metres away.	Расстояние до супермаркета составляет 200 метров.
Central heating is available, as well as a washing machine.	Кроме этого, в распоряжении гостей система отопления и стиральная машина.
Extras include slippers and a hairdryer.	В число дополнительных удобств входит фен и тапочки.
There is a dining area and a kitchen. A TV is provided.	В числе удобств обеденная зона, кухня и телевизор.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Just across the beach of Larnaca City, Mackenzie's Beachfront Apartment offers self-catering accommodation with unobstructed views of the Mediterranean Sea.	Апартаменты Mackenzie's Beachfront с собственной кухней и прекрасным видом на Средиземное море расположены прямо напротив пляжа города Ларнака.
Playa Blanca is 49 km from Villa Adelina, while Costa Teguise is 17 km from the property.	Вилла Adelina находится в 49 км от курорта Плая-Бланка и в 17 км от курорта Коста Тегуисе.
It provides rooms and studio apartments, free Wi-Fi internet access and a garden.	К услугам гостей сад, а также номера и апартаменты-студио с бесплатным Wi-Fi.
You can park your car free of charge on site.	На территории отеля предоставляется бесплатная парковка.
There is also a conference room that can accommodate up 14 people, with audio-visual equipment available on request.	Помимо этого, в отеле имеется конференц-зал вместимостью до 14 человек. По запросу предлагается аудиовизуальное оборудование.
Extras include an iPod dock, a CD player and cable channels.	В числе прочих удобств док-станция для iPod, CD-плеер и телевизор с кабельными каналами.
The next train station is 6 km away.	Расстояние до ближайшей железнодорожной станции составляет 6 км.
The en suite bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	Ванная комната в номере укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Guests can use the meeting/banqueting facilities, or make travel arrangements at the tour desk.	Кроме того, в отеле оборудован конференц-зал/банкетный зал и работает экскурсионное бюро.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
There is a 24-hour front desk and gift shop at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно. Работает сувенирный магазин.
Towels and bed linen are offered.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The famous ancient site of Pompeii is an hour’s drive away and Naples, the regional capital, can be reached in 90 minutes by car.	Поездка до столицы региона, Неаполя, на автомобиле займет 90 минут, откуда можно добраться до знаменитого музея под открытым небом Помпеи за 1 час.
Kitchen area comes with a microwave, an electric kettle and a refrigerator.	Мини-кухня оборудована микроволновой печью, электрическим чайником и холодильником.
A daily hot breakfast is served at this property, and guests are invited to attend a complimentary evening social.	По утрам в отеле сервируют горячий завтрак, а в вечернее время гостей приглашают на бесплатный дружеский прием.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 24 km from Ludwig Apartments on Korolyova Prospekt.	Расстояние до международного аэропорта Пулково составляет 24 км.
The nearest airport is Edinburgh Airport located 10 miles away, and the nearest train station is 2 miles away.	Аэропорт Эдинбурга расположен в 16 км, а ближайший железнодорожный вокзал — в 3,2 км.
ALLuar Lodge features free WiFi throughout the property.	На всей территории гостевого дома ALLuar Lodge действует бесплатный Wi-Fi.
Accommodation Appia Nuova offers air-conditioned accommodation in Rome, just 90 metres from the Colli Albani Metro Station.	Апартаменты Accommodation Appia Nuova находятся в Риме, всего в 90 метрах от станции метро Colli Albani.
Guests can relax and sunbathe in the on-site garden and get tan on a sun bed.	Гости могут отдохнуть и принять солнечные ванны в саду на территории гостевого дома или позагорать в солярии.
The bathrooms come with a hairdryer.	В ванной комнате предоставляется фен.
Each room is unique with its antique furnishings and tall ceilings.	Каждый номер оснащен уникальной антикварной мебелью и высокими потолками.
They all have a balcony with views of the Aegean Sea or the city. The apartments include a private kitchen.	Во всех номерах есть балкон с видом на Эгейское море или город, а в апартаментах - собственная кухня.
Featuring free WiFi in all public areas, Apartamentos Pinar Málaga Ciudad is located in Malaga.	Комплекс Pinar Málaga Ciudad находится в Малаге. Во всех местах общего пользования действует бесплатный Wi-Fi.
Free private parking is available at the guest house.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
Air-conditioned rooms feature tiled flooring, a wardrobe and a flat-screen TV with cable channels.	В номерах имеется шкаф для одежды, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. Пол выполнен из кафеля.
Gresham's School is less than 5 minutes' walk from the bed and breakfast.	Прогулка от отеля типа «постель и завтрак» до школы Грешема займет менее 5 минут.
Additional facilities include a business centre.	Гости могут воспользоваться услугами бизнес-центра.
Zadar Airport is located 21 km away.	Расстояние до аэропорта Задара составляет 21 км.
The chalet comes with a kitchen with a dishwasher and an oven.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, horse riding and fishing.	На территории и в окрестностях популярны велоспорт, верховая езда, рыбная ловля, а также другие виды активного отдыха.
Private parking is available on site.	На территории обустроена частная парковка.
A continental breakfast is available every morning at the Old Castle and can also be brought up to the guest rooms.	Каждое утро в отеле “Старый замок” подают континентальный замок. Завтраком можно насладиться в номере.
The property is 2 km from Vezio Castleand a 10-minute drive from Bellano.	Апартаменты находятся в 2 км от замка Вецио и в 10 минутах езды от Беллано.
Mountain House Ski Lifts are 5 minutes’ walk from the apartment.	Горнолыжные подъемники Маунтин-Хаус находятся в 5 минутах ходьбы.
Some rooms enjoy views over the Aegean Sea.	Из некоторых номеров открывается вид на Эгейское море.
They provide tea and coffee making facilities, work desks and cable TV.	В них имеется возможность приготовления чая и кофе, письменный стол и кабельное телевидение.
Other facilities like an ironing service and laundry facilities are offered.	Гостям предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
They include a flat-screen TV and a private bathroom with underfloor heating.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с полом с подогревом.
The house offers free Wi-Fi and free private parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Roberts Creek Provincial Park is 5 minutes’ drive from Victorian Bed and Breakfast.	За 5 минут можно доехать до провинциального парка Робертс Крик.
You can play billiards and mini-golf at the property, and the area is popular for snorkelling and windsurfing.	На территории можно поиграть в бильярд и мини-гольф. В окрестностях популярны сноркелинг и виндсерфинг.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing.	Как на территории гостевого дома, так и за его пределами гости могут заняться активным отдыхом, например, порыбачить.
Southmead guest house provides a full English breakfast, and vegetarian options are available.	В гостевом доме Southmead предлагается полный английский завтрак, а также вегетарианские блюда.
The nearest sandy beach is 5 km away.	Ближайший песчаный пляж находится в 5 км.
Within 0.8 km shops can be found and restaurants within 1.5 km.	Расстояние до ближайших магазинов составляет 800 м, а до ресторанов — не более 1,5 км.
Meir Shopping District is 600 metres away.	Расстояние до торговой улицы Мейр составляет 600 метров.
All apartments at the Artemis provide a TV and air conditioning.	Все апартаменты комплекса Artemis располагают кондиционером и телевизором.
The Bellmirall has a tour desk, and there is free public parking nearby.	Кроме того, в гостевом доме Bellmirall работает экскурсионное бюро, а поблизости имеется бесплатная общественная парковка.
It takes 35 minutes to drive to Noi Bai International Airport.	Поездка до международного аэропорта Ной-Бай занимает 35 минут.
Biffi B&B offers a classic-style room with parquet floors a 5-minute walk from the historic centre of Ravenna.	Отель типа «постель и завтрак» Biffi расположен в 5 минутах ходьбы от исторического центра города Равенна. К услугам гостей оформленные в классическом стиле номера с паркетным полом.
There is a full kitchen with a microwave and an oven, where guests can prepare home-cooked meals.	Для самостоятельного приготовления пищи в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
At Mesari Beach Inn & Stables you will find a terrace.	В распоряжении гостей комплекса Mesari Beach Inn & Stables терраса.
Antonio Nariño Airport can be reached in a 40-minute drive. The town’s centre can be reached ina short 5-minute walk.	До аэропорта Антонио Нариньо можно доехать за 40 минут, а прогулка до центра города займет 5 минут.
It offers stunning views over the Weaver Hills.	Из лоджа открывается потрясающий вид на холмы Уивер.
There are many sights, restaurants and shops within walking distance of the property.	Отель расположен в шаговой доступности от многих достопримечательностей, ресторанов и магазинов.
At Pokoje z widokiem na Tatry you will find a garden and a children's playground. The property offers free parking.	Кроме того, на территории гостевого дома Pokoje z widokiem na Tatry разбит сад, обустроена детская игровая площадка и бесплатная парковка.
The house comprises a double bedroom and a living room with double sofa bed. The independent kitchenette is equipped with a fridge, oven and kitchenware.	В доме есть спальня с двуспальной кроватью, гостиная с двуспальным диваном-кроватью и отдельная мини-кухня с холодильником, плитой и посудой.
Altstadtgasthof Krone is located in the Old Town district of Eschwege, just 200 metres from Eschwege Castle.	Семейный отель Altstadtgasthof Krone расположен в исторической части города Эшвеге, всего в 200 метрах от городского замка.
The wooden furnishings give the rooms a warm, chalet-style ambiance.	Деревянная мебель создает уютную атмосферу шале.
It includes a lounge with TV, a dining area and a well-equipped kitchen with oven and stovetop.	В числе удобств гостиная с телевизором, обеденная зона и хорошо оборудованная кухня с духовкой и плитой.
Apartment in Nin-Zaton IV offers pet-friendly accommodation in Zaton, 12 km from Zadar and 44 km from Novalja.	Апартаменты In Nin-Zaton IV, в которых возможно размещение с домашними животными, находятся в поселке Затон, в 12 км от города Задар и в 44 км от города Новаля.
There is also a kitchenette, fitted with an oven, fridge and stovetop.	Мини-кухня оборудована духовкой, плитой и холодильником.
Guests can choose between a full English breakfast and a continental breakfast each morning.	Каждое утро на выбор предлагается полный английский или континентальный завтрак.
Guests can watch TV and movies and play board games by an open wood fire in the spacious lounge.	Гости могут посмотреть телевизор и фильмы, а также сыграть в настольные игры у открытого камина в просторной гостиной.
They all come with free Wi-Fi and satellite TV.	Все номера располагают бесплатным Wi-Fi и спутниковым телевидением.
The apartment comes with a flat-screen TV, a separate bedroom, a terrace and a fully equipped kitchen.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном, отдельной спальней, террасой и полностью оборудованной кухней.
Wi-Fi access is free throughout.	Wi-Fi предоставляется бесплатно на всей территории.
Europe Square is 400 metres from Apartment Na Mazniashvili, while Holy Mother Virgins Nativity Cathedral is 400 metres from the property.	Площадь Европы и Батумский кафедральный собор Рождества Пресвятой Богородицы находятся в 400 метрах от апартаментов «На Мазниашвили».
The bright and airy bedrooms feature crisp linens and free Wi-Fi access.	В светлых, просторных и роскошных номерах этого 4-звездочного отеля работает бесплатный Wi-Fi, а кровати застелены свежим постельным бельем.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The private bathroom includes toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
During summer, guests can also use all cable cars and lifts free of charge for stays of 2 of more nights.	Летом гости, забронировавшие номер в отеле минимум на 2 ночи, также могут бесплатно пользоваться всеми канатными дорогами и подъемниками.
Offering a spa and wellness centre, Salis Hotel is located in Bandung. Just a 15-minute drive from Cihampelas Walk and Paris Van Java, this hotel features free WiFi access and a concierge service.	Отель Salis разместился в городе Бендунг, всего в 15 минутах езды от района Сихампелас-Уок со всевозможными магазинами и торгового центра Paris Van Java. Гостей ожидает оздоровительный и спа-центр, бесплатный WiFi и услуги консьержа.
San Sebastián Airport is 17 km away.	Расстояние до аэропорта Сан-Себастьян составляет 17 км.
Other facilities offered at the property include a barbecue, a swing and a sandpit.	Также в числе удобств принадлежности для барбекю, песочница и качели.
Guesthouse K&K is 2.6 km from the Bell and Drum Tower. Big Wild Goose Pagoda is a 15-minute bus drive away, while Xi'an Railway Station is a 20-minute drive away.	В 2,6 км от гостевого дома K&K стоят Башни колокола и барабана, в 15 минутах езды на автобусе – Большая пагода диких гусей, а от железнодорожного вокзала Сиань вас отделяет 20 минут езды.
The artists' colony of Schwalenberg is also nearby.	Неподалеку находится городок Шваленберг, поселение художников.
At Apartment Sienkiewicza guests will find barbecue facilities.	В апартаментах Sienkiewicza к услугам гостей принадлежности для барбекю.
Located in Trakata, 3 km from Saints Constantine and Helena resort, and 4 km from Varna city, V&A Apartments boasts a terrace and views of the sea.	Апартаменты V&A с видом на море расположены в районе Траката, в 3 км от курорта Святых Константина и Елены и в 4 км от города Варна. К услугам гостей терраса.
Guests can take a walk to the area of Plaka offering cafés, restaurants, and bars, or head to the popular flea market at Monastiraki.	Гости могут прогуляться по району Плака, где имеются разнообразные кафе, рестораны и бары, или посетить популярный блошиный рынок в районе Монастираки.
Surrounded by meadows and forests, this traditional hotel offers year-round accommodation in the climatic health resort of Titisee-Neustadt, in the southern Black Forest, Lake Titisee and the town of Feldberg-Bärental.	Этот традиционный отель находится на климатическом оздоровительном курорте Титизее-Нойштадт, на юге Шварцвальда, рядом с озером Титизее и городом Фельдберг-Беренталь. Этот отель, окруженный лугами и лесами, открыт в течение всего года.
Guests can enjoy the on-site bar and nightclub.	На территории отеля работают бар и ночной клуб.
It offers free parking, and rustic accommodation with LCD TV. You have free use of the common living room with a fridge.	К услугам гостей бесплатная парковка, оформленные в загородном стиле номера с ЖК-телевизором, а также общая гостиная с холодильником.
Muratori 201 is a self-catering accommodation located in Santa Teresa, a historical district of Rio de Janeiro. The property is juts 500 metres from the famous Lapa Arches and 300 metres from the bars and restaurants of Mem de Sá Avenue and Lavradio Street intersection.	Апартаменты с собственной кухней Muratori 201 расположены в историческом районе Санта-Тереза в Рио-де-Жанейро, всего в 500 метрах от знаменитого акведука Кариока (арка Лаппа), а также в 300 метрах от баров и ресторанов на пересечении проспекта Мем-ди-Са и улицы Лаврадио.
The hotel has a shared lounge area with a TV.	В общем лаундже отеля можно посмотреть телевизор.
Just 200 metres from Caraíva Beach, Mangue Sereno is surrounded by tropical gardens and offers free Wi-Fi.	Гостевой дом Mangue Sereno, оснащенный бесплатным Wi-Fi, размещается в окружении тропического сада, всего в 200 метрах от пляжа Карайва.
The Filler ski lift can be reached in a 15-minute walk, and the Plose ski area is 25 km away.	Прогулка от комплекса Galreidhof до горнолыжного подъемника Филлер занимает 15 минут. Расстояние до горнолыжного курорта Плосе составляет 25 км.
Lighthouse Bungalows is 30 minutes’ drive from Thongsala Pier.	Отель Lighthouse Bungalows находится в 30 минутах езды от пирса Тонгсала.
Every unit has a private bathroom with a bath or shower.	В числе других удобств — собственная ванная комната с ванной или душем.
After a busy day, take a dip in the pool, relax in the sauna, or enjoy a workout in the modern fitness room.	В числе прочих удобств отеля — бассейн, сауна и современный тренажерный зал.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Sobornaya square and Korpusniy garden are 550 meters away.	Расстояние до Соборной площади и Корпусного сада составляет 550 метров.
The restaurant offers typical Val d'Aosta dishes at lunch and dinner.	В ресторане можно заказать традиционные блюда региона Валь д'Аоста на обед и ужин.
Select rooms include a refrigerator.	В некоторых номерах установлен холодильник.
Dionysios Solomos International Airport is 4 km away. Zakynthos Town, along with the island’s port, is at a distance of 7 km.	Расстояние до международного аэропорта Дионисий Соломос составляет 4 км, а до города Закинтос и порта острова — 7 км.
Bivouac Akabar is located in Merzouga in the middle of the dunes.	Бивак Akabar находится в городе Мерзуга, посреди дюн.
Guests can enjoy food in the on-site restaurant or have a drink in the bar.	Гости могут посетить расположенные на территории хостела ресторан и бар.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
The guest house is 1.1 km from São Francisco de Assis Church and 6.9 km from Bus Station.	Отель находится в 1,1 км от церкви Сан-Франциско-де-Ассис и в 6,9 км от автобусного вокзала.
Facilities include a safe, a fridge and an electric kettle.	В апартаментах можно пользоваться сейфом, холодильником и электрическим чайником.
The hotel offers free transfer service from ferry port.	Гостям предлагается бесплатный трансфер от паромного порта.
Accommodations at La Calabaza feature a colorful décor, private bathrooms and lovely views of the garden and surrounding mountains.	В ярко оформленных номерах лоджа La Calabazа имеются собственные ванные комнаты. Из окон открывается прекрасный вид на сад и окрестные горы.
A buffet breakfast is available every morning and it includes a fresh orange juice or cereals.	Каждое утро накрывается завтрак "шведский стол" со свежевыжатым апельсиновым соком или хлопьями.
Pension Edison7 enjoys a quiet location in a residential area of Bratislava, a few steps from the Radiova bus station.	Пансион Edison7 находится в тихом месте жилого района Братиславы. До автовокзала Радиова несколько минут ходьбы.
Guests can also relax in the hotel bar where selection of drinks is served.	Гости могут также отдохнуть в баре отеля, где представлен широкий выбор напитков.
A TV is also provided.	Среди прочих удобств стоит отметить телевизор.
Piedra Blanca is a modern and elegant villa in Sayulita, an unspoilt location with beautiful beaches.	Современная и элегантная вилла Piedra Blanca расположена в Саюлите, в тихом месте, недалеко от великолепных пляжей.
Steps from Zhongxin Square and Guangzhou East Railway Station, Estay Poly International Apartments features cosy accommodation with well-equipped facilities.	Комплекс Estay Poly International находится в нескольких шагах от площади Джонсин и Восточного железнодорожного вокзала Гуанчжоу. К вашим услугам уютные и хорошо укомплектованные номера и апартаменты.
Apartment Twins is a self-catering accommodation located in Zadar.	Апартаменты Twins с собственной кухней расположены в городе Задар.
Heinrich-Heine underground station is a 5-minute walk away.	В 5 минутах ходьбы расположена станция метро Heinrich-Heine.
Kuala Lumpur International Airport is a 45-minute drive away, while KL Sentral Station is a 20-minute drive away.	Международный аэропорт Куала-Лумпур расположен в 45 минутах езды от отеля, а центральный железнодорожный вокзал Куала-Лумпура — в 20 минутах езды.
Some also feature a comfortable seating area.	Некоторые номера располагают уютным гостиным уголком.
The restaurant serves breakfast daily in the stylish dining area and guests have access to a fully equipped kitchen.	Каждое утро в стильном обеденном зале ресторана подается завтрак. Кроме того, гости могут пользоваться полностью оборудованной кухней.
Accommodation provides a TV with satellite channels, a CD- and a DVD player.	К услугам гостей телевизор, подключенный к спутниковым каналам, CD- и DVD-плеер.
Set in Córdoba's Jewish Quarter, 200 metres from Cordoba Mosque, Apartamentos Patio Cordobes features a terrace and city views. Cordoba Synagogue is 400 metres away.	Апартаменты Patio Cordobes с террасой и видом на город расположены в еврейской квартале Кордовы, в 200 метрах от Кордовской соборной мечети и 400 метрах от синагоги.
Free WiFi is available.	Также предоставляется бесплатный WiFi.
Breakfast is served in the restaurant.	В ресторане сервируется завтрак.
The property has been awarded the Leed Gold Certification.	Отель является обладателем золотого сертификата LEED.
Hostal Gosén is located in San Cristóbal Island, 5 minutes’ walk from Punta Carola Surfing Beach.	Гостевой дом Hostal Gosén находится на острове Сан-Кристобаль, в 5 минутах ходьбы от пляжа Пунта Карола, подходящего для занятия серфингом.
Free WiFi is available and free private parking is available on site.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi. На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
Apartments Mony is 1.9 km from Onofrio’s Fountain and 2 km from Dubrovnik Franciscan Monastery.	Апартаменты Mony находятся в 1,9 км от фонтана Онофрио и в 2 км от Францисканского монастыря.
The modern 3-star Aqua hotel is a part of the Druskininkai Aqua Park complex.	Современный 3-звездочный отель Aqua является частью аквапарка Друскининкай.
In Liverpool’s business district, Days Inn Liverpool is a 10-minute walk from the famous Albert Dock.	Отель Days Inn Liverpool находится в деловом районе Ливерпуля, в 10 минутах ходьбы от знаменитого Альберт-Дока.
Cacao Beach is 2.4 km from Coral City, while Kuban is 100 metres away.	Хостел Coral City находится в 2,4 км от клуба Cacao Beach и в 100 метрах от аквапарка в отеле Kuban.
The bathroom is fitted with a bath and a hairdryer, while free toiletries are also at guests’ disposal.	Также в распоряжении гостей ванная комната с ванной, феном и бесплатными туалетными принадлежностями.
Free Wi-Fi is available throughout the guesthouse.	На всей территории гостевого дома предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Discounts on some tours and restaurants are also available.	Гостям предоставляются скидки на некоторые экскурсии и при посещении ряда ресторанов.
The hotel is 15 km Perur Patteeswarar Temple, 23 km from Marudamalai and 100 km from the hill station of Ooty.	Отель находится в 15 км от храма Перур-Паттеесварар, в 23 км от храма Марудамалай и в 100 км от горной станции Ути.
The property offers free private parking.	На территории обустроена бесплатная собственная парковка.
All rooms are fitted with a TV with cable channels.	Все номера оснащены телевизором с кабельными каналами.
Set in a 19th-century building, it features charming patio areas.	Отель размещается в здании 19 века и располагает великолепными внутренними двориками.
This guest house is around 30 minutes’ drive from Matlock, Bakewell and the spa town of Buxton. Chatsworth Park and Chatsworth House are around 40 minutes away.	Этот гостевой дом находится примерно в 30 минутах езды от городов Матлок и Бэйкуэлл, а также от курортного города Бакстон. За 40 минут можно добраться до окруженного парком дворца Чатсворт-хаус.
The Stubentor Metro Stop (line U3) is 100 metres away, and the City Park is 220 metres away.	Станция метро Stubentor (линия U3) расположена в 100 метрах, а городской парк – в 220 метрах от апартаментов.
The Hampton Inn and Suites is one mile from the Austin Bergstrom International Airport.	Отель Hampton Inn and Suites находится в 1,6 км от международного аэропорта Остин Бергстром.
All the rooms at Upton Cross B&B feature a flat-screen TV, tea/coffee making facilities and an en suite shower room.	Во всех номерах отеля типа «постель и завтрак» Upton Cross в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, принадлежности для чая/кофе и ванная комната с душем.
A washing machine is also provided.	Также в распоряжении гостей стиральная машина.
Staff at the hotel can assist with the organisations of tours, excursions and airport transfers.	Сотрудники отеля могут организовать туры, экскурсии и трансфер от/до аэропорта.
All rooms have a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Offering a free wellness centre and a garden, Hotel Villa Eden is located in Corvara in Badia.	Отель Villa Eden с бесплатным оздоровительным центром и садом расположен в городе Корвар-ин-Бадиа.
Selected rooms have a private balcony or terrace.	В некоторых номерах есть собственный балкон или терраса.
This apartment offers a washing machine, sofa and fireplace.	В числе удобств этих апартаментов стиральная машина, диван и камин.
Ironing service and laundry facilities are available and an array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, horse riding and fishing.	Гости могут пользоваться услугами прачечной и гладильными услугами, на территории отеля и в районе можно организовать различные виды отдыха, в том числе отправиться на велосипедные прогулки, верховую езду и рыбную ловлю.
The bright rooms at Hostal Reyes feature simple, functional decor and tiled floors.	Светлые номера дома Reyes практично меблированы и лаконично оформлены. Пол выложен кафельной плиткой.
Dimitrios Apartments features free WiFi throughout the property.	Во всех зонах апартаментов Dimitrios работает бесплатный Wi-Fi.
There are tennis courts and a golf course nearby.	Поблизости обустроены теннисные корты и поле для гольфа.
Moscow City Golf Club is 12 km away.	Московский городской гольф-клуб расположен в 12 км.
Overlooking Shiroka Polyana Lake, Romantika Forest Holiday Village comprises a restaurant serving Bulgarian cuisine and spa facilities including a sauna, steam bath and a hot tub.	К услугам гостей комплекса Romantika Forest Holiday Village с видом на озеро Широка-Поляна ресторан, в котором подают блюда болгарской кухни, и спа-салон с сауной, паровой баней и гидромассажной ванной.
It is air conditioned and the private bathroom may have a bath or shower.	Апартаменты оснащены кондиционером, а в собственной ванной комнате находится ванна или душ.
Located 45 minutes away from Trois-Rivieres, Chalet Mahigan Sipy offers an array of outdoor activities like fishing or water sports.	Шале Mahigan Sipy расположено в 45 минутах езды от Труа-Ривьера. К услугам гостей целый ряд мероприятий на открытом воздухе, включая рыбалку или водные виды спорта.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	В стоимость проживания включено пользование полотенцами и постельным бельем.
Salgado Filho Airport is within 76 km.	Расстояние до аэропорта Салгаду-Филью составляет 76 км.
The New Delhi Railway Station is 2.5 km, the Domestic Airport is 12 km and Indira Gandhi International Airport is 16 km.	Железнодорожный вокзал Нью-Дели находится в 2,5 км, Внутренний аэропорт — в 12 км, а Международный аэропорт имени Индиры Ганди — в 16 км.
A shuttle service is available to Hannover Trade Fair and Hannover Airport.	Гостям предоставляется трансфер до Ганноверского выставочного комплекса и аэропорта.
The hostel offers a common kitchenette equipped with microwave, toaster ovens and a kettle.	Гости могут воспользоваться общей мини-кухней, на которой есть микроволновая печь, тостер и чайник.
Additional services offered by the hotel include a 24-hour reception desk and luggage storage.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации и камера хранения багажа.
Ukrainian cuisine is served in the on-site restaurant, and cocktails are offered at the bar.	В ресторане на территории отеля подают блюда украинской кухни, а в баре — коктейли.
A fishing stream and a golf course are nearby.	Также неподалеку можно отлично порыбачить на реке или сыграть партию в гольф.
Some come with a balcony.	В некоторых из них также имеется балкон.
Guests can relax with a massage or work out with a game of squash.	Гости могут отдохнуть на сеансе массажа или поиграть в сквош.
All rooms come standard with a flat-screen TV and air conditioning.	Кроме того, все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кондиционером.
Those who want to venture further afield will find that they are within easy reach of numerous historical cities, including: San Marino, Ravenna, Sant’Arcangelo and Urbino, as well as the Rimini Fair and Romagna’s famous theme parks.	Желающие осмотреть достопримечательности обнаружат, что они находятся недалеко от многочисленных исторических городов, в том числе: Сан-Марино, Равенна, Сант-Арканджело и Урбино, а также ярмарки Римини и известных парков развлечений Романьи.
Free Wi-Fi and a daily breakfast are also provided.	К услугам гостей бесплатный WiFi и ежедневный завтрак.
A beautiful rural home in the middle of Galician countryside.	Этот элегантный отель расположен в красивом, заботливо оформленном загородном доме, в самом сердце галисийской загородной местности.
The Point Villa Mae Hong Son is 2 km from Mae Hong Son Airport and 3 km from the Bus Station.	Вилла The Point Mae Hong Son расположена в 2 км от аэропорта Мэхонгсон и в 3 км от автобусного вокзала.
Located in Akrotiri, the split-level Zen Villa features a private pool and a sun terrace with panoramic views over the Aegean Sea, the Caldera and the Volcano.	Двухуровневая вилла Zen расположена в поселке Акротирион. К услугам гостей частный бассейн, терраса для загара с панорамным видом на Эгейское море, кальдеру и вулкан, а также комната с оборудованием для фитнеса.
Rooms are equipped with flat-screen cable TV and are decorated in soothing earth tones.	Номера оформлены в спокойных тонах и оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
The attached bathroom comes with hot shower facilities and a hairdryer.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с горячим душем и феном.
Residencial Jordan is 5 km from Jorge Wilstermann International Airport.	Гостевой дом Residencial Jordan находится в 5 км от международного аэропорта им. Хорхе Вилстерманна.
Japanese Yukata robes are provided for all guests and free parking is available.	Всем гостям предоставляются японские халаты юката. На территории предусмотрена бесплатная парковка.
It offers a fully equipped kitchenette and a bathroom with shower. Guests can enjoy a TV. Free Wi-Fi is available.	К услугам гостей полностью оборудованная мини-кухня и собственная ванная комната с душем, а также телевизор и бесплатный Wi-Fi.
The living room offers a fireplace, as well as a satellite LCD TV and DVD player.	В гостиной имеются камин, DVD-плеер и ЖК-телевизор, по которому можно посмотреть спутниковые каналы.
Breakfast is served at the dining area on the ground floor.	Завтрак подается в обеденной зоне на первом этаже.
There is a selection of shops, bars and restaurants within 10 minutes’ walk of the Canaima.	В 10-ти минутах ходьбы от Canaima находятся разнообразные магазины, бары и рестораны.
The Bed and Breakfast Casa de Solana is just a 5-minute drive from the public beach at Anastasia State Park.	Отель типа «постель и завтрак» Casa de Solana расположен всего в 5 минутах езды от общественного пляжа в парке штата «Анастасия».
Guarded parking is available free of charge at the Bystrička hotel as well.	Также бесплатно предоставляется охраняемая парковка.
A dishwasher, a microwave and a fridge can be found in the kitchen.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, микроволновой печью и холодильником.
Bilingual staff at the property are available to assist with queries, concierge services and to arrange paid shuttle services.	Персонал говорит на двух языках. Они будут рады помочь с запросами, предложат услуги консьержа и платные услуги трансфера.
Pré-Saint-Didier, a spa town, is 15 minutes away by car.	Поездка на автомобиле от отеля до курортного города Пре-Сен-Дидье занимает 15 минут.
The private bathroom comes with a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Flic-en-Flac is 40 km from Chetty Tourist Residence.	Апартаменты Chetty Tourist Residence находятся в 40 км от городка Флик-ан-Флак.
For a small fee, guests can enjoy the sauna and bowling alley located onsite.	За небольшую плату гости могут воспользоваться сауной и залом для боулинга на территории.
Karon Chic Studio offers accommodation in Karon Beach.	Апартаменты Karon Chic Studio расположены на пляже Карон.
Private parking is available on site.	На территории имеется частная парковка.
The stylish, air-conditioned dormitory room are decorated with wall paintings and include individual lockers.	Стильные общие номера украшены настенной живописью.
Access to our exercise room, seasonal outdoor pool and laundry facilities is also provided.	В распоряжении гостей тренажерный зал, открытый сезонный бассейн, а также прачечная.
Balikesir Koca Seyit Airport is 44.9 km away.	Расстояние до аэропорта Балыкесир Koджa Сейит составляет 44,9 км.
Located in Slavske, 49 km from Truskavets, Koval'ska sadyba boasts a barbecue and ski storage space.	Гостевой дом «Ковальская усадьба» с помещением для хранения лыж находится в поселке Славское, в 49 км от города Трускавец. В распоряжении гостей принадлежности для барбекю.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В некоторых номерах имеется терраса или балкон.
WiFi access is free in public areas.	В местах общего пользования действует бесплатный Wi-Fi.
The nearest bust station is just 1 km away from the villa.	Расстояние от виллы до ближайшего автобусного вокзала составляет 1 км.
The hotel restaurant, La Table de Burdigala, serves savory gourmet meals.	В ресторане La Table de Burdigala подают изысканные блюда.
The terrace offering panoramic views is open in summer.	Летом гости могут отдохнуть на террасе, с которой открывается панорамный вид.
It is a 15-minute drive from Shanghxiajiu Walk Street, and a 20-minute drive from Beijing Road.	Поездка до пешеходной улицы Шансяцзю занимает 15 минут, а до Пекинской улицы – около 20 минут.
Activities in the surrounding area include skiing and hiking.	В окрестностях можно заняться лыжным спортом и пешим туризмом.
An outdoor pool is on site for guests to enjoy as well as a business centre with computers and copy and fax services.	К услугам гостей открытый бассейн на территории и бизнес-центр с компьютерами, копировальным аппаратом и факсом.
All apartments are 75 m2 in size and feature parquet flooring, a fully equipped kitchen with a dishwasher and a balcony offering panoramic mountain views.	К услугам гостей апартаменты площадью 75 кв. м с паркетным полом, полностью оборудованной кухней с посудомоечной машиной и балконом с панорамным видом на горы.
Metro Park Bay Sanya is a 10-minute drive from Phoenix Island and a 30-minute drive from Sanya Railway Station and Dadonghai tourist area.	Отель Grand Metro Park Bay Sanya находится в 10 минутах езды от острова Феникс и 30 минутах езды от железнодорожного вокзала Санья и туристического района Дадунхай.
Free parking is available.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Adolfo Suárez Madrid-Barajas Airport is 15 km from the property.	Аэропорт Мадрид-Барахас имени Адольфо Суареса находится в 15 км от апартаментов.
Cozy 2 Hotel offers affordable accommodation in an authentic Vietnamese neighbourhood.	Отель Cozy 2 предлагает недорогое размещение в аутентичном вьетнамском районе.
The kitchen has an oven and a microwave. A flat-screen TV is available.	В числе удобств — кухня с духовкой и микроволновой печью, а также телевизор с плоским экраном.
The countryside and surrounding mountains offer opportunities for hiking.	Загородная местность и окружающие горы идеально подходят для пеших прогулок.
Free WiFi access is available in the reception and bar area.	На стойке регистрации и в баре работает бесплатный Wi-Fi.
A breakfast buffet is offered and can be served in the guest rooms.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак «шведский стол», который по запросу может быть подан в номер.
Set 150 metres from the beach in Milano Marittima, Hotel Michelangelo is surrounded by a garden and the Mediterranean vegetation.	Отель Michelangelo расположен в окружении сада и средиземноморской растительности, в 150 метрах от пляжа курорта Милано-Мариттима.
The ground floor includes the bedroom with 2 single beds and a sofa bed.	На 1 этаже находится спальня с 2 односпальными кроватями и диваном-кроватью.
Apartment on Prospect Mira 65 offers pet-friendly accommodation in Krasnoyarsk, 200 metres from Krasnoyarsk Drama Pushkin Theatre and 400 metres from Krasnoyarsk State Theatre of Opera and Ballet.	«Апартаменты на проспекте Мира, 65» расположены в Красноярске, в 200 метрах от Красноярского драматического театра имени Пушкина и в 400 метрах от Красноярского государственного театра оперы и балета. В них возможно размещение с домашними животными.
The Guti Oriental Restaurant serves Asian cuisine and international wines.	В ресторане Guti Oriental подают блюда азиатской кухни и импортные вина.
All studios and apartments are also equipped with a microwave oven, a TV with satellite channels and come with a private bathroom.	Все номера-студио и апартаменты также оснащены микроволновой печью, телевизором со спутниковыми каналами и располагают собственной ванной комнатой.
Guests can dine in the on-site restaurant and there is also a shared TV lounge.	В распоряжении гостей ресторан и общий лаундж с телевизором.
A flat-screen TV is provided.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The village centre is located only two blocks away from the place, and Tequisquiapan is only 20 minutes’ drive away.	Центр деревни находится всего в 2 кварталах от отеля, а до города Текискиапан можно доехать за 20 минут.
For leisure, karaoke facilities are available.	В распоряжении гостей караоке.
The property is 800 metres from Palais de Beaulieu, 900 metres from the Lausanne Train Station and 2.2 km from Lake Geneva.	Расстояние до конгресс-центра Palais de Beaulieu составляет 800 метров, до железнодорожного вокзала Лозанны — 900 метров, а до Женевского озера — 2,2 км.
The kitchen features a stove, fridge, microwave and kitchenware.	Кухня оснащена плитой, холодильником, микроволновой печью и посудой.
Fitted with a furnished outdoor area, apartments at Casa con Vista will provide you with a TV and a seating area.	Апартаменты Casa Con Vista располагают меблированной зоной на свежем воздухе и гостиным уголком с телевизором.
This 1-bedroom apartment features a 42-inch flat-screen TV and a DVD player. It includes an intimate balcony and a seating area with a sofa.	Эти апартаменты с 1 спальней оснащены 42-дюймовым телевизором с плоским экраном и DVD-плеером, а к прочим удобствам относятся уединенный балкон и гостиный уголок с диваном.
It has an in-house restaurant.	Кроме того, в отеле имеется ресторан.
Riverfront Hotel Mukdahan is located next to Mekong River.	Отель Riverfront Hotel Mukdahan находится рядом с рекой Меконг.
Penang International Airport is a 45-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Пинанга занимает 45 минут.
The two bedroom home has a fully equipped kitchen with a microwave, a dishwasher and an oven. The bathroom comes with a shower.	В распоряжении гостей 2 спальни, полностью оборудованная кухня с микроволновой печью, посудомоечной машиной и духовкой и ванная комната с душем.
Make yourself comfortable in the informal ambience and soak up the peaceful green surroundings.	Устройтесь поудобнее в неофициальной обстановке и отдохните в тихом окружении зелени.
Chillout Cengo Hostel is 500 metres from Taksim Square, where you can take the metro to access other popular sites such as Hagia Sofia and Blue Mosque.	Хостел Chillout Cengo находится в 500 метрах от площади Таксим, где можно сесть на метро, чтобы доехать к другим популярным местам, таким как собор Святой Софии и Голубая мечеть.
Guests can enjoy a luxury breakfast in the cosy bar with live piano music. A Baroque-style staircase leads to the upper floors and the library.	Гости могут отведать роскошный завтрак в уютном баре с живой фортепианной музыкой. Лестница в стиле барокко ведет на верхние этажи и в библиотеку.
A peaceful courtyard is also featured.	Также можно отдохнуть в тихом внутреннем дворике.
The hotel offers well-equipped apartments with full kitchens.	Отель располагает хорошо оборудованными апартаментами с полностью оснащенными кухнями.
There is also a lounge with a fireplace.	Среди прочих удобств: лаундж с камином.
Lloret de Mar is 24 km from Villa Treumal, while Girona is 27 km from the property.	Город Льорет-де-Мар находится в 24 км от дома для отпуска Villa Treumal, а город Жирона — в 27 км.
The Tamaki Restaurant on-site serves breakfast buffet and lunch.	В отеле работает ресторан Tamaki, где сервируется обед и завтрак «шведский стол».
These rooms come with 2 sets of bunk beds plus a private bathroom with shower.	В числе удобств номеров 2 двухъярусные кровати и собственная ванная комната с душем.
Located 600 metres from National Academic Big Opera and Ballet Theatre, Apartment Sweethome 2 offers accommodation in Minsk. The apartment is 1.2 km from Holy Spirit Cathedral.	Апартаменты Sweethome 2 расположены в Минске, в 600 метрах от Большого театра оперы и балета Республики Беларусь и в 1,2 км от собора Сошествия Святого Духа.
Each unit features a basic kitchenette, some have a private balcony.	В каждом номере имеется персональный балкон и мини-кухня с базовыми удобствами.
Each room here will provide you with air conditioning.	Все номера гостевого дома оснащены кондиционером и вентилятором.
The property is 8 km from Sopot and private parking is offered.	Также к услугам гостей частная парковка. В 8 км находится курортный город Сопот.
The spacious bathroom comes with a shower, bathrobe and free toiletries.	Просторная ванная комната с душем укомплектована банным халатом и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A sweet and savoury buffet breakfast is served daily.	По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол», включающий в себя закуски и сладости.
The fully-equipped kitchen has all the necessary utensils to cook meals and includes a coffee machine and a dishwasher.	В распоряжении гостей полноценная кухня со всеми необходимыми кухонными принадлежностями, включая кофемашину и посудомоечную машину.
The nearest airport is Ankara Esenboga Airport, 26 km from Seven Deep Hotel.	Расстояние от отеля Seven Deep до ближайшего аэропорта Анкара Эсенбога составляет 26 км.
Midlands Inverness Cottages is situated in the heart of the Midlands Meander, 50 km from Pietermaritzburg Airport.	Коттеджи Midlands Inverness расположены в центре района Мидлендс-Миндр, в 50 км от аэропорта Питермарицбург.
The restaurant opens on reservation and proposes homemade pasta and meat dishes from sheep raised on site.	В ресторане, работающем при условии предварительного бронирования, вам предложат домашнюю пасту и мясные блюда из баранины, произведенной на ферме.
There are many restaurants, cafés, bars and shops just a few steps away.	Множество ресторанов, кафе, баров и магазинов находятся всего в нескольких шагах от отеля.
Guests will also be 9 minutes’ drive from the SeaBee Museum.	Поездка до музея «Морских пчелок» занимает около 9 минут.
Menaggio is a 5-minute drive away.	За 5 минут можно доехать до городка Менаджо.
Dubai Mall and Burj Khalifa are 15 minutes away by car.	До торгово-развлекательного центра Dubai Mall и небоскреба «Бурдж-Халифа» — 15 минут езды на автомобиле.
Historic Claybank Church is 2 miles away. The property is 17 miles from Dothan Regional Airport and 20 miles from the Alabama Aviation College.	Историческая церковь Клэйбэнк находится в 3,2 км от мотеля, а расстояние до регионального аэропорта Дотан составляет 27,2 км. До Авиационного колледжа Алабамы — 32 км.
The elegant rooms include free WiFi and a flat screen TV with international channels.	В элегантных номерах установлен телевизор с плоским экраном и международными каналами, а также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Moskovsky Train Station is 7 minutes’ drive from Mini Mani Hostel.	Московский железнодорожный вокзал находится в 7 минутах езды от хостела Mini Mani.
At Mayak you will find a communal sauna and a 24-hour front desk.	Гостевой дом «Маяк» располагает общей сауной и круглосуточной стойкой регистрации.
Cool drinks are available at E-Bar and Cigar Lounge.	Прохладительные напитки можно заказать в баре E-Bar и сигарном лаундже.
Airport City Hotel is a 2-minute walk from Aerocity Metro Station and 16 km from New Delhi Railway Station.	Отель Airport City расположен в 2 минутах ходьбы от станции метро Aerocity и в 16 км от железнодорожного вокзала Нью-Дели.
Babana Hotel offers contemporary accommodation overlooking the Aegean Sea in Golturkbuku.	К услугам гостей отеля Babana в Голтуркбуку современные номера с видом на Эгейское море.
A 2-car parking garage is included. A clothes washer and tumble dryer are available for convenience.	В распоряжении гостей гараж на 2 автомобиля, стиральная машина и сушилка.
Zvartnots International Airport is 13 km away.	Расстояние до международного аэропорта Звартноц составляет 13 км.
At Casa Villamana guests will also find a tour desk.	В распоряжении гостей загородного дома Casa Villamana экскурсионное бюро.
Free Wi-Fi access is available. It offers a sauna, a gym and a restaurant.	К услугам гостей бесплатный WiFi, сауна, тренажерный зал и ресторан.
The hotel stays open all night so you can leave and return as you like.	Поскольку отель открыт всю ночь, гости могут уходить и возвращаться, когда пожелают.
Roeselare centre is a 5-minute drive away.	Поедка до центра Руселаре занимает 5 минут.
It offers a spa with indoor pool, a kids’ club, and regional cuisine.	К Вашим услугам спа-центр с крытым бассейном, детский клуб и региональная кухня.
The Monte Argentario peninsula is a 1-hour drive away.	Полуостров Монте-Арджентарио расположен в 1 часе езды.
The nearest airport is Shanghai Hongqiao International Airport, 11 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта Шанхай Хунцяо составляет 11 км.
Tre Canne is 3.2 km from Jaz Beach.	От апартаментов Tre Canne 3,2 км до пляжа Яз.
The villa has 3 floors and is composed of 6 bedrooms and 5 bathrooms.	Эта 3-этажнаая вилла состоит из 6 спален и 5 ванных комнат.
The nearest airport is Zakynthos International "Dionysios Solomos" Airport, 13 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Закинтоса Дионисиос Соломос составляет 13 км.
It offers free Wi-Fi in public areas, a billiard table and a spa with a sauna and a heated, outdoor hot tub.	К услугам гостей бесплатный WiFi в зонах общественного пользования, бильярдный стол и спа-салон с сауной и открытой гидромассажной ванной с подогревом.
Free Wi-Fi is available on site.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Family rooms are also available.	Кроме того, предоставляются семейные номера.
HR Residencies is located in Colombo, 3.4 km from Sri Lanka National Museum.	Апартаменты HR Residencies находятся в Коломбо, в 3,4 км от Национального музея Шри-Ланки.
Activities in the surrounding area include golfing.	В этом регионе популярны различные виды активного отдыха, включая гольф.
Younger guests have the opportunity to use the playroom, playground and table tennis.	К услугам юных гостей игровая комната, игровая площадка и оборудование для настольного тенниса.
With a pool, sunloungers and a bar, Back Door is just 100 metres from BA-001 Highway access.	Загородный гостевой дом Back Door находится всего в 100 м от выезда на шоссе BA-001. К услугам гостей бассейн с шезлонгами и бар.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
A flat-screen TV is provided.	Все апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
This Marysville hotel features Acienda Spanish-style architecture and décor.	Этот отель в Мэрисвилле построен и оформлен в стиле испанской гасиенды.
Breakfast is available upon request at an additional cost.	По запросу и за дополнительную плату в мотеле Auberge Rêve Blanc накрывают завтрак.
On Monday evenings Raclette is served.	Вечером по понедельникам в отеле Ferienhotel Bettmeralp подают раклетт (национальное швейцарское блюдо из расплавленного сыра).
Gran Sur Shopping Centre is 700 metres from House Solbeach 1, while San Eugenio Shopping Centre is 1 km from the property.	Торговый центр Gran Sur находится в 700 метрах от апартаментов House Solbeach 1, а торговый центр San Eugenio — в 1 км.
Additional amenities include free wireless high-speed Internet access, free newspaper Monday through Friday, free coffee and free parking on premises.	К числу дополнительных бесплатных удобств относится кофе, высокоскоростной WiFi, газета с понедельника по пятницу и парковка на территории.
The property can organize horse riding upon request and against a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату для гостей организуются занятия верховой ездой.
Townhouse lies on a quiet side road, 200 metres from the Düsseldorf Puppet Theatre.	Таунхаус, в котором размещается отель, находится в тихом переулке в 200 метрах от дюссельдорфского театра кукол.
Take a cycle tour or a boat trip along the nearby River Moselle.	Гости могут прокатиться на велосипеде или на лодке по близлежащей реке Мозель.
Golfers can enjoy exciting courses along the coast, including North Berwick Golf Club, a 3-minute drive away; golf tours can be arranged at the hotel.	Игроки в гольф по достоинству оценят прекрасные поля вдоль побережья, в том числе гольф-клуб North Berwick, расположенный в 3 минутах езды от отеля. Кроме того, могут быть организованы гольф-туры.
Currency exchange and car rental can be arranged.	Гостям также помогут организовать обмен валюты и прокат автомобилей.
Die Waldruhe Naturhotel has a garden with sun terrace and children's playground.	На территории отеля Naturhotel Die Waldruhe разбит сад с террасой для загара и детской игровой площадкой.
Bus stop is 100 metres from the property and the nearest restaurant is 1.5 km away.	Автобусы останавливаются в 100 метрах, а до ближайшего ресторана – 1,5 км.
Free Wi-Fi, a fitness centre and a 24-hour reception are featured at Severnaya Hotel.	К услугам гостей гостиницы "Северная" бесплатный Wi-Fi, фитнес-центр и круглосуточная стойка регистрации.
A shuttle service can be arranged on request at an additional fee.	По запросу и за дополнительную плату для гостей организуют трансфер.
Guests are also welcome to relax on a sunny terrace.	Гости также смогут отдохнуть на солнечной террасе.
There is a closed yard inside the building.	Кроме того, в распоряжении гостей закрытый внутренний дворик.
As well as using the hotel’s fishing pond, you may also choose to go wine tasting and drive the 30 km to Colmar.	Кроме того, гости смогут отправиться на дегустацию вин в город Кольмар, расположенный в 30 км.
The air-conditioned rooms are each equipped with a tea maker and alarm clock.	Номера располагают кондиционером, принадлежностями для чая и будильником.
It is a 15-minute walk from Santos.	Прогулка до автобусного вокзала Сантуш займет 15 минут.
One of Amsterdam's most famous markets is at Albert Cuyp.	Один из самых известных рынков Амстердама расположен на улице Альберта Кёйпа.
The property is a 6-minute drive from Venice Casino Ca' Noghera and from Venice Marco Polo Airport.	Поездка от гостевого дома до казино Венеции Ca' Noghera и аэропорта Венеции имени Марко Поло занимает 6 минут.
International cuisine is served at the hotel’s restaurant, and the property also has a full-service bar.	В ресторане отеля подают блюда интернациональной кухни. Помимо этого, в отеле работает бар с полным спектром услуг.
Free cosmetics and a hairdryer are available in the bathroom.	В ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Limited number of free parking places is available on site.	Количество бесплатных парковочных мест на территории отеля ограничено.
Only 200 metres from a sandy beach in Peschici, in the Gargano National Park, Ala Marina features a garden with BBQ facilities and a sun terrace. The property offers free Wi-Fi and free private parking.	Отель Ala Marina находится всего в 200 метрах от песчаного пляжа в городе Пескини, в национальном парке Гаргано. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю, терраса для загара, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Breakfast at Il Giardino Hotel is buffet style and includes a variety of sweet and savoury products.	В отеле Il Giardino сервируют завтрак «шведский стол» с разнообразными закусками и сладостями.
A bus stopping 100 metres away takes you to the Foro Italico and Olympic Stadium in 25 minutes.	С автобусной остановки в 100 метрах от апартаментов можно за 25 минут доехать до Олимпийского стадиона и спорткомплекса «Форо Италико».
Bed linen and towels are provided.	В большинстве ванных комнат установлен душ с гидромассажем. Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Laundry and dry cleaning services are available.	Также предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Shuttle services from and to the airport are provided upon charge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта.
Diamante offers a studio in Siracusa, 500 metres from Syracuse Cathedral. The apartment is 600 metres from Porto Piccolo.	Апартаменты-студо Diamante расположены в городе Сиракуза, в 500 метрах от кафедрального собора Сиракузы и в 600 метрах от порта Пикколо.
Parking is free at the property.	Парковка для гостей бесплатная.
Hotel Eden provides basic air-conditioned rooms with shared bathroom facilities.	Гостям отеля Eden предлагается размещение в оборудованных кондиционером номерах с основными удобствами и общими ванными комнатами.
The air-conditioned rooms have a cable TV and minibar.	Номера оснащены кондиционером, телевизором с кабельными каналами и мини-баром.
Rooms all feature a balcony, cooling fan and a TV. Each also includes a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В числе удобств всех номеров балкон, вентилятор, телевизор и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Bodor Major is located in a green area, 4km from Tahitótfalu.	Отель Bodor Major находится в зеленой зоне, в 4 км от поселка Тахитотфалу.
The hotel’s restaurant offers à la carte dining with traditional dishes from the region.	В ресторане отеля с обслуживанием по меню подают традиционные блюда региональной кухни.
A 15-minute walk from Kuta Beach, Suris Boutique Hotel offers luxurious rooms with private balconies.	Бутик-отель Suris находится в 15 минутах ходьбы от пляжа Куты. К услугам гостей роскошные номера с собственными балконами.
Adamello's restaurant boasts a panoramic dining room and offers traditional Italian dishes and a wide selection of fine wines.	Ресторан отеля имеет панорамный обеденный зал и предлагает традиционные блюда итальянской кухни, а также широкий выбор вин.
If you feel like visiting the surroundings, check out Wilhelm Wagenfeld Haus (500 metres) and Kunsthalle Bremen (500 metres).Bremen Airport is located 4 km from the property.	Желающие осмотреть окрестности могут отправиться в дом Вильгельма Вагенфелда (в 500 метрах) и в выставочный зал Бремена (в 500 метрах).Аэропорт Бремена находится в 4 км от апартаментов.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	Поблизости от комплекса, а также на его территории, гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом, рыбной ловлей и пешими походами.
With its own landscaped garden, patio and picnic area, this YMCA Backpackers is just 15 minutes' walk from Penzance train station and 10 minutes' walk from the town centre, which includes a variety of shops, pubs and restaurants.	Хостел YMCA Backpackers расположен всего в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала города Пензанс и в 10 минутах ходьбы от центра города с множеством магазинов, пабов и ресторанов. К услугам гостей собственный сад, патио и зона для пикников.
Offering free private parking, the apartment is 5 km from Antalya Aqualand.	На территории предусмотрена бесплатная частная парковка. Расстояние до аквапарка Antalya Aqualand составляет 5 км.
Barra de Navidad Bus Station, local restaurants and shops can be found within a 5-minute walk.	Автовокзал Барра-де-Навидад, местные рестораны и магазины находятся в 5 минутах ходьбы от отеля.
Each morning a buffet breakfast is served in the dining area.	Каждое утро в обеденном зале подается завтрак "шведский стол".
A dining area with a table is also provided.	К вашим услугам также обеденная зона со столом.
Free Wi-Fi and an en suite bathroom are included in all rooms.	Во всех номерах есть бесплатный Wi-Fi и ванная комната.
Private parking is complimentary and can be found on site.	На территории виллы предусмотрена бесплатная частная парковка.
Free private parking is available on site. Free WiFi is available throughout the property.	На территории обустроена бесплатная парковка и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
Antwerp's concert hall, the Sportpaleis, can be reached by metro in 8 minutes.	Концертный зал Антверпена Sportpaleis расположен в 8 минутах езды на метро.
The apartments also include a fully furnished kitchen.	В апартаментах в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня.
Lively Tenjin area and Tenjin Station are within a 10-minute walk.	До оживленного района Тэндзин и железнодорожного вокзала Тэндзин около 10 минут ходьбы.
Featuring free WiFi and a patio with pool views, Mariel Villa 4584 is a villa, set in Kissimmee. The property features views of the garden and is 1.6 km from 192 Flea Market.	Вилла Mariel 4584 расположена в городе Киссимми, в 1,6 км от Блошиного рынка «192». Из окон открывается вид на сад. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и патио с видом на бассейн.
A fully equipped kitchen with stove, microwave oven and fridge is provided in all units at the Dimma Seaside Houses.	Во всех апартаментах комплекса Dimma Seaside Houses имеется полностью оборудованная кухня с плитой, микроволновой печью и холодильником.
Pazhou Complex is an 8-minute drive away.	До выставочного комплекса Pazhou можно доехать за 8 минут.
The property offers complimentary pickups from the airport or bus station and shuttle services to the city centre.	В отеле организуется бесплатный трансфер от аэропорта или автобусного вокзала и трансфер до центра города.
Complete with a satellite TV, the living-dining room includes a CD and DVD player.	В гостиной-обеденной зале имеется телевизор со спутниковыми каналами, CD- и DVD-плеер.
On arrival, guests will find a cooking pack including salt, pepper and oil.	По прибытии гостям предоставляется набор для приготовления пищи, в который входят соль, перец и масло.
Pegasus villa is minimally decorated with respect to the Cycladic style. It consists of 3 separate bedrooms, a kitchenette and a living room with dining table. Facilities include a satellite, flat-screen TV, CD player and air conditioning.	Вилла Pegasus оформлена в минималистском кикладском стиле и располагает 3 отдельными спальнями, мини-кухней и гостиной с обеденным столом, а также телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, CD-плеером и кондиционером.
An oven, a fridge and a stovetop can be found in the kitchenette.	Мини-кухня оснащена духовкой, холодильником и плитой.
Chennai Airport is 40 km away.	Расстояние до аэропорта Ченнаи составляет 40 км.
Free private parking is possible on site.	На территории виллы имеется бесплатная частная парковка.
The West Dennis Light and the West Dennis Beach are 3 miles away.	Расстояние до маяка Уэст Деннис и пляжа жилого района Уэст Деннис составляет 4,8 км.
Various ski trails and bike paths are 10 minutes’ drive away from the hotel.	Поездка до различных лыжных трасс и велосипедных маршрутов занимает всего 10 минут.
A 20-minute drive from JR Akama Train Station, the Route-Inn Wakamiya Inter features a soothing hot public bath, a restaurant and rooms with wired internet access.	Отель Route-Inn Wakamiya Inter с успокаивающей общественной баней с горячей водой, рестораном и номерами с проводным доступом в Интернет расположен в 20 минутах езды от железнодорожного вокзала Акама.
Hotel accommodations and features include, free airport transportation, free newspaper, free local calls and free Wi-Fi.	Гостям отеля бесплатно предоставляются такие удобства и услуги, как Wi-Fi, местные звонки, газеты и трансфер от/до аэропорта.
The family-run Gordons Bay Guesthouse is surrounded by the Helderberg/Hottentot Holland Mountains and boasts stunning views across False Bay to Table Mountain.	Семейный гостевой дом Gordons Bay с потрясающим видом на залив Фолс-Бэй и Столовую Гору расположен в окружении гор Гельдерберг и Готтентот-Холланд.
Shanklin Chine, a beautiful coastal woodland area with a waterfall, is a 15-minute walk from Clarence House B and B. Shanklin and Sandown Golf Club is 2 miles away and Newport town centre is a 20-minute car journey away.	Красивая прибрежная лесная зона с водопадом Шанклин-Чайн находится в 15 минутах ходьбы от отеля типа «постель и завтрак» Clarence House B and B. До гольф-клуба Shanklin and Sandown - 3,2 км, а поездка на автомобиле до центра Ньюпорта займет 20 минут.
San Francisco International Airport is 19 km away.	Расстояние до аэропорта Сан-Франциско составляет 19 км.
The nearest airport is Phuket International Airport, 36 km from Villa Rawai.	Расстояние от комплекса Rawai до международного аэропорта Пхукета составляет 36 км.
The Monte Gordo casino is an 8-minute drive and features slot machines, a restaurant and regular entertainment.	В 8 минутах езды находится казино Монте-Гордо с игровыми автоматами, рестораном и регулярными развлекательными мероприятиями.
The apartments of Almresort Monarchia Park all feature a satellite flat-screen TV, a sofa, a desk, a safety deposit box and a balcony with mountain views.	Во всех апартаментах комплекса установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, диван, письменный стол и сейф. С балкона открывается вид на горы.
Izmir Adnan Menderes Airport is 70 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Аднана Мендереса составляет 70 км.
With a simple décor yet comfortable, accommodations at Apartment Al Sur include complete bathrooms and TVs.	Номера апарт-отеля Al Sur отличает простой, но комфортный интерьер. В числе их удобств полностью оборудованная ванная комната и телевизор.
The hotel is situated 6 km away from Biju Patnaik Airport and 8 km from Lingaraj Temple.	В 6 км от отеля находится аэропорта Биджу Патнаик, а в 8 км — храм Лингарадж.
The apartment is fitted with a bedroom, a fully equipped kitchen, a living room with a sofa, a TV, and a private bathroom with a shower.	Апартаменты с одной спальней оснащены полностью оборудованной кухней, гостиной с диваном, телевизором и ванной комнатой с душем.
Chargeable parking is available on-site, and luggage can be stored at the front office.	На территории работает платная парковка, а на стойке регистрации можно оставить багаж.
It is about a 15-minute drive from Hangzhou Railway Station.	Поездка от отеля до железнодорожного вокзала Ханчжоу занимает 15 минут.
Free WiFi is featured throughout the property and a private parking is available on site.	К услугам гостей частная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Daily room cleaning is provided at the Pana.	В отеле Pana производится ежедневная уборка номеров.
Guests can enjoy drinks from the olde world bar at Doriam Guest House.	На территории гостевого дома Doriam находится бар olde world, где приятно посидеть за бокалом напитка.
Other on-site conveniences include a business centre, ATM/cash machine and fax/photocopying services.	В числе других удобств бизнес-центр, банкомат и факс/копировальные услуги.
There is a seating area, a dining area and a kitchen.	В числе удобств апартаментов гостиная зона, обеденная зона и кухня.
Wi-Fi is free throughout.	На всей территории отеля доступен бесплатный Wi-Fi.
Rooms are air-conditioned and equipped with a cable TV, clothes rack and a telephone.	В номерах установлен кондиционер, телевизор с кабельными каналами, вешалка для одежды и телефон.
Guest rooms include a flat-screen satellite TV and a choice of non-allergic foam or goose down pillows.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также антиаллергенные поролоновые подушки или подушки из гусиного пуха на выбор.
Ski equipment can be left in a separate storage room including a ski-boot dryer.	В распоряжении гостей помещение для хранения лыжного снаряжения с сушилкой для лыжных ботинок.
The nearest airport is Kuala Lumpur International Airport, 8 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Куала-Лумпура составляет 8 км.
The property is within a 5-minute walk of several restaurants.	До нескольких ресторанов можно дойти за 5 минут.
Anggrek Restaurant serves European dishes and award-winning Indonesian cuisine.	В ресторане Anggrek подают блюда европейской кухни, а также превосходные индонезийские блюда.
All rooms have fans, a heater and a fridge.	Все номера оборудованы вентилятором, обогревателем и холодильником.
Naples city centre can be reached in a 30-minute drive, while Sorrento is 35 km away.	Поездка от фермерского дома до центра Неаполя занимает 30 минут, а в 35 км желающие смогут побывать в старинном городе Сорренто.
The traditionally styled guest rooms at Budget Inn El Reno are fitted with a cable TV, a microwave and a refrigerator.	Оформленные в традиционном стиле номера мотеля Budget Inn El Reno имеют телевизор с кабельными каналами, микроволновую печь и холодильник.
Chulia Heritage Hotel is a 5-minute drive from Penang Museum, the Tourist Information Centre and Fort Cornwallis.	Отель Chulia Heritage расположен в 5 минутах езды от музея Пенанга, Центра туристической информации и форта Корнуоллис.
Located in Shahekou District, Dalian Golf Business Hotel is within a 5-minute walk of Xinghai Square.	Отель бизнес-класса Dalian Golf находится в районе Шахэкоу, в 5 минутах ходьбы от площади Синхай.
Set in a quiet part of Bormio at the foot of the Stelvio Ski Slopes, this Alpine-style hotel features a traditional Stube bar, sauna and restaurant.	Этот отель оформлен в альпийском стиле и расположен в тихом районе Бормио, у подножия горнолыжных склонов Стельвио. К услугам гостей традиционный бар Stube, сауна и ресторан.
The property organises a daily city tour and pub crawl.	Кроме того, для гостей хостела организуются ежедневные экскурсии по городу и пабам.
All units are air-conditioned and include a cable flat-screen TV and wooden floors.	Апартаменты с деревянным полом оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Manila International Airport is 24 km away.	Расстояние до международного аэропорта Манилы составляет 24 км.
Situated on Lietuvininku Street, this is the only hotel in Silute where a group of 85 guests can be served at one time. In the summer, you can enjoy relaxation and meals in the outdoor cafe, located on the first floor of the hotel.	Deims, находящийся на улице Lietuvininku, является единственным отелем в Силуте, в котором могут одновременно разместиться группы до 85 человек. Летом гости приглашаются перекусить и отдохнуть в открытом кафе, расположенном на первом этаже отеля.
A Japanese set menu is served for breakfast.	На завтрак подаются блюда из японского комплексного меню.
The property serves daily breakfast.	В отеле ежедневно накрывают завтрак.
The Mysore Railway Station is 77 km from The Serai Kabini. The Bangaluru International Airport is just over 260 km away.	Железнодорожный вокзал Майсур находится в 77 км, а международный аэропорт Бангалор – чуть более чем в 260 км от курортного отеля Serai Kabini.
The nearest airport is Riga International Airport, 72 km from Cerību Liedags.	Расстояние от дома для отпуска Cerību Liedags до международного аэропорта Риги составляет 72 км.
A shared kitchen is available on site on request.	По запросу гости могут воспользоваться общей кухней на территории гостевого дома.
Bangkok City Pillar is 450 metres from the property, while Temple of the Emerald Buddha is 550 metres away.	Храм Лак-Мыанг находится в 450 метрах от хостела, а храм Изумрудного Будды — в 550 метрах.
The property also offers free parking.	В комплексе обустроена бесплатная парковка.
Lannigans Youghal restaurant serves international cuisine, overlooking the stunning Atlantic Ocean.	В ресторане Lannigans Youghal с потрясающим видом на Атлантический океан, подают блюда интернациональной кухни.
Local restaurants and cafes, offering dishes from the international and local cuisine, are within a 2-minute walk of Efes.	Местные рестораны и кафе, в которых сервируются блюда международной и местной кухни, находятся в 2 минутах ходьбы от отеля Efes.
Free Wi-Fi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Brightly lit, all guestrooms are equipped with a flat-screen TV, personal safe and tea/coffee making facilities. En suite bathrooms have either a bathtub or shower.	Все ярко освещенные номера включают в себя телевизор с плоским экраном, сейф и принадлежности для чая/кофе, а также оборудованную ванной или душем собственную ванную комнату.
Free monitored parking is provided on site.	На территории отеля предоставляется бесплатная охраняемая парковка.
Staff at the tour desk can offer travelling information and arrange car rental.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят информацию о транспорте и организуют прокат автомобилей.
Offering free WiFi, Apartments Deutz is a self-catering accommodation located in Cologne.	Апартаменты Deutz с бесплатным WiFi и собственной кухней находится в Кельне.
Hotel Agur offers practical rooms with TVs.	В практичных номерах отеля Agur можно посмотреть телевизор.
Apartamentos Centro Financiero-Bernabeu is located in Madrid’s Cuatro Caminos District, just 10 minutes’ walk from Real Madrid’s Santiago Bernabéu Stadium.	Апартаменты Centro Financiero-Bernabeu находятся в районе Куатро-Каминос в Мадриде, всего в 10 минутах ходьбы от стадиона футбольного клуба Реал-Мадрид "Сантьяго Бернабеу".
A flat-screen cable TV and a balcony with city view are featured in this South Beach apartment.	В апартаментах South Beach установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и имеется балкон, с которого открывается вид на город.
Set in an 18th-century mansion, La Maison des Lumieres is a hotel located in Beaumont-de-Lomagne.	Отель La Maison Des Lumieres разместился в особняке XVIII века, в городе Бомон-де-Ломань.
Private parking is available on site.	К услугам гостей частная парковка на территории.
Cape Town International Airport is 45 minutes by car.	Международный аэропорт Кейптауна находится в 45 минутах езды на автомобиле.
Bed linen and towels are provided.	Кроме того, гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
There is a beach only 200 metres from the property.	До ближайшего пляжа — всего 200 метров.
Several eateries can be found close by.	Несколько закусочных расположено в непосредственной близости от отеля.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории апартаментов действует бесплатный Wi-Fi.
Rio de Janeiro/ Galeão International Airport is 26 km away.	Международный аэропорт Рио-Де-Жанейро Галеан расположен в 26 км.
During the summer you can relax at the outdoor pool while enjoying drinks and snacks.	Летом приятно расслабиться у открытого бассейна и заказать напитки и закуски.
Saxon Garden is 600 metres from AGCity Świętokrzyska, while Holy Cross Church is 600 metres from the property.	Саксонский сад и Церковь Святого Креста находятся в 600 метрах от апартаментов AGCity Świętokrzyska.
The hotel also provides bike rental, tour and ticketing services.	Помимо этого, в хостеле работают прокат велосипедов, экскурсионное бюро и билетная касса.
Yekaterinburg Train Station is within a 10-minute drive and Koltsovo International Airport is 19 km away.	Мини-гостиница находится в 10 минутах езды от железнодорожного вокзала Екатеринбурга, а расстояние до Международного аэропорта Кольцово составляет 19 км.
Guests staying in Twin and Double rooms have a private kitchenette in their room.	Гости, останавливающиеся в двухместных номерах или номерах Твин, могут воспользоваться мини-кухней в своем номере.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей ресторан и бесплатный WiFi.
Breakfast is provided and common kitchen facilities are featured.	Для гостей сервируется завтрак. Кроме того, гости могут воспользоваться общей кухней.
Others offered include ticketing services and car rentals.	Гостям предоставляются бесплатные услуги трансфера, кроме того, вы можете взять напрокат автомобиль.
The Rincón de la Magdalena apartments occupy a traditional house in this historic city.	Апартаменты Rincón de la Magdalena занимают традиционный дом в историческом районе.
Check out Pompidou Centre (1.2 km).	Национальный центр искусства и культуры Жоржа Помпиду находится в 1,2 км от апартаментов.
Kelebek Apartments also includes a terrace.	Гости апартаментов Kelebek могут отдохнуть на террасе.
The staff will readily assist you with arranging excursions and guided tours.	Персонал поможет организовать экскурсии и туры с гидом.
It features air-conditioned accommodation and a stone-paved courtyard with a communal kitchen.	К услугам гостей номера с кондиционером и мощеный внутренний двор с общей кухней.
El Sol Hostel de Humahuaca is located 800 metres from the bus station.	Хостел El Sol de Humahuaca расположен в 800 метрах от автобусного вокзала.
Situated a 600 metres walk from Jomtien Beach, Atlantis Condo Resort is a fully-furnished self-catering apartment.	Полностью меблированные апартаменты Atlantis Condo Resort с собственной кухней расположены в 600 метрах от пляжа Джомтьен.
Zinciriye Hotel is located in a centuries-old stone building just 25 metres from Mardin’s historic handicraft bazaar.	Отель Zinciriye расположен во многовековом каменном здании всего в 25 метрах от исторического ремесленного базара Мардина.
The property offers free parking.	Для гостей оборудована бесплатная парковка.
Self-catering apartments with a seating area are also available.	Гости могут также остановиться в апартаментах с собственной кухней и гостиным уголком.
Within walking distance of attractions, including Café Majestic, Bolhão Market and the famous port cellars, Residencial Belo Horizonte is open 24 hours per day.	Пансион Residencial Belo Horizonte работает круглосуточно и находится в нескольких минутах ходьбы от кафе Majestic, рынка Bolhão и знаменитых погребов у порта.
All rooms have a private bathroom. Extras include bath robes and free L'occitane toiletries.	В распоряжении всех гостей собственная ванная комната с банными халатами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями L'occitane.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Haus Franziskus enjoys a quiet location in Sankt Sebastian, only a 10-minute walk from the centre of Mariazell, Austria’s most famous pilgrimage site with its impressive basilica.	Отель Haus Franziskus Mariazell расположен в тихом месте в коммуне Санкт-Зебастиан, всего в 10 минутах ходьбы от центра города Мариацелль — самого известного в Австрии места паломничества с великолепной базиликой.
The property offers free parking.	На территории виллы обустроена бесплатная парковка.
Free private parking and free Wi-Fi access are provided on site.	В числе прочих удобств — бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi на территории отеля.
Bellingham’s historic Fairhaven District is 12 miles away.	Исторический район Беллингхема, Фэрхейвен, находится в 19 км.
Breakfast is included in the rate and served each morning in the dining room.	В стоимость проживания входит ежедневный завтрак, который сервируют в обеденном зале.
All units are aither 50 metres from the sea or with sea views.	Все дома находятся в 50 метрах от моря, либо выходят на него окнами. Дома идеально расположены прямо на берегу моря.
Klaipėda is 36 km from Vilainiai. The nearest airport is Palanga International Airport, 7 km from the property.	В 36 км от комплекса Vilainiai расположен город Клайпеда, а в 7 км — международный аэропорт Паланги, ближайший.
Access to the A and C metro lines is just 800 metres away.	Всего в 800 метрах от отеля находится станция метро линий А и С.
The hostel offers rooms and dormitories and most of them are air-conditioned and provide a flat-screen TV and a balcony.	В хостеле гостей ждут отдельные и общие номера. В большинстве из них установлены кондиционер и телевизор с плоским экраном и имеется балкон.
All of the well-lit guest rooms at Grand Keskinkaya Hotel have carpeted floors and air conditioning.	Во всех светлых номерах гранд-отеля Keskinkaya есть ковровое покрытие и кондиционер.
Breda Hostel also offers a communal kitchen as well as kitchen appliances.	В хостеле Breda к услугам гостей общая кухня и кухонные приборы.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	К услугам гостей ресторан и бесплатная частная парковка на территории.
The on-site Metro Bar has 8 large flat-screen TVs showing live sports from around the world.	В комплексе работает бар Metro, оснащенный 8 большими телевизорами с плоским экраном, по которым можно посмотреть прямые трансляции спортивных матчей со всего мира.
Some dormitory rooms offer bunk beds.	В некоторых общих номерах установлены двухъярусные кровати.
Private parking is free.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
There is a bowling alley on site and guests can enjoy the on-site bar.	На территории апартаментов открыт боулинг и бар.
Bathroom facilities are shared or private.	Гости могут пользоваться общей или собственной ванной комнатой.
The area is popular for skiing and horse riding.	В окрестностях расположены популярные места для лыжного спорта и верховой езды.
Krivoy Rog city centre is a 15-minute drive away.	Поездка до центра Кривого Рога занимает 15 минут.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Some units have a terrace and/or balcony.	В распоряжении гостей некоторых апартаментов терраса и/или балкон.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Для гостей приготовлены постельное белье и полотенца.
A children's playground, games room and a mini market are included on the camp site.	На территории кемпинга есть детская игровая площадка, игровая комната и минимаркет.
Troll Ski Resort is 45 km from Airport Inn Motel & RV Park.	Расстояние от мотеля Airport Inn & RV Park до горнолыжного курорта Тролль составляет 45 км.
The Hotel Frederikspark has brightly furnished rooms with flat-screen TVs, work desks, and stylish bathrooms.	Отель Frederikspark располагает ярко оформленными номерами, оборудованными телевизорами с плоским экраном. Вас также ожидает рабочий стол и стильная ванная комната.
Spacious one-bedroom apartments come with a kitchen, living room and balcony. They have a flat-screen cable TV, dining area and bathtub.	Просторные апартаменты с 1 спальней располагают кухней, гостиной и балконом, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, обеденной зоной и ванной.
The area gives many opportunities for hiking as well as skiing.	Район прекрасно подходит для пеших походов и катания на лыжах.
Guests also enjoy free WiFi access in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
A buffet breakfast is served every morning from 05:30.	Каждое утро с 05:30 сервируется завтрак «шведский стол».
Rooms here will provide you with a TV, air conditioning and a minibar.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором и мини-баром.
A laundry service is available and the hotel has a games room.	Среди прочих удобств — комната для игр и услуги прачечной.
The Gaylord National offers many on-site dining options like the Old Hickory Steakhouse Restaurant and the Pienza Restaurant.	В отеле Gaylord National работают рестораны Old Hickory Steakhouse и Pienza.
Guests can also find a jewellery shop and the largest conference centre in Cyclades.	Гости также могут посетить ювелирный магазин и крупнейший конгресс-центр в кикладском регионе.
The property features sea and mountain views.	Из номеров открывается вид на море и горы.
Füred Erdei Vendégház is located in Balatonfüred, right next to the Fenyves Park and 300 metres from Balaton Lake.	Комплекс Füred Erdei Vendégház находится в городе Балатонфюред, рядом с парком Феньвеш и в 300 метрах от озера Балатон.
You can enjoy it in the dining room.	Позавтракать можно в обеденной зоне.
The Palace of culture and sports is reachable within a 5-minute drive from the property and the Sea Garden within a 13-minute drive.	Комплекс находится в 5 минутах езды от Дворца культуры и спорта, а также в 13 минутах езды от парка Приморски.
Duca Di Mantova provides modern rooms with LCD TVs and free Wi-Fi access.	В отеле Duca Di Mantova к услугам гостей современные номера с ЖК-телевизорами и бесплатный Wi-Fi.
Homemade cakes, cheese, traditional Speck ham and much more is served at the buffet breakfast.	В отеле накрывают завтрак "шведский стол" с домашней выпечкой, сыром, традиционным шпиком и многими другими блюдами.
There is free entry to Varde water park. The property also offers free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Guests can visit the beaches of Estepona, 50 km away.	Расстояние до пляжей города Эстепона составляет 50 км.
Free private parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
There is a shared kitchen and shops at the property.	В распоряжении гостей общая кухня и магазины.
Saint-Martin Collegiate Church is 300 metres from Le gîte d'Inès, while House of the Heads is 600 metres away.	Расстояние от апартаментов Le gîte d'Inès до коллегиальной церкви Святого Мартина составляет 300 метров, а до Дома голов — 600 метров.
The hotel offers en suite accommodation with free Wi-Fi and lift access.	К услугам гостей номера с ванными комнатами и бесплатным Wi-Fi, до каждого из которых можно подняться на лифте.
They are fitted with a flat-screen TV and refrigerator.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и холодильник.
Some have flat-screen TVs, tea/coffee making facilities and a fridge.	Некоторые номера оснащены телевизорами с плоским экраном, принадлежностями для чая/кофе и холодильником.
The nearest supermarket is 2 km from the apartments.	Ближайший супермаркет работает в 2 км от апартаментов.
Every unit is fitted with a private bathroom with a bidet and a hair dryer.	Собственная ванная комната с биде укомплектована феном.
The smart rooms are colourful and simply furnished.	Изящные номера просто меблированы и оформлены в ярких тонах.
Air conditioning and heating are included and a continental breakfast is served each morning.	В распоряжении постояльцев кондиционер, система отопления и ежедневный континентальный завтрак.
The nearest airport is Surgut Airport, 10 km from Lemar Apartments Mayskaya 22.	Расстояние от апартаментов «Лемар на Майской, 22» до аэропорта Сургута составляет 10 км.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
The house overlooks the Whitsunday Passage towards Hamilton Island.	Из дома открывается вид на пролив Уитсанди и остров Гамильтон.
The accommodation is fitted with a well-equipped kitchen, dining area, living room, a flat-screen satellite TV, and a CD/DVD player.	Среди удобств хорошо оборудованная мини-кухня, обеденная зона, гостиная, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также CD/DVD-плеер.
You will find a shared lounge at the property.	Кроме того, в гостевом доме имеется общий лаундж.
Free WiFi access and a flat-screen TV are provided in the air-conditioned rooms and suites at Cezanne Hotel Spa.	Все номера и люксы спа-отеля Cezanne Spa оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Rome4Guest-Spagna is located in Rome's Spagna quarter, and the Spanish Steps are less than a 10-minute walk away.	Апартаменты Rome4Guest-Spagna с собственной кухней находятся в римском квартале Спанья, менее чем в 10 минутах ходьбы от Испанской лестницы.
A range of activities is offered in the area, such as horse riding, cycling and fishing.	Неподалеку гости могут заняться различными видами активного отдыха, например, верховой ездой, велоспортом и рыбной ловлей.
There is a large living room area, complete with bar, billiards and newspapers.	Гости могут отдыхать в просторной гостиной зоне с баром, бильярдом и газетами.
The three-bedroom apartment features living and dining areas and a kitchen with a stove, washing machine and fridge.	Эти апартаменты с 3 спальнями располагают гостиной и обеденной зонами, а также кухней с плитой, стиральной машиной и холодильником.
A flat-screen TV with a DVD player is featured.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Each of these self-contained villas includes a lounge area with TV and sofa, ceiling fans, heating and private barbecue facilities.	В каждой из автономных вилл в распоряжении гостей система отопления, собственные принадлежности для барбекю, потолочные вентиляторы, а также гостиная зона с телевизором и диваном.
A full-service bar features cocktails, beer, and wine near the pool. A snack bar offers pre-packaged snacks for purchase.	В баре возле бассейна с полным спектром услуг гостям предложат коктейли, пиво и вино, а в снэк-баре можно купить предварительно упакованные закуски.
The Jacksonville Zoo and Gardens is just 11.8 km from this hotel.	Всего в 11,8 км от отеля находится зоологический сад Джэксонвилла.
It also offers a large, peaceful Mediterranean-style garden.	К услугам гостей большой тихий сад в средиземноморском стиле.
Pokoje gościnne Częstochowa is located in Częstochowa.	Гостевой дом Pokoje Gościnne Częstochowa находится в городе Ченстохова.
They include a tea/coffee maker and ironing facilities.	Они включают в себя принадлежности для чая/кофе и гладильные принадлежности.
This 19th century walk-up townhouse is located in the Chelsea District and a 5-minute walk from Greenwich Village.	Этот построенный в XIX веке таунхаус без лифта расположен в районе Челси, в 5 минутах ходьбы от квартала Гринвич-Виллидж.
Luggage storage can be found at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации есть камера хранения багажа.
Bathroom is fitted with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The non-smoking Schlossgasthof Rösch has spacious rooms with modern bathrooms.	Просторные номера отеля Schlossgasthof Rösch располагают современными ванными комнатами.
Rooms here are all fitted with a private bathroom with free toiletries, a flat-screen with cable channels and a city view.	Гостям предлагается размещение в номерах с видом на город, телевизором с плоским экраном с кабельными каналами и собственной ванной комнатой с бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей.
Select rooms offer river views and a spa bath.	В некоторых номерах также в распоряжении гостей окна с видом на реку и гидромассажная ванна.
There is a heated patio terrace for outdoor meals and drinks.	В распоряжении гостей также отапливаемая терраса во внутреннем дворе, где сервируются столики под открытым небом.
A buffet breakfast is prepared every morning at this hotel.	По утрам гостям отеля подают завтрак «шведский стол».
The property also offers luggage and ski storage.	В отеле также предлагается камера хранения багажа и помещение для хранения лыж.
There is free Internet access in the restaurant and bar, as well as the lobby, where guests can use several computer stations.	В ресторане, баре и лобби, где установлены несколько компьютеров, предоставляется бесплатный доступ в Интернет.
Song Han Bridge is 700 metres from Danang Backpackers Hostel, while Cham Museum is 1.1 km away.	В 700 метрах от хостела Danang Backpackers находится мост через реку Хан, а в 1,1 км — музей Чам.
Featuring free WiFi throughout the property, Java Ocean offers pet-friendly accommodation in Hollywood.	Мотель Java Ocean с бесплатным Wi-Fi на всей территории и возможностью размещения с домашними животными находится в Холливуде.
Located in Brasilia, Lakeside Brasília offers an outdoor pool and a spa and wellness centre.	Комплекс Lakeside Brasília находится в городе Бразилиа. К услугам гостей открытый бассейн и оздоровительный спа-центр.
Featuring free WiFi and an outdoor pool, 15 Palms Beach Resort offers accommodation in White Sand Beach.	Курортный отель 15 Palms Beach с бесплатным Wi-Fi и открытым бассейном расположен в местечке Вайт-Сенд-Бич.
Free parking is available.	Также к услугам гостей бесплатная парковка.
The city of Hereford, which lies on the River Wye, is a 10-minute drive away, and Cheltenham, with its famous Racecourse, is 45 miles from the property.	Поездка на автомобиле до города Херефорд, расположенного на реке Уай, займет 10 минут, а расстояние до города Челтнем и его знаменитого ипподрома составляет 72,4 км.
Romantic rooms offer free Wi-Fi and satellite TV.	Романтичные номера оснащены бесплатным Wi-Fi и спутниковым телевидением.
The hostel also offers bike hire.	В распоряжении гостей пункт проката велосипедов.
Facilities include satellite TV, a fridge and a balcony overlooking the surroundings.	В числе удобств - спутниковое телевидение, холодильник и балкон с видом на окрестности.
Accommodation has free Wi-Fi, a satellite TV, and air conditioning.	Кроме того, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi, спутниковое телевидение и кондиционер.
Faro Airport is 160 km from Pátios Da Vila.	Кроме того, комплекс Pátios Da Vila находится в 160 км от аэропорта Фару.
Some rooms include a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
A bus stop with lines around Dubrovnik is 50 metres away, while the distance to the Ferry Port and the Main Bus Station measures 250 metres.	В 50 метрах расположена автобусная остановка, от которой можно доехать до различных районов Дубровника. Расстояние до паромного порта и главного автобусного вокзала составляет 250 метров.
Pestana Golf Academy is 4 km from Gaivota Mar.	В 4 км от апартаментов Gaivota Mar расположена гольф-академия Pestana.
The boutique historic inn offers free Wi-Fi and a 24-hour front desk.	В этой исторической мини-гостинице-бутике действует бесплатный Wi-Fi и работает круглосуточная стойка регистрации.
Relax in the garden at Hotel Quattro Strade.	Гости могут отдохнуть в саду отеля Quattro Strade.
Centrally located on the Nevsky Prospekt in the heart of historical Saint Petersburg, PiterStay Apart Hotel offers bright, modern apartments and free WiFi.	Апарт-отель PiterStay с бесплатным Wi-Fi и светлыми современными апартаментами расположен на Невском проспекте в центре исторической части Санкт-Петербурга.
Apartamentos Suites Santa Cruz are situated in a quiet pedestrian street in the popular Santa Cruz District, in the Jewish Quarter.	Комплекс апартаментов Suites Santa Cruz находится на тихой пешеходной улице в популярном районе Санта-Крус в еврейском квартале.
Towels and bed linen are available in this holiday home.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The property is 1.3 km from the Church of the Savior on Spilled Blood and 1.5 km from the Kazan Cathedral.	Апартаменты находятся в 1,3 км от храма Спаса-на-Крови и в 1,5 км от Казанского собора.
Several activities can be enjoyed in the area, such as hiking, cycling and walking.	В окрестностях можно заняться различными видами деятельности, включая пешие прогулки, велоспорт и походы.
Free toiletries, slippers and a hairdryer are provided in the private bathroom.	В собственной ванной комнате с феном приготовлены тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Some units also include a kitchenette with cooking rings, where guests can prepare a quick meal.	В некоторых вариантах размещения есть мини-кухня с плитой, на которой можно готовить простые блюда.
This holiday home is 66 km from Billund Airport.	Этот дом для отпуска расположен в 66 км от аэропорта Биллунн.
18 Plus serves alcoholic and non-alcoholic beverages.	В баре 18 Plus можно заказать алкогольные и безалкогольные напитки.
There is a seating area, a dining area and a kitchen.	В числе удобств — гостиный уголок, обеденная зона и кухня.
Within walking distance, guests can reach the centre and harbour of Kemer.	В нескольких минутах ходьбы от отеля расположены центр Кемера и порт.
There is free parking, a guest lounge and an a la carte breakfast on offer.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой и отдохнуть в гостевом лаундже. На завтрак можно заказать блюда по меню.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free private, on-site parking is provided.	Для дополнительного удобства обустроена бесплатная частная парковка.
Palace Square is 2.6 km from B&B Samovar, while Hermitage Museum is 2.7 km away. Pulkovo Airport is 16 km from the property.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» «Самовар» до Дворцовой площади составляет 2,6 км, до Эрмитажа – 2,7 км, а до аэропорта Пулково – 16 км.
Es Canar is home to a famous hippy market. Ibiza Town is a 25-minute drive away, and the airport is 30 minutes away.	Эс-Канар знаменит своим рынком хиппи. Поездка до города Ибица займет 25 минут, а до аэропорта – 30 минут.
A boat hire is available at surcharge.	За дополнительную плату можно арендовать лодку.
All rooms feature a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
With such a central location, the Hotel Adlon Kempinski allows direct access to some of Berlin’s main landmarks.	Великолепное центральное расположение отеля Adlon Kempinski позволит гостям без труда посетить некоторые из главных достопримечательностей Берлина.
Offering free WiFi and a seasonal outdoor pool, Premier Residence is located in Sunny Beach.	Резиденция Premier с бесплатным Wi-Fi и сезонным открытым бассейном находится на курорте Солнечный берег.
Oustau Camarguen has 31 rooms and 8 suites for you to choose from.	Отель Oustau Camarguen располагает 31 номером и 8 люксами.
Each room is equipped with a shared bathroom.	В числе удобств — общая ванная комната.
The restaurant offers buffet and à la carte selections.	В ресторане лоджа сервируют «шведский стол» и блюда по меню.
An en suite bathroom comes with a bathtub and shower facilities.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной и душем.
Each air-conditioned room includes a bathrobe and slippers.	В каждом номере установлен кондиционер, а также предоставляются халат и тапочки.
The Wax Museum, Dolby Theater and Metro Underground Station are 5 minutes' walk away.	В 5 минутах ходьбы от отеля находится Музей восковых фигур, кинотеатр Dolby и станция метро.
There is also an air-conditioned function room and a tour desk, where guests can arrange horse riding and visits to local attractions.	Гости также могут воспользоваться помещением для переговоров и мероприятий, оснащенным кондиционером, а сотрудники экскурсионного бюро организуют занятия верховой ездой и посещение местных достопримечательностей.
Free WiFi access is available in this holiday home.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring a shower, the bathroom also comes with free toiletries.	В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free public parking is also possible at a location nearby.	Поблизости есть бесплатная общественная парковка.
Bike hire is available nearby and the area is popular for hiking.	При отеле организован прокат велосипедов, а окрестности отлично подходят для прогулок.
Just 1.2 km from Square One Shopping Centre in Mississauga, Grand Ovation Furnished Apartment by Mirage boasts a fitness centre and an indoor pool.	Меблированные апартаменты Grand Ovation by Mirage расположены в городе Миссисага, всего в 1,2 км от торгового центра Square One. В здании апартаментов работает фитнес-центр и крытый бассейн.
There is also an on-site beauty salon, and a billiard club is located in the same building.	В здании гостиницы также работает салон красоты и бильярдный клуб.
A dishwasher, an oven and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В распоряжении гостей апартаментов собственная ванная комната и кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
At Diamant Beach you will find a garden.	При апартаментах Diamant Beach разбит сад.
The famous Mulgirigala Rock Temple is 20 km, Mirissa is 49 km away from Good Karma Retreat and Udawalawe National Park is 65 km.	Знаменитый скальный хоам Мулгиригала находится в 20 км, Мирисса — в 49 км, а национальный парк Удавалаве — в 65 км от комплекса Good Karma Retreat.
Gloucester is 46 km from Upper House Cottage, while Swindon is 34 km away.	Город Глостер находится в 46 км от дома для отпуска Upper House Cottage, а Суиндон ― в 34 км.
Fluently-conversed in English and Vietnamese, the friendly staff at Danh Uy 2 Hotel may assist guests with luggage storage, laundry and ticketing services.	Доброжелательный персонал отеля Danh Uy 2, свободно говорящий на английском и вьетнамском языках, может помочь гостям с хранением багажа, услугами прачечной и билетной кассы.
It features a garden and a small animal farm on site.	На территории гостевого дома имеются сад и небольшая ферма с домашними животными.
Kuala Lumpur International Airport is 86 km away.	Расстояние до международного аэропорта города Куала-Лумпур составляет 86 км.
Free Wi-Fi access is available throughout the property.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
This family-run hotel is located opposite a stop of local buses and ski buses, linking with Bolzano and both the Carezza and Alpe di Siusi ski areas.	Этот семейный отель находится напротив остановки местных и лыжных автобусов, которые идут в Больцано и в горнолыжные районы Карецца и Альпе-ди-Сьюзи.
Within less than a 5-minute walk, you can find a variety of restaurants, shops and supermarkets.	Менее чем в 5 минутах ходьбы от отеля работает множество ресторанов, магазинов и супермаркетов.
Located on the intersection of 2 thoroughfares in central Gaziantep, the 8-storey BEST WESTERN Ravanda Hotel with glass façade features a health club offering an indoor pool, sauna and fitness facilities.	Восьмиэтажный отель BEST WESTERN Ravanda со стеклянным фасадом находится на пересечении 2 магистралей в центре города Газиантеп. К услугам его гостей оздоровительный клуб с крытым бассейном, сауной и тренажерным залом.
Fitted with a shower, private bathrooms include a hairdryer and free toiletries.	В каждом номере есть письменный стол, электрический чайник и собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
With a satellite TV and minibar, all classic-style rooms at Hotel Eurosol Alcanena come with parquet floors and a work desk.	Номера отеля Eurosol Alcanena оснащены мини-баром, рабочим столом и телевизором со спутниковыми каналами. Все они оформлены в классическом стиле, а на полу постелен паркет.
The comfy couch and cushions in Oporto Excentric's lounge offer a cosy setting to watch some flat-screen TV. There is also a communal kitchen with a dining area.	Удобный диван и подушки в уютной обстановке лаунджа Oporto Excentric идеально подходят для того, чтобы посмотреть телевизор с плоским экраном. В хостеле также есть общая кухня со столовой.
This self-catering apartment offers free WiFi and a living room with wooden floors and a flat-screen TV.	К вашим услугам апартаменты с кухней, бесплатным WiFi и гостиной с деревянным полом и телевизором с плоским экраном.
Kionia Beach and Tinos Town are both at a distance of 1 km.	Расстояние до пляжа Киония и города Тиноса составляет 1 км.
It is set amidst a palm-tree garden and offers rooms with free Wi-Fi.	Отель окружен пальмовым садом и располагает номерами с бесплатным WiFi.
The unit is a few steps from Labyrinth -Musical Workshop, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Повсеместно работает бесплатный Wi-Fi. На территории предусмотрена бесплатная частная парковка.
Hongqiao Airport is 20 km away, while Pudong Airport is 40 km away.	Аэропорт Хунцяо находится в 20 км от отеля, а аэропорт Пудун — в 40 км.
All rooms include free Wi-Fi.	В каждом предоставляется бесплатный WiFi.
At night the whole neighbourhood becomes alive with a bar at every corner.	По вечерам в этом оживленном районе открыты многочисленные бары.
This self-catering accommodation features free WiFi and a garden with BBQ facilities.	К услугам гостей собственная кухня, бесплатный Wi-Fi и сад с принадлежностями для барбекю.
In the surrounding area, guests may easily find a variety of local eateries.	Поблизости открыто множество местных кафе и ресторанов.
A flat-screen TV, washing machine, sofa are offered.	Также имеется диван, телевизор с плоским экраном и стиральная машина.
The home is fully equipped.	Дом для отпуска полностью оборудован.
The Mirijevo area where the City Hotel is located, is considered as the best place for living for people with respiratory and bronchial problems because of the mentioned climate and it is recommended by doctors.	Отель City находится в районе Мириево, который считается лучшим местом для проживания людей с респираторными и бронхиальными заболеваниями из-за своего климата. Этот район рекомендуют врачи.
Guests of Colombo Holidays can enjoy an Italian breakfast, served on a private terrace.	Каждое утро для гостей накрывается итальянский завтрак на собственной террасе отеля Colombo Holidays.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем можно воспользоваться бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The bathroom is fitted with a shower.	В ванной комнате имеется душ.
Gala Hotel is located in the centre of Surgut and occupies the upper floors of the tallest city's skyscraper, offering views of the city and the Ob river.	Отель Gala занимает верхние этажи самого высокого здания Сургута, расположенного в его центре. Из окон открывается вид на город и реку Обь.
After breakfast, visitors can go for a swim in the seasonal outdoor pool or explore the attractions of nearby Seattle.	Кроме того, в распоряжении гостей сезонный открытый бассейн. Желающие смогут осмотреть достопримечательности близлежащего Сиэтла.
You can play tennis nearby, and the area is popular for hiking.	Поблизости созданы условия для игры в теннис, а в окрестностях популярны пешие прогулки.
A ski school is available and guests can also buy ski-lift tickets on site.	Гости могут записаться на уроки в лыжной школе, а также приобрести билеты на горнолыжные подъемники непосредственно на месте.
Bolshoi Theatre is 3.9 km from the property.	Большой театр находится в 3,9 км.
Wander Inn Backpackers is 5 minutes’ drive from Mangrove Boardwalk and the Dolphin Discovery Centre.	Поездка до набережной Mangrove и Центра по изучению дельфинов займет 5 минут.
The bathroom comes with a shower.	Также к услугам гостей ванная комната с душем.
Dom Studencki Atol has a common TV room and a gym.	В числе прочих удобств — тренажерный зал и общая комната с телевизором.
Shops can be found at 1 km from the property and restaurants are 4 km away.	Магазины работают в 1 км от дома для отпуска, а расстояние до различных ресторанов составляет 4 км.
Located 5 minutes from Dead Horse Lake Golf Course and 20 minutes outside of downtown Knoxville, Tennessee, this hotel features an outdoor pool and free in-room Wi-Fi.	Отель расположен в 5 минутах езды от гольф-поля Dead Horse Lake и в 20 минутах езды от центра города Ноксвилл (штат Теннесси). К услугам гостей открытый бассейн и номера с бесплатным Wi-Fi.
This self-catering accommodation features a kitchen and free Wi-Fi. The accommodation also provides free breakfast.	На вилле к услугам гостей собственная кухня, бесплатный WiFi и бесплатный завтрак.
Gatwick Airport is 15 miles from Coulsdon Manor, and Coulsdon Town train station is 1.5 miles away. Epsom Downs Racecourse can be reached within a 25-minute drive, and guests can visit National Trust - Claremont Landscape Garden which is 16 miles from the hotel.	Аэропорт Гатвик находится в 24 км от отеля Coulsdon Manor, а до железнодорожного вокзала города Кулсдон — 2,4 км. Поездка до ипподрома «Эпсом Даунс» займет 25 минут. Гости также могут посетить ландшафтный сад Клермонт (25,6 км), внесенный в список объектов Национального фонда.
Other facilities offered at the property include a children's playground.The property provides free parking.	Предлагается детская игровая площадка.Места на парковке предоставляются бесплатно.
Special menus can also be arranged.	Гости могут заказать специальные диетические блюда.
Fitted with tiled flooring, the modern air-conditioned rooms feature cable TV and a private bathroom with toiletries.	Номера оформлены в современном стиле и располагают кафельным полом, кондиционером, кабельным телевидением и отдельной ванной комнатой с туалетными принадлежностями.
Each room has a private bathroom with a bath, shower and free toiletries.	В каждом номере есть собственная ванная комната с ванной, душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Seaview Apartment is a 15-minute walk from Zhanqiao Pier.	Апартаменты Seaview расположены в 15 минутах ходьбы от пирса Чжань Цяо.
Florres provides bright and elegant rooms.	Номера в отеле Florres светлые и элегантные.
Free parking is available on site and luggage storage is offered at the front desk.	К услугам гостей бесплатная парковка на территории. На стойке регистрации работает камера хранения багажа.
The apartment will provide you with a tv, a balcony and a seating area.There is a full kitchen with a dishwasher and oven.	В апартаментах к вашим услугам телевизор, балкон и гостиная зона. На полностью оборудованной кухне установлены духовка и посудомоечная машина.
Situated on the edge of the Veluwe and within a 10-minute bicycle ride from the city centre of Wageningen, this holiday home offers self-catering accommodation with free private parking on site.	Этот дом для отпуска находится на окраине Велюве, в 10 минутах езды на велосипеде от центра города Вагенингена. К услугам гостей собственная кухня и бесплатная частная парковка на территории.
There is also a kitchen, equipped with an oven, toaster and fridge. A stovetop is also featured, as well as a coffee machine and a kettle.	Кроме того, в распоряжении гостей кухня с плитой, духовкой, тостером, холодильником, кофемашиной и чайником.
The hostel is within a 10-minute drive from Big Wild Goose Pagoda and Bell Tower.	Хостел расположен в 10 минутах езды от Большой пагоды диких гусей и Колокольни.
College of the Atlantic headquarters is just 1.3 km away.	Расстояние до главного корпуса колледжа Атлантик составляет всего 1,3 км.
The property offers free parking.	К услугам гостей бесплатная парковка.
Located 1 km from the historic centre of Giardini Naxos, B&B Al Comitato looks onto a local fishing pier.	Отель типа «постель и завтрак» Al Comitato с видом на местную рыбацкую пристань находится в 1 км от исторического центра городка Джардини-Наксос.
Guests can find many tapas bars, restaurants and shops nearby the hotel.	Рядом с отелем Urban Sea Hotel Atocha 113 можно посетить множество тапас-баров, ресторанов и магазинов.
All rooms at Hotel Rose feature a flat-screen TV, and have an en suite bathroom.	Во всех номерах отеля Rose имеется ванная комната с телевизор с плоским экраном.
Javea Town Centre is just 4.5 km from Casa Sarah.	Центр города Хавеа находится всего в 4,5 км от дома Casa Sarah.
Enjoying a quiet location in Leogang, a 10-minute walk from the centre of Leogang, the Landhaus Christophorus is only 30 metres away from the ski bus stop.	Отель Landhaus Christophorus расположен в тихом месте в 10 минутах ходьбы от центра Леоганга и всего в 30 метрах от остановки лыжного автобуса.
Central Levi is a 10-minute drive away.	Поездка до центра Леви займет 10 минут.
The Cathedral of Immaculate Conception is 10 km from Meena Resort, while Robinson Department Store is 9 km from the property.	Курортный отель Meena находится в 10 км от собора Непорочного Зачатия и в 9 км от универмага Robinson.
Terme Leopoldine is 500 metres from Hotel Donatello, while Terme Tettuccio is 600 metres from the property.	Термальные ванны Leopoldine расположены в 500 метрах, а термальные ванны Tettuccio — в 600 метрах от отеля Donatello.
Free parking is available on site and the nearest bus stop is 300 metres away, in Dobrita village.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка, а ближайшая автобусная остановка находится в 300 метрах, в деревне Dobrita.
It features a restaurant, business centre and complimentary Wi-Fi access throughout its premises.	К услугам гостей ресторан, бизнес-центр и бесплатный WiFi на всей территории.
Just a 3-minute walk from the Kusatsu-Onsen bus terminal and a 5-minute walk from Yubatake hot spring, Yoneyamakan offers its own indoor hot-spring bath as well as in-room Japanese meals and Yukata robes.	Отель Yoneyamakan находится всего в 3 минутах ходьбы от автобусного вокзала Кусацу-онсен и в 5 минутах ходьбы от горячего источника Юбатаке. К услугам гостей собственная крытая купальня с водой из горячего источника, доставка японских блюд в номер и предоставление кимоно юката.
The kitchen has an oven.	Кухня укомплектована духовкой.
Located 700 metres from St. Pierre Cathedral, Studio City Centre offers accommodation in Geneva.	Номер-студио City Centre расположен в городе Женева, в 700 метрах от собора Сен-Пьер.
Guests can have snacks and beverages at the snack bar.	Гости могут заказать закуски и напитки в снэк-баре.
Each room at Hotel Star is decorated in a simple style and includes a TV.	Каждый номер отеля "Стар" оформлен в строгом стиле и оснащен телевизором.
Gdansk Lech Walesa Airport is 42 km from the property.	Расстояние до гданьского аэропорта имени Леха Валенсы составляет 42 км.
Mercato Vecchio B&B is 100 metres from Romeo and Juliet’s house, while the Arena of Verona is a 10-minute walk away.	Отель типа «постель и завтрак» Mercato Vecchio расположен в 100 метрах от дома Ромео и Джульетты и в 10 минутах ходьбы от Арены Вероны.
It is an environmentally friendly resort and features an outdoor pool. Free Wi-Fi is available throughout the property.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi на всей территории.
Each comes with a functional décor and private bathroom, and some include a seating area.	Все номера функционально оформлены и оборудованы собственной ванной комнатой. В некоторых имеется гостиный уголок.
Guests can prepare homemade meals in the kitchen equipped with a stove, microwave and refrigerator.	Гости могут готовить самостоятельно на кухне, оснащенной плитой, микроволновой печью и холодильником.
The Palais de Justice is a 10-minute walk from the hotel.	До Дворца Правосудия можно дойти за 10 минут.
Varna Airport is located 62 km away.	Расстояние до аэропорта Варны составляет 62 км.
All rooms come with clean bedding.	Все номера укомплектованы свежим постельным бельем.
Tromsø Museum is 10 minutes’ walk from Home Sleep Guesthouse.	Музей Тромсе расположен в 10 минутах ходьбы от гостевого дома Home Sleep.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
A rich buffet breakfast and regional meals are served in the Schreiner’s warmly decorated, Bavarian-style restaurant.	В уютно оформленном в баварском стиле ресторане Schreiner подаются блюда региональной кухни и обильный завтрак "шведский стол".
There are tennis, minigolf, handball and volleyball courts nearby.	Отель расположен неподалеку от теннисных кортов и площадок для игры в мини-гольф, гандбол и волейбол.
Bike rental is available on site.	На территории комплекса работает прокат велосипедов.
A traditional English afternoon tea and light snacks are served in the Garden room.	Традиционный английский послеобеденный чай и легкие закуски подают в гостиной Garden.
Tarragona is 15 km from UHC Mar Augusta Family Complex.	От комплекса UHC Mar Augusta Family до Таррагоны — 15 км.
Guests enjoy views of a lake, the 7th tee of the scenic golf course and the forested hills in the backdrop.	Из окон открывается вид на озеро, стартовую площадку No 7 живописного поля для гольфа и лесистые холмы.
There is also a restaurant at the Riad Nadir that offers 2 daily menus.	Каждый день в ресторане риада Nadir сервируют 2 комплексные трапезы.
The accommodation comes with a flat-screen TV.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
Guests at Robin Hill can also enjoy the licensed bar in the evenings. It has a variety of beers, wines and spirits on offer.	По вечерам в отеле Robin Hill работает бар с лицензией, где подают различные сорта пива, вина и крепких алкогольных напитков.
This self-catering accommodation features free WiFi and is 3.5 km from Falesia Beach and Vilamoura Marina.	К вашим услугам 2 открытых бассейна и апартаменты с кухней и бесплатным WiFi. Комплекс расположен в 3,5 км от пляжа Фалезия и пристани Виламоуры.
Leticia Homestay is situated in the Jerusalem City Centre district in Jerusalem, 900 metres from Dome of the Rock.	Комплекс Leticia с проживанием в семье расположен в центральном районе Иерусалима, в 900 метрах от мечети Купола над скалой.
Rab Ferry Port offers links to Rijeka.	От паромного порта Раба можно добраться до города Риека.
Kiev Central Railway Station is 6 km. Zhuliany International Airport is 13 km from DiscoverKiev Apartments at Independence Square.	Апартаменты DiscoverKiev at Independence Square расположены в 6 км от центрального железнодорожного вокзала Киева и в 13 км от международного аэропорта Жуляны.
At Hotel Silver Inn you will find facilities like car rental and laundry.	В отеле Silver Inn предлагаются прокат автомобилей и прачечная.
Situated on Bondalem Beachfront, Bondalem Beach Club accommodates an outdoor swimming pool surrounded by sunbeds and spacious bungalows with free Wi-Fi.	Курортный отель Bondalem Beach Club расположен на побережье Бондалема. К услугам гостей открытый бассейн с шезлонгами и просторные бунгало с бесплатным Wi-Fi.
The kitchenette features a microwave.	На мини-кухне установлена микроволновая печь.
The property features luggage storage and laundry service.	В комплексе предоставляются услуги прачечной и камеры хранения багажа.
All units have a cable flat screen TV and a kitchenette, equipped with a refrigerator.	В планировку апартаментов входит мини-кухня с холодильником. В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Located in the historic centre of Cartagena and 1 km from the Palace of Inquisition, Apartamento Casa del Virrey offers an outdoor swimming pool and a spa and wellness centre.	Апартаменты Casa del Virrey расположены в историческом центре города Картахена, в 1 км от Дворца инквизиции. К услугам гостей открытый бассейн и оздоровительный спа-центр.
The timbered cottage is equipped with a dining area and a seating area with a satellite flat-screen TV.	В бревенчатом коттедже обустроены обеденная и гостиная зоны с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
There is a direct bus going there from a local bus stop 200 metres away.	Туда можно без пересадок доехать на автобусе от расположенной в 200 метрах остановки.
A daily healthy breakfast is served in the Mercure Tel Aviv Hotel's café.	В кафе отеля Mercure Tel Aviv ежедневно сервируют полезный завтрак.
Fitted with air conditioning and carpeted flooring, all rooms are equipped with a cable TV and minibar.	Все номера с ковровым покрытием и мини-баром оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
This modern hostel includes dormitories for 4, 6, 8, or 12 people, as well as a twin room.	В распоряжении гостей этого современного хостела общие номера на 4, 6, 8 или 12 человек и двухместный номер с 2 отдельными кроватями.
Zagreb Airport is 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Загреба составляет 15 км.
Offering beautiful mountain views, it has a free Wi-Fi zone and free parking.	В этом отеле с прекрасным видом на горы имеется зона бесплатного Wi-Fi и бесплатная парковка.
Guests can listen to the piano and relax at the lounge, which overlooks the garden.	В лаундже с видом на сад можно отдохнуть и послушать фортепианную музыку.
The nearest airport is Moscow Domodedovo Airport, 25 km from the property.	Расстояние до московского аэропорта Домодедово составляет 25 км.
Free Wi-Fi is provided in all rooms at Örestrand.	Во всех номерах отеля Örestrand предоставляется бесплатный WiFi.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации в отеле «Малина» работает круглосуточно.
This apartment features a balcony with views of the mountains, a TV with satellite channels and a seating area.	Апартаменты располагают балконом с видом на горы, гостиной зоной и телевизором со спутниковыми каналами.
With simple décor, this accommodation provides guests with a TV and air conditioning.	Апартаменты, оформленные в строгом стиле, оборудованы телевизором и кондиционером.
Ibis Malioboro is a 10-minute walk from Sultan’s Palace and Water Castle. The famous Borobudur Temple is approximately 40 minutes away by car.	Дворец султана и Водяной замок находятся в 10 минутах ходьбы от отеля Ibis Malioboro, а знаменитый храм Боробудур - примерно в 40 минутах езды на автомобиле.
Guests can take a shower in the private bathroom.	В числе удобств собственная ванная комната с душем.
Apartament 1 Decembrie features a well-equipped kitchen with a dining area, a microwave and a coffee machine.	В апартаментах 1 Decembrie в распоряжении гостей хорошо оборудованная кухня с обеденной зоной, микроволновой печью и кофемашиной.
The accommodation surrounds an interior patio with a pool and a large terrace.	Номера выходят на внутренний двор с бассейном и большой террасой.
Parquet flooring and wooden furnishings feature in the individually decorated rooms.	Все номера оформлены индивидуально с использованием деревянных элементов интерьера, а на полу настелен паркет.
Every room is fully air conditioned.	Все номера оборудованы кондиционером.
The bathroom comes with a shower and toilet.	Ванная комната укомплектована душем и туалетом.
Free parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Activities in the surrounding area include cycling, fishing and hiking.	В окрестностях можно заняться рыбной ловлей и велоспортом, отправиться в пеший поход.
The rooms are colourful and have a classic décor.	Номера красочно оформлены в классическом стиле.
This family-owned and operated chateau is surrounded by its own forest park next to the village of Hostačov in Eastern Bohemia.	Этот семейный гостевой дом располагается на территории дворца посреди лесного парка, недалеко от поселка Гостачов в Восточной Богемии.
The Vatican City is a 20-minute walk away.	Прогулка до Ватикана займет всего 20 минут.
This modern resort is located only minutes away from Campana Hill National Park and offers wide garden areas and terraces in Olmué.	Этот современный курортный отель с обширным садом и террасами в городе Ольмуэ расположен в нескольких минутах ходьбы от национального парка «Ла-Кампана».
"The highest levels of comfort await you in our 72 rooms for an enjoyable stay with a name you can trust.	Остановившись в одном из 72 номеров комплекса, вы сможете почувствовать максимальный комфорт.
Free private parking is available on site upon reservation.	Бесплатная частная парковка на территории отеля предоставляется по предварительному заказу.
Sahid Montana Malang Hotel is a 20-minute drive from Sanan and a 35-minute drive from Abdul Rachman Saleh Domestic Airport.	Отель Sahid Montana Malang находится в 20 минутах езды от города Санан и в 35 минутах езды от аэропорта внутренних авиалиний Абдул Рахман Салех.
A grocery stire and a bakery can be found 100 metres from the Hostel Belafuza.	Продуктовый магазин и пекарня расположены в 100 метрах от хостела Belafuza.
The A29 motorway is ideally located a 6-minute drive away and free private parking is possible on site.	Автомагистраль А29 идеально расположена в 6 минутах езды. Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой на территории коттеджа.
All rooms are equipped with a flat-screen TV, hardwood floors and a private bathroom with shower. They also come with a balcony.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном, деревянным полом и собственной ванной комнатой с душем, а также балконом.
The rooms here are equipped with towels and linens, a flat-screen TV with cable channels, air conditioning, and a shared bathroom.	Номера располагают полотенцами, постельным бельем, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, кондиционером и общей ванной комнатой.
Complete with an oven, the dining area also has a refrigerator and kitchenware.	В обеденной зоне можно пользоваться духовкой, холодильником и кухонной утварью.
Centrally located in Rome, Relais Merulana is a guest house set 550 metres from Manzoni Metro Station. It offers air-conditioned rooms and free WiFi, all a 10-minute walk from the Coliseum.	Гостевой дом Relais Merulana расположен в центре Рима, в 550 метрах от станции метро Manzoni и в 10 минутах ходьбы от Колизея. К услугам гостей номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
Situated in Pelena, 43 km from Hikkaduwa, Online Beach Guest House features air-conditioned rooms with free WiFi.	Гостевой дом Online Beach расположен в местечке Пелена, в 43 км от города Хиккадува. В распоряжении гостей номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi .
Overlooking the River Ruhr in the centre of Fröndenberg, this 3-star hotel offers free Wi-Fi, a breakfast buffet and a bar. Neues Hotel Am Park is located 2 km from Unna-Fröndenberg Golf Club.	Трехзвездочный отель Neues Am Park с видом на реку Рур расположен в центре города Френденберг, в 2 км от гольф-клуба Unna-Fröndenberg. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, завтрак "шведский стол" и бар.
Each room here is air conditioned and will provide you with a flat-screen TV and satellite channels and a welcome set.	Во всех номерах есть кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и приветственный набор.
Air-conditioned rooms include a wardrobe and carpeted floors.	Номера оснащены кондиционером, гардеробом и ковровым покрытием.
This holiday park is 72.4 km from Groningen Eelde Airport.	Расстояние до аэропорта Гронинген Элде составляет 72,4 км.
It features 3 bedrooms, a fully-equipped kitchen and a private garden.	В распоряжении гостей 3 спальни, полностью оборудованная кухня и частный сад.
There is also a banquet facility which can be used at extra cost, which offers various French cousine and buffet courses for special occasions. Ironing service is provided for free, while dry cleaning, laundry and a laptop PC rental service are available at extra cost.	Для организации торжественных мероприятий можно за дополнительную плату воспользоваться банкетным залом, где будут предложены различные блюда французской кухни и «шведский стол». Гладильные услуги предоставляются бесплатно, а услуги химчистки, прачечной и аренды ноутбуков — за дополнительную плату.
Featuring free WiFi and a sun terrace, Xiamen Monkey House Family Inn offers accommodation near Xiamen Zhongshan Road Pedestrian Street.	Семейная мини-гостиница Xiamen Monkey House расположена в городе Сямынь, рядом с пешеходной улицей Чжуншань. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и терраса для загара.
During winter season there is a regular bus from the centre and the train station to Grand Paradis.	Зимой от центра города и железнодорожного вокзала до отеля регулярно ходит автобус.
Traditional multi-course meals are served for dinner at the guests’ rooms or at the dining room.	В обеденном зале или в номере сервируется традиционный ужин из нескольких блюд.
A flat-screen cable TV, a desk, and a coffee machine are included in each room at Quality Inn and Suites Baymeadows.	Все номера отеля Quality Inn and Suites Baymeadows оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, письменным столом и кофеваркой.
Rhea Silvia Luxury Rooms is located in Rome and it features modern-style rooms with free WiFi. Piazza Navona square is just a 20-minute walk away.	Комплекс Rhea Silvia Luxury Rooms расположен в Риме, всего в 20 минутах ходьбы от площади Пьяцца-Навона. К услугам гостей современно оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
Free Wi-Fi is included.	В номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The beautiful Mirabello beaches are nearby, including the famous Golden Beach.	Поблизости расположены прекрасные пляжи Мирабелло, в том числе знаменитый Золотой пляж.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полноценной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
Guests can enjoy coffee and light snacks in the café downstairs, or relax with a refreshing drink in the nearby beer garden.	Гости могут заказать кофе и легкие закуски в кафе на 1 этаже, а в соседнем пивном саду - отдохнуть и выпить освежающий напиток.
Castellón Airport is just 20 km away, and Valencia Airport is 97 km away.	Аэропорт Кастельона находится всего в 20 км, а аэропорт Валенсии - в 97 км.
Tbilisi International Airport is 17 km from Old City.	Расстояние от отеля Old City до международного аэропорта Тбилиси составляет 17 км.
Abergavenny is situated at the borders to the Brecon Beacons National Park.	Абергавенни расположен на границе национального парка Брекон-Биконс.
It serves a daily buffet breakfast and features spacious rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей ежедневный завтрак «шведский стол» и просторные номера с бесплатным Wi-Fi.
The en suite bathroom comes with a shower and toiletries.	В ванной комнате в номере, укомплектованной туалетно-косметическими принадлежностями, установлен душ.
Apartment La Mata 135 offers air-conditioned accommodation in La Mata, 1 km from La Mata Beach.	Апартаменты La Mata 135 с кондиционером расположены в Ла Мата, в 1 км от пляжа Ла Мата.
The guestrooms and suites at the Best Western King George Inn & Suites offer microwaves, refrigerators and coffeemakers.	Все номерах и люксы отеля Best Western King George Inn & Suites укомплектованы микроволновой печью, холодильником и кофеваркой.
Towels and linen are included and are changed every 3 days.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания и меняются каждые 3 дня.
There are also vending machines for drinks and snacks.	На территории отеля установлены торговые автоматы с напитками и закусками.
Palau is 25-minute drive away.	До Палау 25 минут езды.
Mogadouro is 32 km, while Miranda do Douro is reachable in a 30-minute drive.	Расстояние до поселка Могадору составляет 32 км, а до города Миранда-ду-Дору можно добраться за 30 минут.
The De Gustibus Restaurant features large windows and vaulted ceilings.	В отеле работает ресторан De Gustibus с большими окнами и сводчатым потолком.
Samui Airport is 18 km away.	Расстояние до аэропорта Самуи составляет 18 км.
The rooms are fitted with a private bathroom fitted with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
A kitchenette equipped with a fridge, electric kettle, coffee maker and cooking hobs for the preparation of light meals is standard.	На мини-кухне можно пользоваться холодильником, электрическим чайником, кофеваркой и плитой.
It has a 24-hour front desk and free Wi-Fi, which is available throughout the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно, а бесплатный WiFi работает на всей территории комплекса.
It takes 5.5 hours to travel from Bandaranaike International Airport.	Поездка до Международного аэропорта Бандарнаике занимает 5,5 часов.
Alternatively, visit local eateries located a short walking distance from the guesthouse.	Кроме того, гости могут отправиться в одно из местных кафе, расположенных в нескольких минутах ходьбы.
A continental breakfast is available every morning at The Margate, and a buffet breakfast is served in the summer months.	По утрам в отеле The Margate подают континентальный завтрак, а в летние месяцы сервируется завтрак "шведский стол".
A breakfast buffet is served daily.	Ежедневно для гостей сервируется завтрак «шведский стол».
A bus stop with lines to the airport is 300 metres from the Apartments Bukovšek.	Остановка автобуса, идущего в аэропорт, расположена в 300 метрах от апартаментов Bukovšek.
Guests can relax by the outdoor swimming pool or in the sauna and hot tub.	Гости смогут отдохнуть в открытом бассейне, сауне и гидромассажной ванне.
At Griffith Suites you will be surrounded by the historic Griffith College Campus.	Апартаменты Griffith Suites находятся на территории старинного Гриффит-колледжа.
They are all serviced by a panoramic lift.	В номера можно подняться на панорамном лифте.
Each room here will provide you with a terrace, a seating area and a personal safe.	В каждом номере с террасой и гостиным уголком установлен персональный сейф.
Located in Jastrzębia Góra on the beachfront, Willa Onyks offers a self-catering apartment with a terrace.	Комплекс Willa Onyks разместился на берегу моря в курортном городе Ястшембя-Гура. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и террасой.
This self-catering accommodation opens out on to a city-view balcony and has free WiFi access.	Из апартаментов с собственной кухней можно выйти на балкон с видом на город. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
This beautiful resort offers 2 outdoor pools, a spa and free Wi-Fi.	к услугам гостей 2 открытых бассейна, спа-центр и роскошные люксы с выходом на пляж. Подключен бесплатный Wi-Fi.
It offers a shared garden with an outdoor pool.	К услугам гостей общий сад с открытым бассейном.
Hostal Las Cortes is just 400 metres from Puerta del Sol, and 250 metres from Sevilla Metro Station.	Гостевой дом Las Cortes расположен всего в 400 метрах от площади Пуэрта-дель-Соль и в 250 метрах от станции метро Sevilla.
Offering an on-site restaurant, Varalan Urheiluopisto is located by Lake Pyhäjärvi in Tampere.	Мини-гостиница Varalan Urheiluopisto с рестораном расположена на берегу озера Пюхяярви в Тампере.
Some bedrooms have vaulted ceilings.	В некоторых спальнях есть сводчатые потолки.
Afternoon tea service is also available upon request.	По запросу гостям предлагается полдник.
The access to the sauna and the ski school can be booked separately.	Гости могут посетить сауну или записаться на занятия в лыжной школе.
Villa Corso Italia offers accommodation in Cortina d’Ampezzo, 400 metres from Ski Lift Col Druscie. The apartment is 500 metres from Ski Lift Faloria.	Вилла Corso Italia расположена в городе Кортина-д'Ампеццо, в 400 метрах от горнолыжного подъемника Коль-Друшье и в 500 метрах от канатной дороги Фалория.
All have a well equipped kitchen, a dining and seating area and a terrace with garden furniture.	В распоряжении гостей хорошо оборудованная кухня, обеденная и гостиная зона, а также терраса с садовой мебелью.
The hotel has 3 restaurants, including an Oriental restaurant, all offering buffet meals.	При комплексе открыты 3 ресторана с обслуживанием по системе «шведский стол», в 1 из которых подают восточные блюда.
Each room here will provide you with a balcony. Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer.	Гостям предлагается размещение в номерах с балконом и собственной ванной комнатой с ванной и/или душем и феном.
Free WiFi is accessible in public areas.	В местах общего пользования работает бесплатный Wi-Fi.
The closest beach is at a distance of 250 metres.	Ближайший пляж находится в 250 метрах.
The property has a 24-hour front desk.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
El Sueño Maya is just 20 minutes' drive from Playa del Carmen and another 20 minutes' drive from Tulum.	Комплекс El Sueño Maya находится всего в 20 минутах езды от города Плая-дель-Кармен, откуда можно за 20 минут добраться на автомобиле до руин древнего города Тулум.
A flat-screen TV with satellite channels, as well as a CD player are available.	В числе удобств CD-плеер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
There are three private bathrooms, of which one includes a hot tub and a sauna. Other facilities include electric heating and it is possible to make use of the wood-burning stove.	В распоряжении гостей три ванных комнаты, одна из которых укомплектована гидромассажной ванной и сауной. Дом для отпуска оснащен электрическим отоплением, а также в нем можно пользоваться дровяной печью.
This stylish hotel offers an indoor pool and attractive rooms with free Wi-Fi and a plasma-screen satellite TV. It is just 6 km from Cerler, in the Pyrenees’ Benasque Valley.	Этот стильный отель разместился в долине Бенаске на Пиренейском полуострове, всего в 6 км от горнолыжного курорта Серлер. К услугам гостей крытый бассейн и стильные номера с бесплатным Wi-Fi и плазменным телевизором со спутниковыми каналами.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей собственная бесплатная парковка на территории.
Columbia Regional Airport can be reached in 15 minutes’ drive.	Поездка до регионального аэропорта Колумбии занимает 15 минут.
Private parking is free.	Гости могут бесплатно пользоваться частной парковкой.
With its location in the town centre of Arvier, you have plenty of restaurants and pizzerias to choose from at dinner.	Благодаря расположению отеля в центре Арвьера у вас будет большой выбор ресторанов и пиццерий, где можно поужинать.
Some can accommodate up to 5 people.	В некоторых номерах могут разместиться до 5 человек.
The 2 children also get a free full breakfast when accompanied by an adult eating a full breakfast.	Обоим детям бесплатно предоставляется полный завтрак при условии заказа полного завтрака для сопровождающего их взрослого.
Rijeka Airport is located 164 km away.	Аэропорт Риеки находится в 164 км.
All rooms offer a balcony, a flat-screen satellite TV and a minibar.	Во всех номерах есть балкон, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и мини-бар.
It has a shared kitchen equipped with a stove, fridge, electric kettle and toaster.	На общей кухне установлена плита, холодильник, электрический чайник и тостер.
Durbuy is 34 km from Gilles De Ver, while Namur is 33 km away.	Отель типа «постель и завтрак» Gilles De Ver расположен в 34 км от города Дюрбюи и в 33 км от города Намюр.
The Norman fortress Richmond Castle has fine views across the Yorkshire Dales and is a 6-minute drive from Low Gingerfield Farm B&B.	Из нормандской крепости и замка Ричмонд открывается прекрасный вид на долины Йоркшира. До него от отеля типа «постель и завтрак» Low Gingerfield Farm можно доехать за 6 минут.
A buffet breakfast is also provided.	Кроме того, сервируется завтрак «шведский стол».
A kitchen with hotplates, a refrigerator and kitchenware is also provided to prepare your meals.	Гости могут приготовить еду на свой вкус, воспользовавшись кухней с плитой, холодильником и посудой.
The property offers free parking.	Автомобиль можно оставить на бесплатной парковке.
Traditional Scottish breakfast is provided each morning, served in the dining room.	Каждое утро в столовой сервируют традиционный шотландский завтрак.
Other facilities offered at the property include a tour desk.	Также к услугам гостей экскурсионное бюро.
Some have a seating area, an en-suite bathroom and a flat-screen TV with satellite channels.	В некоторых номерах есть гостиный уголок, ванная комната и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The beaches of the Costa de la Luz are 30 km away and you can drive to Cadiz in an hour.	Расстояние до пляжей побережья Коста-де-ла-Лус составляет 30 км, а поездка до города Кадис занимает 1 час.
Space Farms Zoo and Museum is 20 minutes' drive from the Hotel and Suites Holiday Inn Express Newton. Mountain Creek Resort, offering skiing in the winter and a water park in the summer, is just 30 minutes' drive away.	Поездка до зоопарка и музея Space Farms займет 20 минут. В курортном комплексе Mountain Creek, который находится в 30 минутах езды от отеля, можно покататься на лыжах зимой и посетить аквапарк летом.
A microwave and a small fridge are standard in every room at the Regency Inn & Suites Dallas/Euless DFW Airport.	Во всех номерах отеля Regency Inn & Suites Dallas/Euless DFW Airport есть микроволновая печь и небольшой холодильник.
This villa provides a kitchen equipped with a refrigerator, a microwave and kitchenware. An oven, a stove and barbecue facilities are also available at Villa Petit Paradis.	В распоряжении гостей виллы Petit Paradis кухня с холодильником, микроволновой печью, кухонными принадлежностями, а также плитой с духовой и оборудованием для барбекю.
You can start the day with a rich breakfast in the garden.	По утрам в саду подают сытный завтрак.
Water Center visit with its facilities is available for guests free of charge.	Гости могут бесплатно посещать водный центр и пользоваться всеми его удобствами.
This modern hotel is within a 5-minute underground ride of Munich Main Station and the Oktoberfest beer festival grounds.	Современный отель расположен в 5 минутах езды на метро от главного железнодорожного вокзала Мюнхена и места проведения фестиваля пива Октоберфест.
Cathedral Speyer is 700 metres from Amadeus Restaurant und Hotel, while Stadthalle Speyer is 600 metres from the property.	Собор Шпайера находится в 700 метрах от отеля-ресторана Amadeus, а выставочный центр Stadthalle Speyer — в 600 метрах.
En-suite bathrooms with large shower and bathtub are standard.	Во всех номерах есть ванная комната с большой душевой кабиной и ванной.
Minsk National Airport is 41 km from Hospitality.by Apartments.	Национальный аэропорт Минск расположен в 41 км от апартаментов Hospitality.by.
The newly built Nestorinranta Villa will provide you with a flat-screen TV and a patio.There is also a full kitchen with a dishwasher and microwave.	На недавно построенной вилле Nestorinranta есть телевизор с плоским экраном и патио.Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The private bathroom comes with a bathtub, free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Also on offer is 24-hour check in, a guest laundry and dry cleaning service.	Помимо этого, гостям предоставляются услуги круглосуточной стойки регистрации, прачечной и химчистки.
Loukas and Emma Houses is a complex of spacious apartments, each with a fully equipped kitchen, that open to a balcony or patio.	Комплекс Loukas and Emma Houses располагает просторными апартаментами с полностью оборудованной кухней и балконом или патио.
Featuring free WiFi throughout the property, Apartment KazanHome Minskaya 45 is situated in Kazan, 7 km from Church of the Exaltation of the Holy Cross. Kazan Arena is 7 km away.	Апартаменты «KazanHome Минская 45» находятся в Казани, в 7 км от храма Воздвижения Святого Креста и стадиона «Казань Арена». Во всех помещениях работает бесплатный Wi-Fi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Pompidou Centre (1.1 km) and Opéra Bastille (1.6 km).	Желающие осмотреть окрестности могут посетить Центр Помпиду в 1,1 км и театр Опера Бастилия в 1,6 км.
A supermarket can be found 40 metres from the apartment.	В 40 метрах работают супермаркеты.
The nearest airport is Kona International Airport, 17 km from the property.	Ближайший Международный аэропорт Кона расположен в 17 км.
Some villas feature a fireplace.	На некоторых виллах имеется камин.
An en suite bathroom offers free toiletries for added convenience.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The hotel is located 13 km from Incheon International Airport and 46 km from Gimpo International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Инчхон составляет 13 км, а до международного аэропорта Кимпхо - 46 км.
Located within a 15-minute drive from VGP Golden Beach and the Dakshinachitra Heritage Centre, Ripes Residency operates a 24-hour front desk to welcome and assist guests. Free WiFi access is available throughout the property.	Отель Ripes Residency располагается в 15 минутах езды от курортного комплекса VGP Golden Beach и центра культурного и исторического наследия Дакшиначитры. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The private bathroom comes with shower.	В собственной ванной комнате апартаментов установлен душ.
Certain rooms feature a seating area for your convenience.	В некоторых из них обустроена гостиная зона.
The Varkala Bus Station and the Varkala Railway Station are within 4 km and the Thiruvananthapuram International Airport is 55 km away.	Автобусный вокзал Варкала и железнодорожный вокзал Варкала находятся в 4 км, а расстояние до международного аэропорта Тируванантапурам составляет 55 км.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven, a microwave and a toaster.	В распоряжении гостей гостиная зона. Кухня оборудована духовкой, микроволновой печью и тостером.
Located 966 metres from the Theatre District and 644 metres from Times Square, this property features a restaurant and a fitness centre.	Отель Four Points by Sheraton Midtown - Times Square расположен в 966 м от Театрального квартала и в 644 м от площади Таймс-сквер. К услугам гостей ресторан и фитнес-центр.
Located in Chisinau, opposite the State Circus, City Circus Apartment offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты City Circus находятся напротив Государственного цирка в Кишиневе. В распоряжении гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
The centre of Fira is just a few minutes walking distance away, with shops, restaurants, tourist offices and museums, as well as the central bus station for sightseeing.	Всего за несколько минут можно дойти до центра Фиры с магазинами, ресторанами, туристическими бюро и музеями. Там же находится центральный автобусный вокзал, откуда удобно отправиться осматривать достопримечательности.
Deira City Centre Shopping Mall and the Gold Souk are 10 minutes’ drive away.	До торгового центра Deira City Centre и золотого рынка 10 минут езды.
Decorated with wrought-iron beds and light tones, the air-conditioned studios of Eleana have a kitchenette with fridge and kitchenware. Each unit comes with cooking hobs, a TV and a hairdryer.	Номера-студио комплекса Eleana оформлены в светлых тонах и оборудованы кондиционером, в них установлены кованые кровати. В распоряжении гостей мини-кухня, оснащенная холодильником, посудой и плитой, а также телевизор и фен.
Port Denarau is 10 minutes’ drive away.	Поездка до порта Денарау занимает 10 минут.
Paradise Villas is 3 km from Tesco Lotus shopping mall Thep Prasit 1.	Комплекс Paradise Villas находится в 3 км от торгового центра Tesco Lotus.
Featuring an outdoor pool, table tennis and restaurant, Hotel Rosenheim is located in Rodengo.	Отель Rosenheim расположен в городе Роденго. К услугам гостей открытый бассейн, стол для игры в настольный теннис и ресторан.
The private bathroom has a bath or shower.	Собственная ванная комната оснащена ванной или душем.
The air-conditioned rooms provide WiFi and parking for a fee.	Номера оснащены кондиционерами. Кроме того, за дополнительную плату предоставляются Wi-Fi и места на парковке.
Spacious accommodation with free Wi-Fi and stylish interiors are offered here.	Просторный коттедж оснащен бесплатным Wi-Fi и отличается стильной отделкой.
Eastcott Vineyard produces British wine and is 12 miles from Moor View House.	Виноградники компании Eastcott раскинулись в 19 км от отеля типа «постель и завтрак» Moor View House.
Located in Wadduwa, Magic Seashell Villa is 57 km from Bandaranaike International Airport.	Вилла Magic Seashell находится в Ваддуве, в 57 км от международного аэропорта Бандаранаике.
Rimini Federico Fellini Airport is 40 minutes away by car.	Поездка на автомобиле до аэропорта Римини имени Федерико Феллини занимает 40 минут.
Miracle Mile Miami is 11 km from Luxury Apartments in Doral by LYX Suites, while Marlins Park is 13 km away.	Роскошные апартаменты in Doral by LYX Suites расположены в 11 км от торговой улицы Миракл Майл в Майами и в 13 км от бейсбольного стадиона «Марлинс-парк».
Kraków Główny Train Station and Bus Station are located 1.3 km from Ada.	Краковский центральный железнодорожный вокзал и автовокзал находятся в 1,3 км от отеля Ada.
Overlooking the city, there are barbeques on the roof terrace every Friday and Saturday evenings, from June until August and regular music nights.	Каждые пятницу и субботу вечером с июня по август проводятся музыкальные вечера на террасе на крыше с видом на город и площадкой для барбекю.
The living room comes with a flat-screen satellite TV, sofa bed, CD player and radio.	В гостиной установлены диван-кровать и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами. В числе прочих удобств — CD-плеер и радио.
All rooms at Palanga Spa Design Hotel are spacious, each with a seating area and a private balcony.	Гостям отеля «Паланга Spa Design» предлагается размещение в просторных номерах с гостиной зоной и собственным балконом.
A pizzeria, pool bar and lobby bar are also on site.	Кроме того, на территории отеля работают пиццерия, бар у бассейна и лобби-бар.
Free WiFi is available throughout.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях.
A flat-screen TV and a seating area are featured in all air-conditioned Hyatt Place Atlanta Alpharetta North Point Mall rooms.	Во всех номерах отеля Hyatt Place Atlanta Alpharetta North Point Mall есть кондиционер, гостиная зона и телевизор с плоским экраном.
Andorra Bus Station is a 10-minute walk from the hotel.	Автобусный вокзал Андорры разместился в 10 минутах ходьбы от отеля.
There are many cafés, restaurants and a large variety of shops in the Botanic shopping mall.	Множество кафе, ресторанов и большое разнообразие магазинов гости найдут в торговом центре «Ботаника Молл».
Towels and linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests can start their day with a buffet breakfast and later enjoy a coffee or a drink by the big fireplace at the lounge.	По утрам для гостей накрывают завтрак «шведский стол», а в течение дня вам предложат кофе или напиток у большого камина в лаундже.
The owner also has a restaurant 1 km from the apartments, which serves Corsican cuisine.	Владелец также имеет ресторан, расположенный в 1 км от апартаментов, где подают блюда корсиканской кухни.
Homemade meals can be prepared in the kitchen which is furnished with an oven, refrigerator and stovetop.	Гости могут самостоятельно готовить еду на кухне, оснащенной духовкой, холодильником и плитой.
You will find a 24-hour front desk and hairdresser's at the property.	В отеле работает парикмахерская и круглосуточная стойка регистрации.
It offers modern design accommodation and extensive wellness including an indoor pool and sauna facilities.	К услугам гостей современно оформленные номера и большой оздоровительный центр с крытым бассейном и сауной.
Guests can reach the beach in just a 3-minute walk, while Marina Vallarta Golf Club is a 5-minute drive away.	Пляж расположен всего в 3 минутах ходьбы, а поездка до гольф-клуба Marina Vallarta занимает 5 минут.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
The Savannah Spa offers a range of therapies in 3 treatment rooms.	В спа-салоне Savannah проводятся разнообразные терапевтические процедуры в 3 кабинетах.
Florence Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Флоренции составляет 11 км.
Guests can prepare their own meals at Hyères Palace.	Гости апартаментов Hyères Palaces могут самостоятельно готовить пищу.
A large, cooked breakfast is provided each morning.	Каждое утро гостям предлагается обильный свежеприготовленный завтрак.
Units at the property comes with a kitchen and a balcony with sea views.	Среди удобств кухня и балкон с видом на море.
The Cappello Rosso provides free bike rental and free golf bags.	В отеле Cappello Rosso можно бесплатно пользоваться велосипедами и сумками для гольфа.
The property is 1 km from Karon Night Market and 1.1 km from Starbucks Kata Beach.	Апартаменты находятся в 1 км от ночного рынка Карон и в 1,1 км от кофейни Starbucks Kata Beach.
Minibar and electric kettle are also provided.	Гостям предоставляются мини-бар и электрический чайник.
Karaoke nights are organised in the summer.	В летнее время организуются вечера-караоке.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Dorms feature individual curtains for privacy.	Для комфорта гостей в общих номерах есть индивидуальные шторки.
Free WiFi access is available here.	К услугам гостей ежедневный завтрак и бесплатный WiFi.
Ski storage is also provided.	В число прочих удобств входит помещение для хранения лыж.
Activities in the surrounding area include golfing, cycling and hiking.	Поблизости можно играть в гольф, а также совершать пешие и велосипедные прогулки.
Offering free parking, this family-run hotel is 5 km from the coast.	Этот семейный отель находится в 5 км от морского побережья. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Ramada - Carrier Circle is situated 13 km from downtown Syracuse and is 16 minutes' from Syracuse University.	Отель Ramada - Carrier Circle находится в 13 км от центра города Сиракьюс и в 16 минутах езды от Сиракузского университета.
The villa offers a seating area with a sofa and a flat-screen TV.	Вилла располагает гостиной зоной с диваном и телевизором с плоским экраном.
Each apartment has a balcony, living and dining areas and a kitchen with stove, refrigerator, electric kettle and toaster.	Во всех апартаментах в распоряжении гостей балкон, обеденная и гостиная зоны, а также кухня с холодильником, электрическим чайником, тостером и плитой.
A swimming pool with a poolside patio is featured at this resort on the Lake of the Ozarks in Osage Beach.	Курортный отель расположен на озере Озаркс в Осейдж-Бич. К услугам гостей бассейн и патио у бассейна.
Shops and restaurants can be reached within a short walk, while the famous waterfalls are at 1 km.	До магазинов и ресторанов от отеля можно дойти за несколько минут, а знаменитые водопады находятся в 1 км.
It has a living area, a terrace with fountain and a kitchen featuring stove, barbecue, microwave and fridge.	В вашем распоряжении гостиная зона, терраса с фонтаном и кухня с плитой, принадлежностями для барбекю, микроволновой печью и холодильником.
A hot breakfast is served each morning at this hotel.	Каждое утро подается горячий завтрак.
Offering a shared outdoor pool, a garden, a private terrace and free Wi-Fi, Apartamentos Bella Altamar apartment is located in Alcossebre. Playa del Moro Beach is 600 metres away.	Комплекс апартаментов Bella Altamar располагается в курортном поселке Алькосебре, в 600 метрах от пляжа Плайя-дель-Моро. К услугам гостей общий открытый бассейн, сад, собственная терраса и бесплатный WiFi.
The St. Angelo Fort, a fort facing the Arabian Sea is 4 km away while the Muzhappilangad Drive-in Beach is 15 km away.	Форт Сант-Анджело, выходящий Аравийское море, находится в 4 км от отеля, а пляж Мужапилангад, на который разрешен въезд на автомобиле, расположен в 15 км.
The Charlotte Douglas International Airport is about 45 miles away.	Расстояние до международного аэропорта Шарлотт/Дуглас составляет около 72 км.
In front of The Diplomat Hotel, a pleasant rocky beach is ideal for bathing, swimming, and practising water sports.	Отель Diplomat находится рядом с отличным каменистым пляжем, где можно искупаться, поплавать или заняться водными видами спорта.
The rooms include a private bathroom fitted with a shower.	В собственной ванной комнате оборудован душ.
Guest House Panorama Karpat features free WiFi .	В гостевом доме «Панорама Карпат» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Offering a barbecue and ski storage space, Pid Goroyu is set in Chorna Tysa in the Transcarpathia Region, 9 km from Bukovel. Free WiFi is provided throughout the property and free private parking is available on site.	Гостевой дом «Под горой» расположен в поселке Чёрная Тиса Закарпатской области, в 9 км от горнолыжного курорта Буковель. К услугам гостей принадлежности для барбекю, помещение для хранения лыж, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Only 90 metres from Copacabana Beach, Copacabana Apartments 63 offers self-catering accommodations located in Rio de Janeiro.	Комплекс Copacabana Apartments 63 расположен в Рио-де-Жанейро, всего в 90 м от пляжа Копакабана.
The Sweet Living Schwedenplatz apartment includes a bedroom, a living room with a flat-screen cable TV, a kitchenette with a dining area, and a bathroom with a hairdryer.	В апартаментах Sweet Living Schwedenplatz есть спальня, мини-кухня с обеденной зоной и ванная комната с феном. В гостиной установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Penticton Airport is 13 km away.	Расстояние до аэропорта Пентиктона составляет 13 км.
Homemade brandy and figs are offered by the owners.	Владельцы апартаментов предложат вам домашний бренди и инжир.
The nearest airport is Frankfurt Airport, 46 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Франкфурт-на-Майне составляет 46 км.
Rooms at Peters Guesthouse have parquet floor and wooden furniture.	Номера в гостевом доме Peters обставлены деревянной мебелью. Пол выложен паркетом.
The property also offers a garden and free of charge summer cinema.	К прочим удобствам относятся сад и бесплатный летний кинотеатр.
Ugento's town centre is a 10-minute drive away and Galatina Airport is 50 minutes' drive from the property.	Поездка до центра города Удженто займет 10 минут, а до аэропорта Галатина можно доехать за 50 минут.
Fitted with wooden floors, all air-conditioned rooms feature traditional Portuguese décor.	Номера с деревянным полом оформлены в традиционном португальском стиле и оснащены кондиционерами.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Apartments come complete with a flat-screen TV and a fully-fitted kitchen with a microwave and dishwasher.	В числе прочих удобств апартаментов — телевизор с плоским экраном и полностью укомплектованная кухня с микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Xu Guan Jia Boutique Apartment is a 10-minute walk from Women's Street and a 15-minute walk from Liberty Monument. It is 3.5 km from Caiyuanba Railway Station.	Бутик-апартаменты Xu Guan Jia расположены в 10 минутах ходьбы от торговой улицы Вименс стрит, в 15 минутах ходьбы от монумента Свободы и в 3,5 км от железнодорожного вокзала Цайюаньба.
Casetta in Legno is a wooden chalet on the shores of Lago Cerretano, in the peaceful Appenino Tosco-Emiliano mountains.	Дом для отпуска Casetta in Legno — это деревянное шале на берегу озера Черретано, среди умиротворенных гор Апеннино Тоско-Эмилиано.
Every room at this hotel is air conditioned and has a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
All bedrooms have their own private en suite bathrooms, and all enjoy a view of the beautiful gardens.	Во всех спальнях с живописным видом на сад в распоряжении гостей собственные ванные комнаты.
Jinjiang Inn - Shenzhen Fumin Road is surrounded by restaurants and entertainment sites.	Отель Jinjiang Inn - Shenzhen Fumin Road находится по соседству с ресторанами и развлекательными заведениями.
Extras include bed linen.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Free private parking spaces are available on the property’s premises.	На территории комплекса оборудована бесплатная частная парковка.
Each room features a flat-screen TV, a minibar, a safety deposit box and a bathroom with shower and bathrobe.	В числе удобств каждого номера телевизор с плоским экраном, мини-бар и сейф. Ванная комната с душем укомплектована халатами.
Reception is open 24-hours a day at the Brenta Hotel.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
All accommodation units at the Annabelle’s come functionally furnished.	Все номера в комплексе Annabelle обставлены функциональной мебелью.
Gold Coast Airport is a 25-minute drive away.	До международного аэропорта Голд-Кост можно доехать за 25 минут.
It is a 10-minute walk from Campo Pequeno, a famed bullfighting ring where concerts are also held regularly.	В 10 минутах ходьбы расположена знаменитая арена для корриды Кампо-Пекено, где регулярно проводят различные концерты.
A 6-minute drive the Forest of Rambouillet, Pause Zen offers B&B accommodation with direct access to the landscaped garden.	Отель типа «постель и завтрак» Pause Zen расположен в 6 минутах езды от леса Рамбуйе. К услугам гостей номера с прямым выходом в ландшафтный сад.
The unit is 1.3 km from Cortina - Col Drusciè, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Район Коль-Друщие находится в 1,3 км. Предоставляется бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
The property offers free parking.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Typical Czech specialities and international cuisine is served in the restaurant of Hotel Bobík.	В ресторане отеля Bobík подают типичные блюда чешской и интернациональной кухни.
Luggage storage is also provided.	Также предоставляется камера хранения багажа.
A shuttle service to and from Rockhampton Airport, which is 45 kilometres away, is available.	Для гостей организуют трансфер от/до аэропорта Рокгемптон, расположенного в 45 км от отеля.
Bright and spacious, apartments at Eara feature tiled floors and private balconies overlooking the mountains. Self-catering facilities include microwaves, refrigerators and dining areas.	В светлых и просторных апартаментах апарт-отеля Eara с кафельным полом есть собственный балкон с видом на горы, а также собственная кухня с микроволновой печью, холодильником и обеденной зоной.
The modern kitchen includes a dishwasher and a microwave.	На современной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
A supermarket, shops, bars and restaurants are 1.8 km away in Son Bou.	Супермаркет, магазины, бары и рестораны находятся в 1,8 км в городе Сон-Боу.
Guests can find a variety of restaurants and cafés nearby.	Неподалеку работают разнообразные рестораны и кафе.
Each room at Bed and breakfast Aratro & Rosmarino will provide you with a satellite flat-screen TV and a private bathroom.	Кроме того, в каждом номере отеля Aratro & Rosmarino есть телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и собственная ванная комната.
Guests can sample a drink at the bar on site.	Гости могут заказать напитки в баре отеля.
A library is also available.	Кроме того, на территории отеля открыта библиотека.
Victoria Golf Course and Moreno Valley Mall are less than 6 miles away from this motel.	Расстояние от мотеля до поля для гольфа Victoria и торгового центра Moreno Valley составляет менее 9,6 км.
Authentic Khmer and Western dishes can be enjoyed at the in-house restaurant. Guests can also enjoy a drink while relaxing at the Pub.	В ресторане мотеля предлагают блюда западной и традиционной кхмерской кухни, а в пабе - разнообразные напитки.
Mediterranean dishes can also be enjoyed at the on-site restaurant for lunch or dinner.	В ресторане апарт-отеля на обед и ужин подают блюда средиземноморской кухни.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Lunch and dinner is also available while refreshing drinks can be enjoyed here.	Также можно заказать обед, ужин и прохладительные напитки.
A rich buffet breakfast with organic options and fresh Fairtrade coffee is served every morning.	По утрам подают разнообразный завтрак «шведский стол» с органическими продуктами и свежим кофе, отмеченным знаком «Справедливая торговля».
Rooms feature cable TV, air conditioning and a seating area. The en suite bathroom comes with shower facilities.	В числе удобств номеров кондиционер, телевизор с кабельными каналами, гостиный уголок и собственная ванная комната с душем.
Located in Maceió, Apartamentos & Suites Ponta Verde Maceió offers an outdoor pool.	Комплекс Apartamentos & Suites Ponta Verde Maceió расположен в городе Масейо. К услугам гостей открытый бассейн.
The 3-bedroom Apartament Conde Güell features modern décor, wooden floors and views of an interior patio.	Апартаменты Conde Güell с 3 спальнями оформлены в современном стиле. В них деревянные полы, а окна выходят во внутренний дворик.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Set among the surrounding forest, 7 minutes from Sundre, Alberta, Deer Valley Bed & Breakfast offers a breakfast each morning.	Окруженный лесом отель типа «постель и завтрак» Deer Valley находится в 7 минутах от города Сандр, провинция Альберта. Каждое утро в отеле подают завтрак.
Ferienhaus Leuchtturmblick auf Rügen is located in Sassnitz. Free WiFi access is available in this holiday home.	Дом для отпуска Ferienhaus Leuchtturmblick находится в городе Засниц и располагает бесплатным Wi-Fi.
You can also cook a delicious dinner using the fully equipped kitchen or barbecue facilities.	Гости могут самостоятельно приготовить вкусный ужин на полностью укомплектованной кухне или воспользоваться принадлежностями для барбекю.
All rooms feature a flat-screen TV and tea/coffee facilities.	Во всех номерах есть телевизор с плоским экраном и принадлежности для чая/кофе.
Located 500 metres from the centre of Šibenik, Apartments ATM offers air-conditioned accommodation with furnished patios and free Wi-Fi.	Апартаменты ATM с кондиционером, меблированным патио и бесплатным Wi-Fi расположены в 500 метрах от центра города Шибеник.
At Gasthof Adler you will find a terrace.	Гости отеля Gasthof Adler могут отдыхать на террасе.
Free Wi-Fi is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The 2 private bathrooms come with a shower.	Также в распоряжении гостей 2 собственные ванные комнаты с душем.
En suite bathrooms come with a bathtub.	В ванных комнатах в номерах установлена ванна.
Air conditioning and heating are included and the building offers a lift for guest convenience.	В числе удобств кондиционер и система отопления. Гости смогут легко попасть в апартаменты на лифте.
Onganga is situated in Avis, a quiet suburb on the eastern outskirts of Windhoek, en route to Hosea Kutako International Airport.	Отель Onganga находится в восточной части города Виндхука, в тихом пригороде Ависе, по пути к Международному аэропорту им. Хозеа Кутако.
Underground and S-Bahn trains are within a 10-minute walk.	До станции метро и городской железной дороги можно дойти за 10 минут.
A continental breakfast is served in high season and an American breakfast is offered in low season.	В высокий сезон гостям подают континентальный завтрак, а в низкий - американский завтрак.
En suite bathrooms come with a bathtub .	Во всех номерах есть ванная комната с ванной.
Alushta is 19 km from Usadba Magnoliia.	В 19 км от комплекса «Усадьба Магнолия» находится Алушта.
The hotel also offers free use of bicycles.	Для гостей организован бесплатный прокат велосипедов.
This apartment has a kitchenette, bathroom, bedroom, lounge area and garden with outdoor furniture.	Апартаменты располагают мини-кухней, ванной комнатой, спальней, гостиной зоной и меблированным садом.
The town of Skelskør, 5 km away, has a variety of restaurants.	В 5 км находится город Скельскер, где работают многочисленные рестораны.
Featuring iron beds, all Roza Canina rooms offer views of the imposing Mount Astrakas.	Из всех номеров гостевого дома Roza Canina открывается вид на впечатляющую гору Астракас.
Sinai Stay is 10 km from Edakkal Caves and 14 km from Muthanga Wildlife reserves.	Отель Sinai Stay находится в 10 км от пещер Эдаккал и в 14 км от заповедника Мутанга.
The private bathrooms are fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Set on Rincón de Guayabitos Beach, this colonial-style complex offers a large outdoor pool, sun terraces and tropical gardens.	Апарт-отель Estancia San Carlos Rincón de Guayabitos в колониальном стиле с большим открытым бассейном, солнечными террасами и тропическими садами находится на пляже Ринкон-де-Гуайабитос.
The property is 6 km from Grand Stage at Mezaparks and 9.5 km from the Old Town.	Расстояние до Большой эстрады в Межапарке составляет 6 км, а до Старого города – 9,5 км.
This property is 59 km on waterway from Tulcea.	Расстояние по берегу до города Тулча составляет 59 км.
It is the only accommodation at the Golden Peak of Wugong Mountain.	Это единственное место, где можно остановиться рядом с Золотым пиком на горе Угун.
They also include a safety deposit box and a minibar.	В числе удобств сейф и мини-бар.
This self-catering accommodation features free WiFi.	Гости могут воспользоваться бесплатным WiFi.
Traditional guest rooms offer free Wi-Fi and a cable TV.	Все номера с бесплатным WiFi и кабельным телевидением декорированы в традиционном стиле.
Car rental and sightseeing arrangements can be made at the on-site tour desk.	В экскурсионном бюро отеля можно заказать автомобиль в аренду и организовать экскурсии.
Guests can also play beach volleyball, go cycling around the island or read a book in the library.	Кроме того, гости могут поиграть в пляжный волейбол, покататься на велосипеде по острову или почитать книги в библиотеке.
The accommodation units of the Szerval Horse Riding Holidays come with a bathroom with shower and toilet, and with garden views.	К услугам гостей отеля Szerval Horse Riding Holidays номера с ванной комнатой с душем и туалетом, а также видом на сад.
Popular activities in the surrounding area include hiking and cycling.	В этом районе популярны пешие походы и велосипедные прогулки.
There is also a comfortable air-conditioned seating area and a furnished terrace overlooking the gardens.	Также имеется комфортабельная гостиная зона с кондиционером и меблированная терраса, откуда открывается вид на сад.
Church of Archangel Michael is 2 km from Din-Din Guest House, while Church of Ilya the Prophet is 2.1 km away.	Церковь Михаила Архангела находится в 2 км от гостевого дома «Динь-динь», а церковь Ильи Пророка - в 2,1 км.
Guests staying at Elefsina Hotel may benefit from the 24-hour front desk, the internet facilities and the express check-in check-out services available.	К услугам гостей отеля Elefsina предлагается круглосуточная стойка регистрации, доступ в Интернет, экспресс-регистрация заезда и отъезда из отеля.
Featuring a seasonal indoor pool and great mountain views, Casa Coleta is set in countryside, 7 km from Oviedo.	Дом для отпуска Casa Coleta с сезонным открытым бассейном и прекрасным видом на горы расположен в загородной местности в 7 км от города Овьедо.
Free WI-Fi is included in all rooms.	Во всех номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring a pool and a snack bar amidst its lush garden, Katerini Hotel Apartments is located in Platanias of Rethymno, just 150 metres from the blue-flag beach.	Апарт-отель Katerini находится в районе Платаниас города Ретимнон, всего в 150 метрах от пляжа, отмеченного наградой Голубой флаг.
Hotel Bellpi is well located for skiing and the nearest slopes are 15 km away, in the Pal-Arinsal Resort.	Отель Bellpi расположен в хорошем месте для катания на лыжах. Расстояние до ближайших склонов горнолыжного курорта Пал-Аринсаль составляет 15 километров.
The property offers beds in dormitory with air conditioning and a flat-screen TV. Guests may find an electric kettle.	К услугам гостей хостела общие номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном, укомплектованные электрическим чайником.
Apartment Diagonal Mar is a classic-style apartment located in Barcelona.	Апартаменты Diagonal Mar оформлены в классическом стиле и находятся в Барселоне.
Grocery delivery and in-room breakfast are available upon request.	Доставка продуктов и завтрак в номер предоставляется по запросу.
Alpine Lake Motor Lodge is located within 10 minutes’ walk to a number of shops, restaurants and lake activities.	Мотель Alpine Lake Motor Lodge находится в 10 минутах ходьбы от разнообразных магазинов, ресторанов и развлекательных заведений на берегу озера.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Offering a barbecue, children's playground and terrace, Guest house Pravoslavnaya ulitsa 48a is set in Adler in the Krasnodar Krai Region.	Гостевой дом «На Православной улице, 48а» расположен на курорте Адлер в Краснодарском крае. В распоряжении гостей принадлежности для барбекю. Для детей разбита игровая площадка.
The property offers free parking and guests can rent bicycles at Ferienhaus Mittelweg.	Кроме того, в доме для отпуска Ferienhaus Mittelweg имеется бесплатная парковка и предлагается прокат велосипедов.
Evening meals can be provided upon request and at an additional cost.	По запросу и за дополнительную плату для гостей приготовят ужин.
Guests can make use of the well-equipped kitchenette, which comes with a dining area.	На хорошо оборудованной мини-кухне обустроена обеденная зона.
There is also a bar selling drinks and snacks.	Кроме того, вы можете заказать напитки и закуски в баре.
Free Wi-Fi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each room comes with a seating area and en-suite bathroom with a hairdryer.	В каждом номере имеется гостиная зона и ванная комната с феном.
The house opens onto a garden and is surrounded by the County Mayo countryside.	Этот отель находится на территории загородной местности графства Мейо, а из здания отеля можно выйти в сад.
Located on Ustica Island, Baglio L'Antico Forno is 700 metres from Ustica Harbour.	Гостевой дом Baglio L'Antico Forno расположен на острове Устика, в 700 метрах от гавани Устика.
This holiday park is situated on Åland Island, 12 km from central Godby.	Этот отель находится на Аландских островах, в 12 км от центра города Годбю.
Guangzhou Angel Baby Theme Hotel offers accommodation in Guangzhou. It is located a 5-minute walk from Hanxi Chimelong Metro Station (Line 3) and Chimelong Paradise.	Отель Guangzhou Angel Baby Theme расположен в городе Гуанчжоу, в 5 минутах ходьбы от станции метро Hanxi Chimelong (линия 3) и парка аттракционов «Чимелонг-Парадайз».
The owners can help with arranging archaelogical tours, wine tours and boat trips.	Владельцы виллы могут организовать для гостей археологические экскурсии, морские прогулки и винные туры.
For a snack, visit the Pavillion Pantry Market, which offers beverages and ready-to-cook meal options.	Закуски, напитки и полуфабрикаты можно приобрести в мини-маркете Pavillion Pantry.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Marina Court Alamanda Homestay is situated just a 3-minute walk from entertainment options at the Kota Kinabalu Waterfront.	Комплекс апартаментов Marina Court Alamanda Homestay расположен в 3 минутах ходьбы от развлекательных заведений набережной города Кота-Кинабалу.
Available round-the-clock, the friendly staff can assist guests with their requests throughout the day.	Доброжелательные сотрудники стойки регистрации готовы помочь гостям в любое время суток.
There is ticket service at the property. Self-Service provides video conferencing, telephone reception service instead of on-site reception service for guests' convenience.	Гости могут воспользоваться услугами билетной кассы. Вместо стойки регистрации в гостевом доме установлена система видео-конференц-связи и телефонная система регистрации заезда.
It has a well-equipped kitchen, a dining area, a cable TV and a full bathroom.	В апартаментах в вашем распоряжении полностью укомплектованная кухня, обеденная зона, кабельное телевидение и полностью оборудованная ванная комната.
Every guest accommodation in this all-suite hotel features a fully-equipped kitchen and a 32-inch TV with satellite channels.	Номера располагают полностью укомплектованной кухней и 32-дюймовым телевизором со спутниковыми каналами.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Baza otdykha Berezovaya Roscha offers pet-friendly accommodation in Tatysh.	База отдыха «Березовая роща» расположена в поселке Татыш. Возможно размещение с домашними животными.
Many outdoor activities are available in the area surrounding the Drei Bären.	В окрестностях отеля Drei Bären гости могут приятно провести время на свежем воздухе.
The vibrant centre of Cesme is 9 km from the property.	Отель находится в 9 км от оживленного центра города Чешме.
The fully-equipped kitchen includes a refrigerator, stove and a microwave.	Полностью оборудованная кухня располагает холодильником, плитой и микроволновой печью.
Satellite TV, a seating area and an en suite bathroom are provided in each room at Days Inn Casa Grande.	Номера отеля Days Inn Casa Grande оснащены телевизором со спутниковыми каналами, гостиной зоной и ванной комнатой.
The elegant units are all air-conditioned and feature a minibar, flat-screen TV, and a private bathroom with free toiletries, a hairdryer, slippers and bathrobe.	В числе удобств каждого со вкусом оформленного номера — кондиционер, мини-бар, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната, укомплектованная бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, феном, тапочками и халатом.
Day trips and sightseeing bookings can be made at the on-site tour desk.	Сотрудники туристического бюро организуют для вас однодневные экскурсии и помогут составить план осмотра достопримечательностей.
The Podere dell'Anselmo is a small farmhouse offering independent apartments, an on-site swimming pool, horseback riding facilities, wine tasting and a cooking school.	Пансион Dell'Anselmo Podere занимает небольшой фермерский дом и предлагает размещение в апартаментах. Гости пансиона смогут поплавать в бассейне, покататься на лошадях, продегустировать вина и посетить занятия в кулинарной школе.
This stylish design hotel is located 150 metres from Rocafort Metro Station in Barcelona.	Этот стильный дизайн-отель находится в 150 метрах от станции метро Rocafort в Барселоне.
Other facilities at Pelagos Bungalow include an outdoor pool.	В комплексе апартаментов Bungalow Pelagos имеется открытый бассейн.
Avra hotel is situated in the old town of Parga, just steps from the castle.	Отель Avra расположен в старом городе Парги, всего в нескольких шагах от замка.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Asian cuisine and fresh seafood is served at the hotel’s signature s.e.a restaurant.	В изысканном ресторане S.e.a. подают блюда азиатской кухни и блюда из свежих морепродуктов.
A flat-screen TV is offered.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном.
The hotel is located by the Fukurogawa River, where guests can enjoy cherry blossoms in the Spring.	Отель разместился на берегу реки Фукурогава, вдоль которого весной пышно цветут вишни.
Located in the city centre, just 50 metres from the wonderful Piazza dei Priori, the historic Nazionale offers the ideal base for you to explore beautiful Volterra.	Исторический отель Nazionale, размещенный в центре города, всего в 50 метрах от великолепной площади Пьяцца дей Приори, представляет собой отличную базу для знакомства с красивым городом Вольтерра.
Guests will be able to find various typical Mexican restaurants offering regional cuisine within the Historic Centre.	В историческом центре города можно посетить оригинальные мексиканские рестораны, в которых предлагаются блюда местной кухни.
All units offer views of Trigrad village and the mountains and feature a flat-screen TV and a safe.	Изо всех номеров открывается вид на поселок Триград и горы. В числе удобств — телевизор с плоским экраном и сейф.
The Hotel is located 300 metres from La Moneda Palace and 400 metres from Plaza de Armas.	Отель находится в 300 метрах от дворца Ла-Монеда и в 400 метрах от площади Пласа-де-Армас.
The air-conditioned rooms include free Wi-Fi and cable TV.	В номерах работает кондиционер, есть бесплатный Wi-Fi и кабельное телевидение.
The Petzen Ski Resort lies 25 km from the house, while the beautiful bathing lake, Wörthersee, is approximately 30 km away. Völkermarkt, where guests can find a public outdoor pool, is within 5 km.	Расстояние до горнолыжного курорта Петцен составляет 25 км, а до прекрасного озера Вертер-Зе, где можно купаться и рыбачить, — около 30 км. Фёлькермаркт, где расположен общественный открытый бассейн, находится в радиусе 5 км.
Each air-conditioned room here will provide you with a flat-screen cable TV and seating area. Featuring a shower, private bathroom comes with free toiletries.	Номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также гостиным уголком и собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests will receive discounts at the on-site restaurant, which serves local cuisine, international dishes and fish specialities.	Гостям предоставляются скидки в ресторане отеля, в котором подают блюда местной и интернациональной кухни и фирменные блюда из рыбы.
The attached bathrooms come with free toiletries and a shower.	К услугам гостей смежная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a private bathroom with free toiletries in every unit.	Собственная ванная комната каждых апартаментов укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Las Americas International Airport near Santo Domingo is a 30-minute drive away.	Международный аэропорт Лас-Америкас рядом с Санто-Доминго находится в 15 минутах езды от апартаментов.
It offers free Wi-Fi and an airport shuttle service.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и трансфер от/до аэропорта.
Bed linen is provided.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Stārķis is a detached holiday home featuring a garden with a barbecue, located 6 km from Daugavpils in the Latgale Region.It features a number of spa facilities at extra charge, including sauna, therapeutic massage, clay wraps, also with essential oils and herbs, face and body masks using natural ingredients, bathing massage and massage cupping.	Отдельно стоящий дом для отпуска Stārķis расположен в 6 км от города Даугавпилс в Латгальском регионе. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю. В спа-центре за дополнительную плату можно посетить сауну, а также заказать лечебный массаж, обертывание с глиной, эфирными маслами и травами, маску для лица и тела из натуральных ингредиентов, банный массаж и массаж банками.
Windermere village has a variety of shops, restaurants, and pubs are located a 2-minute walk away.	В поселке Уиндермир находится множество магазинов, ресторанов и пабов, которые расположены в 2 минутах ходьбы.
Alushta is 40 km from Tavricheskaya Inn, while Hurzuf is 47 km away.	В 40 км от гостиницы «Таврическая» находится город Алушта, а в 47 км — поселок Гурзуф.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
The on-site restaurant prepares traditional Cretan dishes and fresh fish.	В ресторане на территории отеля подают традиционные блюда критской кухни и свежеприготовленную рыбу.
The nearest airport is Faro Airport, 88 km from Casa da Felicidade.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Фару, составляет 88 км от апартаментов Casa da Felicidade.
Dessau Central Station is just 900 metres from Pension Nord, and the A9 motorway is 10 minutes by car.	Центральный железнодорожный вокзал Дессау находится всего в 900 метрах от гостевого дома Nord. Выезд на шоссе А9 расположен в 10 минутах езды.
To make each stay comfortable, Saint George Comfort Inn offers a gym, an outdoor pool and 2 hot tubs.	В отеле Saint George Comfort Inn в вашем распоряжении тренажерный зал, открытый бассейн, 2 гидромассажные ванны и прачечная.
Guests are invited to prepare their own home-cooked meals and snacks in the fully equipped kitchen, complete with coffee machine and toaster.	Гости смогут приготовить себе еду на полностью оборудованной кухне с кофемашиной и тостером.
Vasiliki Beach is 150 metres away.	В 150 метрах расположен пляж Василики.
Santana do Livramento Golf Club is 5 km from Cave 12.	От отеля Cave 12 до гольф-клуба Сантана-ду-Ливраменту - 5 км.
Each individually decorated villa at The Marbella Club provides contemporary furnishings, fully equipped kitchens and private balconies.	Все виллы в отеле The Marbella Club оформлены в индивидуальном стиле, обставлены современной мебелью и располагают полностью оснащенной кухней и собственным балконом.
At Urban Deca Homes Condominium, guests can access the Club House.	Гости кондоминиума Urban Deca Homes могут посещать бар Club House.
Situated on the banks of the Witham River, the tranquil White Horse Holiday Park offers self-catering accommodation with free private parking.	Тихий парк для отдыха White Horse расположен на берегах реки Уитем. В распоряжении гостей бесплатная частная парковка и передвижные дома с собственной кухней.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	В числе удобств апартаментов телевизор, кондиционер и балкон.
Guests at Hotel Route-Inn Sapporo Chuo can enjoy video-on-demand movies on the flat-screen TV.	Гости отеля Route-Inn Sapporo Chuo могут посмотреть фильмы по запросу по телевизору с плоским экраном.
Hoang De Hotel is housed in a modern building. Providing affordable accommodation, the property also offers free WiFi access and well-furnished rooms cooled with air conditioning.	Отель Hoang De находится в современном здании, а его гостям предлагается проживание в недорогих и хорошо оборудованных номерах с кондиционером. К вашим услугам бесплатный WiFi.
Room service is provided.	Производится обслуживание номеров.
The Augusta Mall is 4 km from the Augusta Red Carpet Inn. Central Augusta is 10 minutes' drive away.	Торговый центр Augusta Mall находится в 4 км от отеля Augusta Red Carpet Inn, а до центра города Августа можно доехать за 10 минут.
Free private parking is also available.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Its restaurant serves traditional Andalusian cuisine.	В ресторане подают блюда традиционной андалузской кухни.
Located in Macau, 300 metres from Lotus Statue, Sands Macao Hotel boasts an outdoor pool and spa centre.	Отель Sands Macao расположен в Макао, в 300 метрах от статуи Золотого лотоса. К услугам гостей открытый бассейн и спа-центр.
All rooms have heating and garden views.	Во все номера проведено отопление, а из окон открывается вид на сад.
Living Verdizela is equipped with air conditioning and includes a double and a twin bedroom plus a spacious living room with a large sofa, a fireplace and a flat-screen cable TV. The private bathroom comes with a walk-in shower, a bidet and a hairdryer.	Дом для отпуска Living Verdizela располагает кондиционером, 2 спальнями с двуспальными кроватями в каждой и 1 спальней с 2 отдельными кроватями, просторной гостиной с большим диваном, камином и телевизором с плоским экраном с кабельными каналами. В собственной ванной комнате с душем и биде предоставляется феном.
Some units additionally feature a living area with a sofa bed, or a spa bath.	Некоторые номера дополнительно оснащены гидромассажной ванной или гостиной зоной с диваном-кроватью.
The property is also 42 minutes’ drive from Dollywood theme park in Pigeon Forge.	Поездка до парка аттракционов Долливуд в городе Пиджен-Фордж занимает 42 минуты.
The Museumsquartier Metro Stop is 200 metres away.	Расстояние до станции метро Museumsquartier составляет 200 метров.
Cocktails are served at Santai Lounge.	Коктейли подают в лаундже Santai.
Visitors can relax with a free newspaper or play table tennis, while children enjoy the on-site playground.	Гости могут отдохнуть, читая бесплатную газету, или сыграть в настольный теннис, пока дети развлекаются на игровой площадке отеля.
This simply furnished holiday home features a living area with sofa bed and TV, plus a kitchenette.	Гостям предлагается размещение в оформленном в строгом стиле доме для отпуска с гостиной зоной с диваном-кроватью и телевизором, а также мини-кухней.
A variety of restaurants, shops and bars are within 5 minutes' drive from the house.	В 5 минутах езды от дома для отпуска работают рестораны, бары и магазины.
The property is a 30-minute drive from Arezzo. Lucignano and Rigomagno Stations are around 5 km away and link with Arezzo and Siena.	Отель типа «постель и завтрак» находится в 30 минутах езды от города Ареццо и примерно в 5 км от железнодорожных вокзалов Лучиньяно и Ригоманьо, от которых можно добраться до городов Ареццо и Сиена.
Free bikes are available at the hotel.	Гости могут бесплатно пользоваться велосипедами.
It features a spacious garden with sun loungers, and each apartment has a private terrace.	К услугам гостей просторный сад с шезлонгами, бесплатный Wi-Fi, а все апартаменты оборудованы собственной террасой.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В числе удобств номеров — чайник. Гости пользуются общей ванной комнатой.
There is an indoor pool for cooler months, and tennis courts for the summer.	В более прохладные месяцы гости могут плавать в крытом бассейне, а летом играть на теннисных кортах.
A shuttle service to the property is available at the airport.	Гостям предоставляется трансфер от аэропорта до отеля.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Chateau de la Tremblaye rooms are individually decorated in different themes, all in a classic style.	Номера отеля Château de la Tremblaye индивидуально оформлены в классическом стиле в различной тематике.
You can get to the beach, which offers a selection of restaurants, within 5 minutes ́ walk.	Прогулка до работающих вдоль пляжа ресторанов занимает 5 минут.
Tianjin World Economy Trade and Exhibition Centre is 7 km from Tianjin JIajun Express Hotel. Tianjin Railway Station is 11 km away.	Тяньцзиньский торгово-выставочный центр мировой экономики находится в 7 км, а расстояние до железнодорожного вокзала Тяньцзиня составляет 11 км.
A seating area and TV are included. Private bathroom comes with a Toto washlet and bathtub.	В числе прочих удобств гостиный уголок, телевизор и собственная ванная комната с ванной и японским унитазом-биде Toto.
The bathroom is conveniently equipped with a hairdryer and amenities.	Ванные комнаты оборудованы феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Terraces Kolobrzeg is located in Kołobrzeg, 750 metres from the beach.	Комплекс Terraces Kolobrzeg находится в городе Колобжег, в 750 метрах от пляжа.
There is also a kitchen in some of the units, fitted with a microwave.	Кроме того, в нескольких апартаментах имеется кухня с микроволновой печью.
Specialities of the canton of Vaud and international cuisine are served in the restaurant.	В ресторане подают фирменные блюда кантона Во и интернациональные кушанья.
The nearest airport is Paphos International Airport, 7 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Пафоса составляет 7 км.
The Cava Grande del Cassabile Natural Reserve is a 5-minute drive from the property.	Поездка на машине до природного заповедника Кава-Гранде-дель-Кассабиле занимает 5 минут.
At Rusilovo you will find a garden and a terrace.	На базе отдыха «Русилово» разбит сад, и имеется терраса.
The 24-hour front desk provides fax and photocopying services.	На круглосуточной стойке регистрации предоставляются услуги факса/ксерокопирования.
The nearest airport is Newcastle International Airport, 63 km from Northaven.	Расстояние до международного аэропорта Ньюкасла составляет 63 км.
The Hôtel de la Mer is situated in Saint-Malo, just a 2-minute walk from the Sablons Beach and a 5-minute walk from the ferry terminal.	Отель De la Mer расположен в Сен-Мало, всего в 2 минутах ходьбы от пляжа Саблонс и в 5 минутах ходьбы от паромного терминала.
Guglielmo Marconi Airport in Bologna is a 20-minute drive away.	Поездка до аэропорта имени Гульельмо Маркони в Болонье занимает 20 минут.
Šibenik Ferry Port is at a distance of 10 km. Split International Airport is 62 km from the Labor Apartments.	Комплекс апартаментов Labor расположен в 10 км от паромного порта Шибеника и в 62 км от международного аэропорта Сплита.
The rooms are equipped with a desk and a telephone.	В номерах имеется рабочий стол и телефон.
The accommodation is equipped with a flat-screen TV. There is also a kitchen, fitted with a dishwasher. A toaster and coffee machine are also available.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, а также кухня с посудомоечной машиной, тостером и кофемашиной.
At the tropical and colourful Mont Hebron there is a sauna.	На территории тропического красочного комплекса Mont Hebron есть сауна.
The Alpi Apuane Regional Park is a 15-minute drive from Labarchettaok.	Природный парк «Апуанские Альпы» находится в 15 минутах езды от отеля типа «постель и завтрак» Labarchettaok.
The Corona serves a generous breakfast buffet in the mornings.	По утрам в отеле Corona накрывается богатый завтрак "шведский стол".
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем и биде.
The apartment will provide you with a TV, a balcony and a seating area.	Апартаменты оснащены телевизором, а также располагают гостиной зоной и балконом.
It offers free WiFi access.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The apartment is 4 km from Tbilisi Opera and Ballet Theatre.	Расстояние до Грузинского театра оперы и балета составляет 4 км.
Some units feature a dining area and/or balcony.	В некоторых апартаментах есть обеденная зона и/или балкон.
Overlooking Val d'Orcia and 8 km from the town of Pienza in southern Tuscany, Azienda Agricola Barbi offers 2 stone farmhouses that still maintain its original features.	Апартаменты Azienda Agricola Barbi с видом на курорт Валь д’Орча находятся в 8 км от города Пьенца на юге Тосканы. Комплекс состоит из 2 каменных фермерских зданий, в которых сохранились оригинальные элементы декора.
Free WiFi is featured .	К услугам гостей кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
A rich breakfast is served daily and it includes local organic products.	Ежедневно в отеле подают обильный завтрак, в меню которого входят блюда из местных экологически чистых продуктов.
Towels and linens are also provided.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость.
At Garden Place you will find a garden and a terrace. An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing.	Гости дома для отпуска Garden Place смогут посетить сад и террасу, а в округе и на территории - заняться различными активными видами отдыха, в том числе игрой в гольф.
Vasanta Hostal Boutique is set in a 20th century neo-classical building, 200 metres from Urquinaona Metro Station.	Гостевой дом Vasanta Boutique находится в здании, построенном в 20 веке в неоклассическом стиле, в 200 метрах от станции метро Urquinaona.
A fitness room with a hot tub is available.	К услугам гостей фитнес-зал с гидромассажной ванной.
The classic-style rooms feature a wardrobe.	В номерах, оформленных в классическом стиле, есть шкафы.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi .
The modernly decorated apartments are all heated and feature a living room with a sofa, private bathroom, cable TV, free WiFi, fully-equipped kitchen and separate dining area.	Все апартаменты оформлены в современном стиле и оборудованы системой отопления. В числе удобств гостиная с диваном, собственная ванная комната, телевизор с кабельными каналами, бесплатный Wi-Fi, а также полностью оборудованная кухня и отдельная обеденная зона.
The hotel is just 2 km to the leading medical centre of Medanta Hospital, and 7 km to IFFCO Chowk.	Отель находится всего в 2 км от ведущего медицинского центра - больницы Меданта, и в 7 км от станции метро IFFCO Chowk.
There are also a personal safe, a seating area, and an en suite bathroom with shower facility, slippers, and free toiletries.	В удобства входит гостиный уголок и сейф. В ванной комнате с душем имеются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
This family-run villa is 10 km from Asolo and an hour's drive from Venice's historic centre.	Эта семейная вилла находится в 10 км от Азоло и в 1 часе езды от исторического центра Венеции.
It is 5 km to both the Gagelbestand Forest and the Trerichsweiher Lake.	До леса Гагельбештанд и озера Трерихсвайер - 5 км.
This hotel is just off I-45 and 17 miles from downtown Houston.	Этот отель находится недалеко от автомагистрали I-45 и в 27,2 км от центра города Хьюстон.
Country Roads Motor Inn Tooleybuc is 400 metres from the Tooleybuc Sporting Club.	Мотель Country Roads Motor Inn Tooleybuc находится в 400 м от спортивного клуба Tooleybuc.
A bus stop with links to Vico del Gargano and San Menaio is 10 metres from the property.	Расстояние от отеля до автобусной остановки, от которой отправляются автобусы до города Вико-дель-Гаргано и курорта Сан-Менайо, составляет 10 метров.
The U Arena is located 2 km away from the hotel.	Стадион «U Арена» — в 2 км.
Lunch and dinner are possible to order in advance.	Обед и ужин можно заказать заранее.
There is a restaurant serving a wide variety of local and international dishes, and guests can also enjoy drinks at the bar.	В ресторане подаются разнообразные блюда местной и интернациональной кухни, а в баре можно заказать напитки.
It also offers free private parking.	Также к услугам гостей бесплатная частная парковка.
The rooms and suites each have a private bathroom with a shower, free toiletries and a hairdryer.	В номерах и люксах обустроена собственная ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The kitchen features an oven, a microwave and a toaster, as well as a coffee machine and a kettle.	В распоряжении гостей кухня с духовкой, микроволновой печью, тостером, кофемашиной и чайником.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The property offers an open terrace and can accommodate up to 10 persons.	Дом для отпуска рассчитан на размещение до 10 человек. Рядом с домом располагается открытая терраса.
The well-decorated rooms are fitted with a seating area, a flat-screen TV and a safety deposit box.	Все номера красиво оформлены и располагают гостиным уголком, телевизором с плоским экраном и сейфом.
It can accommodate four people.	В нем смогут разместиться до 4 гостей.
A selection of theatres are within easy walking distance from Victoria One, and Vincent Square is just a few minutes’ walk away.	Апартаменты Victoria One находятся в пределах пешей досягаемости от некоторых театров, а также всего в нескольких минутах ходьбы от площади Винсент-сквер.
Featuring a flat-screen TV, all rooms come with a minibar and parquet floors.	Все номера оснащены мини-баром и телевизором с плоским экраном. В каждом номере постелен паркетный пол.
Each room has a private entrance, a kitchenette and a view of the garden.	Во всех номерах есть отдельный вход и мини-кухня. Из каждого из них открывается вид на сад.
All rooms feature a private bathroom and massive wooden furniture. Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей номера с массивной деревянной мебелью и собственной ванной комнатой, а также бесплатный WiFi на всей территории.
A living area with a satellite TV and a sofa bed is provided in each cottage at Sundog Retreat.	В каждом коттедже комплекса Sundog Retreat в вашем распоряжении гостиная зона со спутниковым телевидением и диваном-кроватью.
The Bocksberg mountain is just 1 km from the property.	Всего в 1 км от отеля возвышается гора Боксберг.
Rooms include wooden furniture, satellite TV and private bathrooms.	В номерах установлена деревянная мебель, спутниковое телевидение и есть собственные ванные комнаты.
Situated in Chişinău, this air-conditioned apartment features free WiFi and a balcony. The apartment is 400 metres from Central market.	Эти апартаменты расположены в городе Кишинев, в 400 м от Центрального рынка. К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi и балкон.
São Roque do Pico is 20 km away from the Alojamento and has boat links to Faial Island.	Между городом Сан-Роке-ду-Пику, который находится в 20 км от гостевого дома Alojamento, и островом Файал налажено морское сообщение.
Towels and bed linen are available at Piter812 on Tukhachevskogo.	Гостям апартаментов «Piter812 на Тухачевского» предоставляются полотенца и постельное белье.
The apartments also have large balconies with great views of the surrounding areas.	С большого балкона открывается живописный вид на окрестности.
The Alleppey Bus Station is 4 km while the Cochin International Airport is 90 km away.	Расстояние до автобусного вокзала Аллеппи составляет 4 км, а до международного аэропорта Кочин – 90 км.
Private bathrooms come with a bathtub.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
SEA is a villa featuring a garden with a barbecue, set in Bigauņciems.	SEA с садом и принадлежностями для барбекю расположена в поселке Бигауньциемс.
The 3-star Best Western Aurore is located 250 metres from Gare de Lyon Train and Metro Station in east Paris.	Этот 3-звездочный отель Best Western Aurore находится в 250 метрах от Лионского вокзала и станции метро Gare de Lyon на востоке Парижа.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and a bidet.	В числе удобств также собственная ванная комната с душем, биде и феном.
There is a private bathroom and a seating area.	Среди прочих удобств — собственная ванная комната и гостиная зона.
Each room has access to shared bathroom facilities, which come with free toiletries and bathrobes.	Гости пользуются общими ванными комнатами, укомплектованными банными халатами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
You can enjoy pool view and garden view from the room.	Из окон открывается вид на бассейн и сад.
In addition to its various shared-use hot-spring baths, the hotel has a red-water foot bath and 2 baths that can be reserved for private use.	В отеле имеются различные общие термальные купальни, ванна для ног с красной водой и 2 купальни, которые можно забронировать для индивидуального пользования.
The hotel serves a daily breakfast which includes products for celiacs.	По утрам для гостей сервируется завтрак, в который входят продукты для больных целиакией.
Waikīkī Shell is 300 metres from Tower 1 Suite 1803 at Waikiki, while Kuhio Beach Torch Lighting & Hula Ceremony is 600 metres from the property.	Концертная площадка «Вайкики Шелл» находится в 300 метрах от апартаментов Tower 1 Suite 1803 at Waikiki , а пляж Кухио, где проводятся церемонии зажжения факела с исполнением танца хула, — в 600 метрах.
To reach other destinations, the Gea Di Vulcano is also very close to Termini Metro and Train Station.	Отель Gea Di Vulcano удобно расположен рядом с железнодорожным вокзалом Термини и одноименной станцией метро. Отсюда можно легко добраться до других районов.
Services like laundry and valet parking are provided.	Гости могут воспользоваться прачечной и услугой парковщика.
You will find a 24-hour front desk which can assist guests with currency exchange, luggage storage and tour arrangements.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут гостям с обменом валюты, хранением багажа и организацией экскурсий.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Featuring a shower, private bathrooms also come with towels.	В собственной ванной комнате установлен душ, и предоставляются полотенца.
Guests enjoy free return airport transfers.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от/до аэропорта.
At Ayurveda Villa you will find a garden, barbecue facilities and a shared kitchen.	На вилле Ayurveda имеется сад, принадлежности для барбекю и общая кухня.
Guests can use a shared fully equipped kitchen on ground floor, as well as barbecue facilities in the garden.	Гости могут воспользоваться общей полностью укомплектованной кухней на 1 этаже и принадлежностями для барбекю в саду.
Located in Velten, the family-run Gasthof Velten offers comfortable rooms just 25 km from the heart of Berlin.	Семейный гостевой дом Velten с комфортабельными номерами расположен в городе Фельтен, всего в 25 км от центра Берлина.
Free Wi-Fi access is available throughout the apartment.	На всей территории апартаментов предоставляется бесплатный WiFi.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Friendly and helpful staff are at hand to help you with your sightseeing arrangements. Tours of Cappadocia, Turkish hammams, hiking, horse-riding and hot air ballooning can all be arranged through the hotel.	Приветливый и квалифицированный персонал отеля будет рад предоставить гостям туристическую информацию и помочь с организацией туров по Каппадокии, посещения турецкого хаммама, пеших походов, конных туров и катания на воздушных шарах.
Appointed with plenty of natural light, the villa comprises an airy living room fitted with multimedia, bedrooms with stunning views, and a fully-equipped kitchen.	Эта вилла с прекрасным естественным освещением состоит из просторной гостиной, оборудованной мультимедийной системой, спален с потрясающим видом и полностью оборудованной кухни.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка на прилежащей территории.
Guests will have access to the business centre throughout their stay.	Гости могут пользоваться бизнес-центром во время пребывания в отеле.
The resort is entirely surrounded by limestone cliffs and is only accessible by boat.	До курортного отеля, полностью окруженного известняковых скалами, можно добраться только на лодке.
Free WiFi access and an outdoor swimming pool are available in this holiday home.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и открытый плавательный бассейн.
There is also a fully-equipped kitchen and a dining area.	Также апартаменты располагают полностью оборудованной кухней и обеденной зоной.
Apollon features a café-bar and air-conditioned lobby with fireplace on site.	В отеле Apollon работает кафе-бар, также к услугам гостей фойе с кондиционером и камином.
The living room includes a flat-screen TV and a fireplace, and guests can enjoy a garden view.	В гостиной есть телевизор с плоским экраном и камин, а также гости могут полюбоваться видом на сад.
Rome is 18 km from Appartamento Enrico Verjus, while Tivoli is 43 km from the property.	Рим находится в 18 км от апартаментов Enrico Verjus, а город Тиволи — в 43 км.
Situated in Berlin's vibrant Prenzlauer Berg district, this hotel offers bright, comfortably furnished rooms.	Этот отель расположен в оживленном берлинском районе Пренцлауэр-Берг. К услугам гостей светлые комфортабельные номера.
Decorated in cream tones, this air-conditioned house comes with a bright living-dining room with a big sofa, a fireplace and a flat-screen satellite TV with both German and Spanish channels.	Этот дом оформлен в кремовых тонах и оборудован кондиционером. В нем есть светлая гостиная-столовая с большим диваном, камином и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, в том числе немецкие и испанские.
There is a seating area and a kitchen complete with an oven, a fridge and a stovetop.	В апартаментах есть гостиная зона и кухня с духовкой, холодильником и плитой.
The Hotel Zur Linde has a garage for bicycles and motorbikes.	В отеле Zur Linde оборудован гараж для велосипедов и мотоциклов.
If you feel like visiting the surroundings, check out Riocentro Convention Center (21.6 km) and Copacabana Beach (8.6 km).	Расстояние до конгресс-центра Риоцентро составляет 21,6 км, а до пляжа Копакабана 8,6 км.
Rooms at the Hotel Rustico Cerro Del Valle have traditional Argentinean décor and red brickwork walls.	Номера отеля Rustico Cerro Del Valle отличаются традиционным аргентинским декором. Стены в них отделаны красным кирпичом.
The Sant Dionis’ serves dinner upon request featuring traditional local cuisine, prepared with products from the property’s farm.	По запросу сервируется ужин из традиционных местных блюд, приготовленных из продуктов с фермы отеля.
It is next to Basilica di San Marco and a short walk from Florence's many attractions.	Поблизости расположены базилика Сан-Марко и другие достопримечательности Флоренции.
Stadelhofen Station is just 400 metres away from Hotel NI-MO.	Всего в 400 метрах от отеля NI-MO находится крупная железнодорожная станция Stadelhofen.
The restaurant serves local specialities at lunch and dinner.	В ресторане подают блюда местной кухни на обед и ужин.
Some rooms come with a sofa bed.	В некоторых номерах установлен диван-кровать.
The rooms at Hotel SanMar feature wooden floors and a desk.	В номерах отеля Sanmar установлен письменный стол, пол выстлан деревом.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном.
You can enjoy sea view and mountain view from all the rooms.	Из окон всех комнат открывается вид на море и горы.
Facilities include outdoor furniture and BBQ facilities.	На территории виллы установлена мебель на открытом воздухе и предоставляются принадлежности для барбекю.
Bed linen is included.	Гостям предоставляется постельное белье.
The white rustic villas feature wooden beams and a furnished patio.	В белых виллах, оформленных в загородном стиле, потолки укреплены деревянным балками. Гости могут отдохнуть в патио, обставленном столиком и стульями.
Surrounded by beautiful landscaped gardens, Element on Coolum Beach features a day spa and heated outdoor pool with sun loungers.	Комплекс апартаментов Element on Coolum Beach расположен в прекрасном ландшафтном саду. К услугам гостей спа-салон, открытый бассейн с подогревом и шезлонгами.
Dachstein West ski area can be reached within 15 km.	До горнолыжного курорта Дахштайн-Вест 15 км.
Solanki Medical SPA is located 1 km from the centre of Inowrocław and the Inowrocław Railway Station.	Спа-отель Solanki Medical находится в 1 км от центра Иновроцлава и железнодорожного вокзала Иновроцлава.
There is a fully equipped kitchen with a breakfast bar, a spacious lounge area with a fireplace, and a separate dining area.	В апартаментах имеется полностью оборудованная кухня с барной стойкой, просторная гостиная с камином и отдельная обеденная зона.
The original building dates back to the 1800s, and is decorated with old photographs that detail its history. Large windows, sofas and comfy armchairs create an elegant, traditional ambiance.	Оригинальное здание отеля датируется началом XIX века и украшено старинными фотографиями, рассказывающими о его истории. Большие окна, диваны и удобные кресла создают изысканную, традиционную атмосферу.
Rue d’Antibes, Cannes main shopping street, is 700 metres from Villa Eucharis and Cannes Train Station is a 5-minute walk away.	Расстояние от апартаментов Villa Eucharis до главной торговой улицы Канн, Рю-д'Антиб, составляет 700 метров, а до железнодорожного вокзала Канн - 5 минут ходьбы.
Close to the motorway, the Dolci Colli offers free parking and great road links.	В отеле Dolci Colli предоставляется бесплатная парковка, и от него можно удобно добраться до автомагистрали.
Car rentals and airport transfers are available at an extra charge.	За дополнительную плату можно взять автомобиль напрокат и заказать трансфер от/до аэропорта.
The property is 2.2 km from Walking Street Pattaya and 1.8 km from Bali Hai Pier.	Комплекс расположен в 2,2 км от улицы Уокинг-стрит и в 1,8 км от пирса Бали-Хай.
Prepare your own meals here or head to the Nereida’s welcoming buffet restaurant, serving a wide range of national and international dishes.	В уютном ресторане апарт-отеля Nereida сервируют «шведский стол» с широким выбором блюд национальной и интернациональной кухни.
Centrally located, La Pensión del Camino is 700 metres from Burgos Cathedral, a UNESCO World Heritage Site. Not very far you will find lots of churches, like San Nicolás, San Gil or San Lesmes.	Гостевой дом La Pensión del Camino расположен в центральной части города Бургос, в 700 метрах от Бургосского собора, который входит в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Неподалеку также находятся многочисленные церкви, в том числе Сан-Николас, Сан-Жиль и Сан-Лесмес.
Some restaurants can be found 15 km away.	В 15 км расположены несколько ресторанов.
The Rotorua Regional Airport is about an hour's drive from the hotel.	Аэропорт Роторуа находится примерно в часе езды.
Parking is available and free of charge.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
The surrounding beaches are popular for water sports.	Окружающие пляжи пользуются популярностью у любителей водных видов спорта.
The fully equipped kitchen comes with a dishwasher and microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Mercure Saint Etienne Parc de L'Europe is located opposite the Parc de l’Europe, 4.2 km from the centre of Saint-Etienne and 2.3 km from the Convention Centre.	Отель Mercure Saint Etienne Parc de L'Europe расположен напротив парка Де-Л'Эроп, в 4,2 км от центра города и в 2,3 км от конференц-центра.
Isola Isuledda is a 5-minute drive from Le Gemme.	Апартаменты Le Gemme находятся в 5 минутах езды от острова Исуледда.
Dwór Boratyn is within the premises of a 1724 renovated palace and park.	Отель Dwór Boratyn располагается в помещениях отреставрированного дворца постройки 1724 года, окруженного парком.
The guesthouse is just a 1-minute walk from Christ Church and the renowned Stadthuys.	Гостевой дом находится всего в 1 минуте ходьбы от церкви Христа и известного памятника Стадтхейс.
Certain rooms have a seating area for your convenience.	В ряде случаев есть гостиная зона.
The guest house is 3.4 km from Marrakech Train Station and 8 km from Marrakech-Menara Airport.	Расстояние от гостевого дома до железнодорожного вокзала Марракеша составляет 3,4 км, до аэропорта Марракеш-Менара - 8 км.
Les Granges is a one-bedroom holiday home located in Olonne-sur-Mer, just 50 metres form the salt marshes and 1 km from the nearest beach.	Дом для отпуска Les Granges с 1 спальней находится в городе Олон-сюр-Мер, всего в 50 метрах от солончаков и в 1 км от ближайшего пляжа.
All apartments have kitchens, equipped with a fridge, an oven and hob, and a microwave.	На кухнях всех апартаментов установлены холодильники, духовки, варочные панели и микроволновые печи.
You can enjoy pool and garden views from the rooms.	Из окон открывается вид на сад и бассейн.
Some have a balcony and views across the bay.	В некоторых номерах есть балконы с видом на залив.
They have a sofa and a dining area.	В числе удобств диван и обеденная зона.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	В апартаментах обустроена собственная кухня, а также предоставляются полотенца и постельное белье.
These include wood floors, an LCD TV and private bathroom with a hairdryer and toiletries.	На полу уложено деревянное покрытие, в стандартное оснащение входит ЖК-телевизор, а собственная ванная комната укомплектована феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
The resort’s bar provides a nice setting for a drink with friends or other guests.	Местный бар является прекрасным местом, чтобы выпить с друзьями или другими постояльцами.
It is located 33 km from Perpignan Train Station and 25 km from Perpignan Airport.	Комплекс расположен в 33 км от железнодорожного вокзала Перпиньяна и в 25 км от аэропорта Перпиньян.
Moscow city centre is a 15-minute metro ride and a ride to Crocus City Expo Centre takes 40 minutes with the Blue Line.	Поездка на метро до центра Москвы занимает 15 минут, а до выставочного центра «Крокус Сити Экспо» (по синей ветке метро) — 40 минут.
The Ohio State University, the Columbus Zoo and the Polaris Amphitheatre entertainment venue are all located close to the Homewood Suites Columbus-Worthington.	Неподалеку от отеля Homewood Suites Columbus-Worthington находятся Университет штата Огайо, зоопарк Колумбуса и развлекательный комплекс Амфитеатр-Поларис.
A microwave and kettle are also featured.	В числе других удобств — микроволновая печь и чайник.
An hourly ski bus takes you from the hotel to the Plan de Corones ski slopes, 25 km away.	Лыжный автобус, который курсирует каждый час, доставит вас от отеля до горнолыжных склонов План-де-Коронес, в 25 км.
Maubert Mutualité metro station offering access to line 10 is 190 metres from this hotel.	В 190 метрах от отеля находится станция метро Maubert Mutualité (линия 10).
Lisbon International Airport is a 78-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Лиссабона занимает 78 минут.
Located in Mer, just a 15-minute drive from Chambord Castle, Les Abris Du Château offers an outdoor swimming pool, garden and sun terrace. The Loire River is only 4.4 km away.	Гостевой дом Les Abris Du Château расположен в коммуне Мер, всего в 15 минутах езды от замка Шамбор и в 4,4 км от реки Луары. К услугам гостей открытый бассейн, сад и терраса для загара.
The kitchen is fully equipped, including a dishwasher and a refrigerator.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и холодильником.
Nearest bar, restaurant and grocery shop are also in the immediate vicinity.	Поблизости можно посетить бар, ресторан и продуктовый магазин.
The property offers free parking.	Автомобилисты могут воспользоваться бесплатной парковкой.
Room service is also available.	В отеле производится обслуживание номеров.
A coffee shop and a grocery store are located within the complex.	На территории комплекса апартаментов работают кофейня и продуктовый магазин.
The property also offers grocery delivery.	По запросу осуществляется доставка продуктов.
WiFi is available at a surcharge.	За отдельную плату доступен Wi-Fi.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
The nearest grocery store is 300 metres away.	Ближайший продуктовый магазин находится в 300 метрах от отеля.
Relax by the pool or enjoy a game of tennis, while the children have fun in dedicated facilities.	Расслабьтесь у бассейна или насладитесь игрой в теннис, в то время как дети веселятся в специально отведенных местах.
Hiking, cycling and biking provide an enjoyable pastime, while the Rössli offers motorbike and bicycle storage facilities free of charge.	Кроме того, вы сможете отправиться в пеший поход, заняться велоспортом или мотоспортом. В отеле Rössli бесплатно предоставляется парковка для мотоциклов и велосипедов.
Free WiFi is available throughout the property.	Во всех помещениях подключен бесплатный Wi-Fi.
Flisvos Marina is 4.2 km from Coconut Villa, while Glyfada beach is 5 km from the property.	Пристань для яхт Флисвос находится от виллы в 4,2 км, а пляж Глифада — в 5 км.
The property offers free parking.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
Holiday home Flovt Havevej Haderslev VI is ten person cottage located in Flovt.	Дом для отпуска Flovt Havevej Haderslev VI находится в городке Фловт. В этом коттедже могут разместиться 10 человек.
Some rooms have views of the mountain or garden.	Из окон некоторых номеров открывается вид на горы или сад.
The full kitchen has a dining table and opens to the living area, while also letting in plenty of natural light from the window.	Полноценная кухня с обеденным столом выходит в гостиную, а окно обеспечивает отличное естественное освещение.
Yokohama Marine Tower is 1.9 km from Gran Customa Isezakicho, while Sankeien is 3.9 km from the property.	Морская башня находится в 1,9 км от отеля Gran Customa Isezakicho, а сад Санкэй-эн — в 3,9 км.
The rooms at Altan Hotel are simply furnished. They all include satellite TV and a private bathroom.	Номера отеля Altan оформлены в строгом стиле и оснащены спутниковым телевидением и собственной ванной комнатой.
Featuring free WiFi and a sun terrace, Green House offers accommodation in Loreto, 3 km from Santuario Della Santa Casa. Free private parking is available on site.	Отель типа «постель и завтрак» Green House расположен в городе Лорето, в 3 км от Святой хижины. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, терраса для загара и бесплатная частная парковка на территории.
Extras include bath robes, slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются халаты, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The property boasts views of the city and is 500 metres from Omni Centre.	Из окон открывается вид на город, до развлекательного центра Omni Centre — 500 метров.
Parking is available for free.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
The unit is 900 metres from Gediminas' Tower, and guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	Расстояние до башни Гедимина составляет 900 метров. Предоставляется бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
Ufa International Airport is 28 km away.	Расстояние до международного аэропорта Уфа составляет 28 км.
Every morning, a complimentary breakfast is served on Melek Hotel's lovely rooftop terrace.	Каждое утро на очаровательной террасе на крыше отеля подают бесплатный завтрак.
Bay Street shopping and dining is just a half-mile from Hilton Garden Inn San Francisco. Claremont Country Club is 5 miles away.	Всего в 800 метрах от отеля расположена улица Бей Стрит с многочисленными магазинами и ресторанами, а в 8 км - загородный клуб Клермонт.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant.	На территории комплекса работает ресторан.
Free Wi-Fi is available throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Built in a traditional architectural style, the complex offers free parking.	Комплекс выполнен в традиционном греческом архитектурном стиле. На территории имеется бесплатная парковка.
Room service is available and laundry services can be arranged upon request.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер, а также предоставляются услуги прачечной.
Guests at Ruta del Sol are served daily Continental and American breakfast.	В гостевом доме Ruta del Sol подается ежедневный континентальный и американский завтрак.
A hot continental breakfast is served daily at the Airport Comfort Suites.	Континентальный завтрак в отеле Airport Comfort Suites подается ежедневно.
Set in Siniscola and just 200 metres from the Sardinian coast and its beautiful beaches, La Caletta features rooms with air conditioning. It offers an Italian-style breakfast which is served at a café located a few steps away.	Гостевой дом La Caletta находится в городе Синискола, всего в 200 метрах от побережья Сардинии с его прекрасными пляжами. К вашим услугам номера с кондиционером, а также итальянский завтрак, который подается в кафе, расположенном в нескольких шагах.
They are always available to offer tourist tips and restaurant recommendations, and to book tours, excursions, and car rental.	Они всегда готовы порекомендовать достопримечательности и посоветовать рестораны, а также заказать экскурсии, туры и организовать аренду автомобилей.
You can also easily reach the dramatic coastline and fantastic beaches of this northern region, just 20 minutes away.	От отеля также можно без труда добраться до живописного побережья и превосходных пляжей этого северного региона, расположенных всего в 20 минутах езды.
Every morning, guests will enjoy a selection of breakfast options including full English breakfast.	Каждое утро для гостей накрывают различные виды завтрака, в том числе полноценный английский завтрак.
Numerous Napa Valley wineries are within 16 km of this hotel.	Многочисленные винодельни долины Напа находятся в радиусе 16 км от этого отеля.
Yuhai Resort is a 5-minute drive from Sanya’s downtown area and a 10-minute drive from Sanya Phoenix International Airport.	Курортный отель Yuhai расположен в 5 минутах езды от центра города Санья и в 10 минутах езды от международного аэропорта Феникс.
Berliner Platz Underground Station is a 5-minute walk from the hotel. This offers direct links to Essen Main Station and the Gruga Exhibition Centre.	В 5 минутах ходьбы от отеля находится станция метро Berliner Platz, от которой можно без пересадок добраться до главного железнодорожного вокзала Эссен и выставочного центра Gruga.
Kansas City Airport is 82 km away.	Расстояние до аэропорта Канзас-Сити составляет 82 км.
The mixed dormitories feature a desk.	Общие номера для мужчин и женщин оборудованы письменным столом.
The family-run Steeger Weinstube is located in Bacharach, in the Upper Middle Rhine Valley.	Семейный гостевой дом Steeger Weinstube расположен в Бахарахе, в долине Верхнего Среднего Рейна.
The nearest airport is Lombok International Airport, 38 km from Selasar Hostel.	Расстояние от хостела Selasar до международного аэропорта острова Ломбок составляет 38 км.
Each includes a tea/coffee maker and a private bathroom.	В числе удобств — принадлежности для чая/кофе и собственная ванная комната.
The apartments at Haus Luxer are all fitted with a TV, a fully equipped kitchen or kitchenette, and a bathroom with shower and hairdryer.	В апартаментах Haus Luxer имеются телевизор, полностью оборудованная кухня или мини-кухня, а также ванная комната с душем и феном.
The modern Thai-style villa is fitted with air conditioning, a flat-screen TV and both a CD and DVD player.	Современная вилла в тайском стиле оснащена кондиционером, телевизором с плоским экраном и CD-/DVD-плеером.
Offering a restaurant, Villa Jasmine provides a 24-hour front desk for the convenience of the guests.	К услугам гостей виллы Jasmine ресторан и круглосуточная стойка регистрации.
The private bathroom comes with a shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате есть душ и фен.
A children’s playground and free private parking are available on site.	На территории отеля Trattnerhof обустроены бесплатная частная парковка и детская игровая площадка.
There is a private bathroom with a shower in every unit.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Featuring free WiFi throughout the property, Bossche Suites Stationsweg offers accommodation in Den Bosch, 500 metres from the lively Markt and a 3-minute walk from the train station.	Отель Bossche Suites Stationsweg расположен в Ден Бош, в 500 метрах от оживленной Маркт и в 3-х минутах ходьбы от железнодорожного вокзала. Во всех помещениях доступен бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is available in public areas of the chateau and private parking is available on site.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi. К услугам гостей бесплатная парковка.
Located at just 2 km from DLF City II and 7 km away from the Chhatarpur Temple , InterGlobe – Comfort Inn operates a 24-hour front desk and offers free Wi-Fi throughout the property.	Мини-гостиница при ресторане InterGlobe – Comfort расположена в 2 км от района DLF City II и в 7 км от храма Чаттарпур. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный WiFi на всей территории мини-гостиницы.
Ceasars Creek Lake State Park is 11 miles away.	Расстояние до государственного парка Сизарс-Крик-Лейк составляет 17,7 км.
The en suite bathroom has a shower and free toiletries.	В ванной комнате номера к услугам гостей душ и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
With views of the surrounding countryside, the rustic-style apartments all come with a sofa and flat-screen TV. Each has a well-equipped kitchenette.	Из апартаментов, оформленных в загородном стиле, открывается вид на сельский ландшафт. В числе удобств диван, телевизор с плоским экраном и полноценная мини-кухня.
The country-style restaurant will spoil you with hearty German cuisine and weekly specials.	В ресторане, оформленном в загородном стиле, гости смогут заказать сытные блюда немецкой кухни и фирменные блюда, сменяющиеся еженедельно.
Free parking is provided at Ferienweingut Arnold Thiesen.	В отеле Ferienweingut Arnold Thiesen есть бесплатная парковка.
Sochi International Airport is 85 km from Guest House Lermontov.	Расстояние до международного аэропорта Адлер-Сочи составляет 85 км.
With an impressive yellow façade, it features a seasonal outdoor pool and free Wi-Fi.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Each room at Le Riad Meknes is air-conditioned, has different architectural features and Moroccan-style decor.	Все номера отеля Le Riad Meknes оформлены в марокканском стиле с использованием различных архитектурных деталей и оснащены кондиционером.
The city of Split, known for its Riva Promenade and UNESCO-protected Diocletian's Palace is at a distance of 9 km.	Город Сплит с набережной Рива и дворцом Диоклетиана, внесенным в список ЮНЕСКО, расположен в 9 км от комплекса.
Just 10 minutes’ walk from the beach in Viña del Mar, VH Hostales 1 offers rooms with a private bathroom, cable TV and free Wi-Fi. Miramar Metro Station is just 150 metres away.	Гостевой дом VH Hostales 1 разместился в городе Винья-дель-Мар, всего в 10 минутах ходьбы от пляжа и в 150 метрах от станции метро Miramar. К услугам гостей номера с кабельным телевидением, бесплатным WiFi и собственной ванной комнатой.
A microwave, small fridge, and coffee-making facilities are provided.	Кроме того, в распоряжении гостей принадлежности для кофе.
Also there is a washing machine.	Кроме того, в распоряжении гостей стиральная машина.
Valet parking and free WiFi are available as well.	Предоставляются услуги парковщика и бесплатный Wi-Fi.
Freddie next to Mercury is a modern hostel with summer terrace and free WiFi, located a 10-minute walk from the centre of Bratislava.	Современный хостел Freddie next to Mercury с летней террасой и бесплатным Wi-Fi находится в 10 минутах ходьбы от центра Братиславы.
Villeneuve-Loubet Train Station is 3 minutes away, and Marineland Water Park is 2 km away.	Железнодорожный вокзал города Вильнёв-Лубе находится в 3 минутах ходьбы, а расстояние до аквапарка Marineland составляет 2 км.
Practical rooms with free Wi-Fi are offered only 100 metres from Cusco’s main square.	В хостеле Rojas, расположенном всего в 100 метрах от главной площади Куско, к услугам гостей функциональные номера с бесплатным WiFi.
The on-site restaurant provides traditional French cuisine and outdoor dining in the warmer months.	В ресторане готовят блюда традиционной французской кухни, которые в теплое время года можно отведать на открытом воздухе.
There is a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
There is also a garden that guests can explore.	Кроме того, на территории разбит сад.
A number of restaurants serving a range of local and international cuisines can be found within 4 km.	В пределах 4 км работают различные рестораны местной и интернациональной кухни.
It features a fully equipped shared kitchen, and Warsaw Main Station is a 5-minute walk away.	Имеется полностью оборудованная общая кухня. До главного железнодорожного вокзала Варшавы - 5 минут ходьбы.
The rooms boast modern decor and include custom-made toiletries and bathrobes.	В номерах, оформленных в современном стиле, предоставляются банные халаты и произведенные по специальному заказу туалетно-косметические принадлежности.
Many shops and restaurants can be found in Chamonix.	В Шамони имеется множество магазинов и ресторанов.
A kids' club for children ages 4 to 12 organises creative workshops, games and sporting activities.	В детском клубе для детей в возрасте от 4 до 12 лет проводятся творческие мастер-классы, игры и спортивные мероприятия.
It offers hiking in the summer and cross-country skiing in the winter.	В летнее время эта местность отлично подходит для пеших походов, а зимой можно покататься на беговых лыжах.
Offering massage services, the hotel features stylish rooms with contemporary-style interiors.	Отель располагает стильными номерами, оформленными в современном стиле. Гостям предлагаются услуги массажа.
Amenities include an LCD TV and yukata robes, while the attached bathroom offers toiletries.	В числе удобств - ЖК-телевизор и легкие кимоно, а в прилегающей ванной комнате имеются туалетно-косметические принадлежности.
All rooms include a lounge with sofa, a DVD player and a flat-screen TV. The kitchen is equipped with a microwave, an oven and a fridge.	Коттеджи располагают гостиной с диваном, DVD-плеером и телевизором с плоским экраном, а также кухней с микроволновой печью, духовым шкафом и холодильником.
Alternatively, in-room dining is possible with room service.	Помимо этого, производится доставка еды и напитков в номер.
Some units have a seating area and/or balcony.	В некоторых из апартаментов имеется гостиная зона и/или балкон.
Guests are invited to use communal facilities, such as the barbecue facilities, the garden, the shared kitchen and the shared lounge.	В распоряжении гостей принадлежности для барбекю, сад, общая кухня и общий лаундж.
The private bathroom includes complimentary toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each apartment awaits guests with a flat-screen cable TV, a living area with a sofa bed, a kitchen or a kitchenette with a dishwasher and a fridge, and a bathroom with a bathtub.	Каждые апартаменты располагают телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, гостиной зоной с диван-кроватью, кухней или мини-кухней с посудомоечной машиной и холодильником, а также ванной комнатой с ванной.
Zum Felde Ferienwohnungen is the ideal base for exploring the harbour town of Zum Felde Ferienwohnungen.	Комплекс Zum Felde Ferienwohnungen является идеальной отправной точкой для прогулок по портовому городу.
Guests can lounge by the outdoor pool or exercise at the on-site jogging track. Relaxing traditional massage and spa services are available.	Гости могут отдохнуть у открытого бассейна или потренироваться на беговой дорожке. Гости отеля могут расслабиться на сеансе традиционного массажа и воспользоваться спа-услугами.
Big Creek Golf and Country Club is an 11-minute drive from the Hampton Inn.	Загородный голь-клуб Big Creek расположен в 11 минутах езды от отеля Hampton Inn.
OSpa has a variety of treatments including massages, facials, and body wraps.	В спа-салоне OSpa проводят разнообразные процедуры, в том числе массаж, обертывания и процедуры по уходу за лицом.
At Pousada Sempre Viva you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации гостевого дома Sempre Viva работает круглосуточно.
There is a seating area and a kitchen equipped with a dishwasher.	На вилле есть гостиная зона и кухня с посудомоечной машиной.
TEMPO - Teatro Municipal de Portimão is 900 metres from Apt Portimão T2, while Portimao Jesuit College is 1 km away.	Расстояние от апартаментов Apt Portimão T2 до муниципального театра Портимау TEMPO составляет 900 метров, а до иезуитского колледжа Портимау — 1 км.
Guests at Casa Arrayan will also find a tour desk, which can help guests arrange shuttle services to the ski centres for an extra fee.	Сотрудники экскурсионного бюро отеля Casa Arrayan будут рады организовать для гостей трансфер до горнолыжных центров за дополнительную плату.
Diklo Beach offers various sports facilities.	На пляже Дикло можно заняться различными видами спорта.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	Во всех зонах работает бесплатный Wi-Fi, на территории обустроена бесплатная частная парковка.
A work desk and slippers are featured in guests’ rooms at the Pristan Hotel.	В номерах отеля "Петровская пристань" имеется рабочий стол и тапочки.
It lies in the centre of the spa town of Nieheim, in the Teutoburg countryside.	Отель находится в центре курортного города Нихайм, в загородной местности Тевтобургского леса.
A variety of hiking paths are situated only 50 metres from Reetdachhaus, and bicycles can be rented on site.	Всего в 50 метрах от дома Reetdachhaus проходят различные пешеходные тропы. Также гости могут взять напрокат велосипеды.
Centrally located in São Paulo, this hostel offers a garden and free Wi-Fi. It is set just 700 metres from the popular Paulista Avenue.	Хостел расположен в городе Сан-Паулу, всего в 700 метрах от популярной улицы Паулиста-авеню. К услугам гостей сад и бесплатный Wi-Fi.
You can enjoy river view and pool view from the room.	Из окон открывается вид на реку и бассейн.
Featuring free WiFi and a terrace, Abramichi Guest House offers pet-friendly accommodation in Sighnaghi.	Гостевой дом Abramichi с террасой и бесплатным Wi-Fi находится в городе Сигнахи. Допускается размещение с домашними животными.
This family-style boarding house has 8 rooms for a maximum of 22 guests and offers a safe closed parking place for your car.	В 8 номерах этого семейного отеля могут разместиться до 22 гостей. На территории обустроена охраняемая огороженная парковка.
Offering tastefully furnished apartments with over-sized windows, the stylish Youtei Tracks is conveniently situated a 10-minute drive from JR Kutchan Station.	Апарт-отель Youtei Tracks находится в 10 минутах езды от железнодорожного вокзала города Куттян. В стильных меблированных апартаментах установлены большие окна.
Grande Centre Point Hotel Terminal 21 offers the convenience of direct access to the Sukhumvit MRT and Asoke BTS train stations.	Из отеля «Grande Centre Point Terminal 21» гости смогут напрямую попасть на станцию метро Sukhumvit и на станцию легкого метро Asok.
Guests can book breakfast and half-board at the Verwöhnhotel Vötters Sportkristall, which is right next door.	Гости могут заказать завтрак и полупансион в отеле Verwöhnhotel Vötters Sportkristall, который находится прямо по соседству.
Featuring a garden with BBQ and seasonal shared outdoor pool, Le Case di Lilli Pitti is located in Partinico.	Загородный дом Le Case di Lilli Pitti с садом и площадкой для барбекю находится в городе Партинико.
Palma de Mallorca Airport is located 21 km away.	Расстояние до аэропорта Пальма-де-Мальорка составляет 21 км.
Located in Irkutsk, Apartment on Igoshina 5 offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты «На Игошина, 5» расположены в Иркутске. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и собственная кухня.
A dishwasher, a microwave and a refrigerator can be found in the kitchen.	В числе удобств также кухня с посудомоечной машиной, микроволновой печью и холодильником.
Free WiFi is available .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Teotihuacan Trailer Park is just 50 metres from Los Ahuehuetes restaurant, while many more bars and restaurants can be found around the pyramids.	Трейлер-парк Teotihuacan находится в 50 метрах от ресторана Los Ahuehuetes. Неподалеку от пирамид работает множество баров и ресторанов.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Tukama hostel offers budget accommodation in Manizales, just a 3 minutes’ walk away from the ‘zona rosa’ and only 1 block away from Santander Avenue.	Хостел Tukama с бесплатным WiFi на всей территории расположен в городе Манисалес, всего в 3 минутах ходьбы от района Зона-Роса и всего в 1 квартале от проспекта Сантардес.
Situated only 200 metres from the Studio 5 Convention Center in Manaus, Holiday Inn Manaus offers modern rooms with free Wi-Fi.	Отель Holiday Inn Manaus находится всего в 200 метрах от конференц-центра "Студио 5" в городе Манаус и располагает современными номерами с бесплатным Wi-Fi.
The bathroom comes with a bath and shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна и душ.
The Mintaro Maze is only a 12-minute drive away and Clare Golf Course is 8 minutes’ drive away.	Поездка до Лабиринта Минтаро занимает всего 12 минут, а до гольф-поля Clare – 8 минут.
The inn provides ticketing service for guests in need. Other leisure facilities include a children's playground and a sun terrace.	Помимо этого, в распоряжении гостей детская игровая площадка и терраса для загара.
For a surcharge, Villa 261 offers ironing, cooking services, WiFi	За дополнительную плату на вилле «261» предоставляются гладильные услуги, WiFi, приготовление пищи и
Aria 1-bedroom cottage is a 6-minute drive from Convent Gallery Daylesford and an 8-minute drive from both Lake Daylesford and Wombat Hill Botanical Gardens.	Коттедж Aria с 1 спальней находится в 6 минутах езды от музея Convent Gallery Daylesford и в 8 минутах езды от озера Дейлсфорд и ботанического сада Вомбат Хиллс.
A continental breakfast is available for an extra charge and includes pastries, pancakes, fruit, meat, cheese and omelettes.	Континентальный завтрак с выпечкой, блинами, фруктами, мясом, сыром и омлетом подают за дополнительную плату.
Skopelos Town and Port can be reached within 22 km.	Расстояние до города Скопелос и порта составляет 22 км.
Luoyang Airport is 13 km away.	Расстояние до аэропорта Лояна составляет 13 км.
Divine Paradise Hotel provides elegant accommodation in South Delhi, offering easy access to popular tourist attractions like Qutab Minar and the India Gate.	Гостям отеля Divine Paradise предлагается проживание в элегантных номерах в Южном Дели, откуда можно легко добраться до популярных туристических достопримечательностей, таких как минарет Кутб-Минар и монумента Ворота Индии.
Some units provide sea views.	Из некоторых апартаментов открывается вид на море.
This bed and breakfast is a short walk from a variety of waterside pubs and restaurants, and a wide range of town centre shops.	Отель типа «постель и завтрак» находится в нескольких минутах ходьбы от различных пабов и ресторанов на набережной, а также множества магазинов в центре города.
Featuring free WiFi and private parking, Apartments On Lenina 298B is set in Adler, within a 4-minute walk of Pansionat Yuzhny Bus Stop.	Апартаменты «На Ленина 298Б» с бесплатным Wi-Fi и бесплатной частной парковкой расположены в Адлере, в 4 минутах ходьбы от автобусной остановки «Пансионат Южный».
Free Wi-Fi is provided in each room at Tingle Creek, as well as an en suite bathroom, TV and tea/coffee making facilities.	Бесплатный Wi-Fi предоставляется в каждом номере отеля Tingle Creek. Помимо этого, в вашем распоряжении ванная комната, телевизор и принадлежности для чая/кофе.
The rooms offer a balcony with panoramic views of the Aegean Sea.	В номерах есть балкон с панорамным видом на Эгейское море.
The property is a 1-minute walk from the Vistula River.	Апартаменты находятся в 1 минуте ходьбы от реки Висла.
The restaurant serves international and traditional Romanian cuisine, and also specialties from the Bucovina Region.	В ресторане подают блюда интернациональной и традиционной румынской кухонь, а также фирменные блюда региона Буковина.
Supermarkets and various restaurants are 300 metres from Apartmany Nowy.	В 300 метрах от комплекса апартаментов Nowy находятся различные супермаркеты и рестораны.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The restaurant specialises in regional cuisine.	Ресторан специализируется на блюдах региональной кухни.
Free WiFi is offered throughout the property.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
A 24-hour fitness centre offering concierge and yoga services is offered at the hotel.	В отеле работает круглосуточный фитнес-центр с услугами консьержа.
Set in Darwin, this air-conditioned apartment features free WiFi. The apartment is 300 metres from Crocosaurus Cove. Free private parking is available on site.	Эти апартаменты расположены в городе Дарвин, в 300 метрах от крокодильего парка Крокозаурус-Коув. К услугам гостей кондиционер, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Towels and bed linen are provided.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
Towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца.
The ideal starting point for active summer and winter breaks, the hotel is also a destination for recovery and relaxation for body and soul.	Отель является идеальным местом, чтобы отправиться на активный летний или зимний отдых, а также просто расслабиться и восстановиться, отдохнув телом и душой.
Archipelago Wildlife Cruises is a 5-minute drive from the property.	Компания Archipelago Wildlife Cruises, организующая различные поездки для наблюдения за дикими животными, находится в 5 минутах езды от отеля.
Further, the surrounding area offers a variety of activities from golf to thermal water health cures.	В окрестностях отеля можно найти множество чудесных способов проведения досуга, от игры в гольф до оздоровительных процедур в термальных источниках.
A bar is also featured.	Кроме того, в отеле есть бар.
All cabins have a veranda and views of the gardens and river or pond.	Из всех коттеджей открывается вид на сад, а также на реку или на пруд.
Peppers Mineral Springs Retreat features an award-winning day spa, an on-site restaurant, a bar and a guest lounge with an open fireplace. Guests enjoy accommodation with free WiFi. Relax amongst leafy gardens and beautiful courtyards.	К услугам гостей отеля Peppers Mineral Springs Retreat превосходный спа-салон, собственный ресторан, бар и гостевой лаундж с открытым камином, а также номера с бесплатным Wi-Fi, зеленый сад и красивые внутренние дворы.
Chimelong Xiangjiang Safari Park is a 25-minute drive away.	Поездка до сафари-парка Чимэлун Сянцзян занимает 25 минут.
Best Western Samantta’s restaurant offers an early breakfast, a lunch buffet and an à la carte dinner menu.	Ресторан отеля Best Western Samantta сервирует ранний завтрак, "шведский стол" на обед и блюда по меню на ужин.
Uncle Bear's Home provides laundry services, as well as fax and photocopying.	Гостям отеля Uncle Bear's Home предоставляются услуги прачечной, факсимильной связи и ксерокопирования.
A flat-screen TV is offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
The three-bedroom apartment is provided with 1 satellite TV, 1 DVD player, air conditioning unit and fireplace.	Дом для отпуска с 3 спальнями оснащен телевизором со спутниковыми каналами, DVD-плеером и кондиционером. Также среди удобств камин.
Free WiFi access is available.	В отеле действует бесплатный Wi-Fi.
The Inn is within a 25-minute drive of the Massanutten Golf and Ski Resort.	Мотель находится в 25 минутах езды от горнолыжного курорта и поля для гольфа Massanutten.
It offers accommodation in rooms and cottages.	К услугам гостей номера и коттеджи.
Royal Asia Lodge is within 1.5 km from Emporium Shopping Mall and Queen Sirikit National Convention Centre. Suvarnabhumi International Airport is about 21 km from the hotel.	В 1,5 км от отеля Royal Asia Lodge находится торговый центр Emporium и Национальный конференц-центр имени королевы Сирикит, а примерно в 21 км - Международный аэропорт Суварнабхуми.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Cape May County Park & Zoo is 9.9 miles away.	Парк и зоопарк округа Кейп-Мэй расположен в 16 км.
Benidorm is 46 km from Doña Pilar, while Alicante is 9 km away.	Город Бенидорм находится в 46 км от дома для отпуска Doña Pilar, а город Аликанте — в 9 км.
The property offers free parking.	При отеле Droomzoet обустроена бесплатная парковка.
It houses the Garden Restaurant Le Grand serving Bohemian and international cuisine, and a lobby bar with light snacks and drinks.	К услугам гостей ресторан в зимнем саду Le Grand, где подают блюда богемской и интернациональной кухни, и лобби-бар, где можно заказать легкие закуски и напитки.
Situated in Saint Petersburg, Studio on Vadima Shefnera offers self-catering accommodation with free WiFi. The property boasts views of the sea and is 1.8 km from Lenexpo Exhibition Complex.	Апартаменты-студио «На ул. Вадима Шефнера» с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены в Санкт-Петербурге, в 1,8 км от выставочного комплекса «Ленэкспо». Из окон открывается вид на море.
There is a kitchenette with a refrigerator and a coffee machine.	В распоряжении гостей мини-кухня с холодильником и кофемашиной.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне можно воспользоваться посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Białystok Railway Station is 7 km from the guesthouse.	Пансион расположен в 7 км от железнодорожного вокзала Белостока.
Just 100 metres from the Lake Balaton in Szántód, Granada Medencés Apartmanház features a free seasonal outdoor, as well as self-catered accommodation with a terrace and free WiFi in all areas.	Апарт-отель Granada Medencés Apartmanház расположен всего в 100 метрах от озера Балатон в поселке Сантод. В вашем распоряжении апартаменты с собственной кухней и террасой, а также бесплатный сезонный открытый бассейн. На всей территории апарт-отеля доступен бесплатный WiFi.
Ironing facilities and a safety deposit box are also provided.	Предоставляются гладильные принадлежности и сейф.
Each air-conditioned villa features a furnished terrace with golf course or countryside views.	Каждая вилла оборудована кондиционером. С меблированных террас открывается вид на поле для гольфа или загородную местность.
CFGC Grand Hotel offers comfortable accommodation in Beijing. Guests may get the free entry to Exterior Base of China Film Group Corporation.	Гранд-отель CFGC расположен в Пекине. К услугам гостей комфортабельные номера и возможность бесплатного посещения киностудии China Film Group Corporation.
They are surrounded by a lush green garden with lots of flowers and trees.	На территории разбит пышный зеленый сад с большим разнообразием цветов и деревьев.
Decorated with warm colours and iron beds, all the air-conditioned units at the Ostria Studios have a flat-screen TV, fridge and views to Adamas Town.	Все номера комплекса Ostria Studios декорированы в теплых тонах и располагают железными кроватями, кондиционером, телевизором с плоским экраном и холодильником. Из окон открывается вид на поселок Адамас.
At Castelinho Guesthouse there is a garden, a terrace and a shared kitchen.	В гостевом доме Castelinho можно отдохнуть в саду и на террасе и воспользоваться общей кухней.
Some rooms have seating areas with sofas.	Кроме того, некоторые номера располагают гостиной зоной с диваном.
All the rooms come with a satellite TV, air conditioning and a balcony.	Все номера оснащены телевизорами со спутниковыми каналами и кондиционерами.
Hotel Amour & Symphony is located in central Suwon Yeongtong City.	Отель Amour & Symphony расположен в районе Йонтхонгу в центре Сувона.
The rooms will provide you with a TV.	Номера оснащены телевизором.
Each apartment includes a flat-screen TV and sofas.	В каждых апартаментах есть телевизор с плоским экраном и диваны.
An Indonesian or Western lunch and dinner can be arranged with advance notice at a fee.	По предварительному запросу и за дополнительную плату может быть организован обед или ужин с блюдами индонезийской или западной кухни.
The apartment is 5 km from Vyšehrad.	До крепости Вышеград — 5 км.
A white sand beach is within 1.5 km from Amrita.	Белый песчаный пляж находится в 1,5 км от отеля Amrita.
Designed for adults only, this love hotel is centrally located in Rio de Janeiro, just a 10-minute drive from Santos Dumont Airport.	Предназначенный только для взрослых отель для свиданий расположен в центре Рио-де-Жанейро, всего в 10 минутах езды от аэропорта Сантос-Дюмон.
At Hotel Uno, guests can request for luggage storage, laundry and massage services.	В отеле Uno гости могут воспользоваться услугами камеры хранения багажа, прачечной и массажа.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	Для маленьких гостей обустроена детская игровая площадка.
All meals are served in buffet style at the 2 restaurants of Cyprotel Almyros Hotel.	Все кушанья подаются по системе "шведский стол" в 2 ресторанах отеля Cyprotel Almyros.
It also has a wonderful view of the city or the hotel gardens from the floor-to-ceiling windows.	Из широких окон отеля (от пола до потолка) отеля открывается прекрасный вид на город или сады отеля.
The historic town of Nin is 68 km from Rooms Ropuš, while Zadar is 69 km away.	Исторический город Нин находится в 68 км от комплекса Rooms Ropuš, город Задар — в 69 км.
Riva del Garda is 44 km from Montecolo Resort, while Mantova is 47 km from the property.	Расстояние от апартаментов Montecolo Resort до коммуны Рива-дель-Гарда составляет 44 км, до города Мантуя — 47 км.
It offers a sauna, children’s playground and daily breakfast at the restaurant.	Также к услугам гостей сауна, детская игровая площадка и ежедневный завтрак в ресторане.
The nearest airport is Zakynthos International "Dionysios Solomos" Airport, 7 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта острова Закинф им. Дионисиоса Соломоса составляет 7 км.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi.
Edinburgh Military Tattoo is 600 metres from City Stay Hostel Edinburgh, while Omni Centre is 700 metres from the property.	Хостел City Stay Edinburgh находится в 600 метрах от места проведения Королевского эдинбургского парада военных оркестров и в 700 метрах от развлекательного центра Omni Centre.
It takes 10 minutes to Wucun Bus Station.	До автовокзала Вучун можно также добраться за 10 минут.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Austrian and international dishes, as well as a wide range of exclusive drinks and cocktails, are served at the BarRoque.	В выходные дни накрывают поздний завтрак. В баре BarRoque гостям предложат блюда австрийской и интернациональной кухни, а также широкий ассортимент эксклюзивных напитков и коктейлей.
Some have their own balcony.	В некоторых номерах есть балкон.
Set 400 metres from the sea front and the beach La Grande Plage, Au Bon Coin offers a bar, lift, terrace and free WiFi throughout.	Отель Au Bon Coin находится в 400 метрах от набережной и пляжа Гран-Плаж. К услугам гостей бар, лифт, терраса и бесплатный WiFi на всей территории.
Bertrand Villa provides free Wi-Fi and a fully-equipped kitchen.	В числе удобств виллы Bertrand бесплатный WiFi, а также полностью оборудованная кухня.
Located 2 minutes’ walking from Olhos de Água Beach, Akisol Albufeira Star III provides self-catering 1 and 2-bedroom apartments with sea view, 6 km from Albufeira city centre.	Апартаменты Akisol Albufeira Star III с 1 и 2 спальнями расположены в 2 минутах ходьбы от пляжа Ольюш-де-Агуа и в 6 км от центра города Альбуфейра. Из окон открывается вид на море.
Guests can relax on the terrace, complete with BBQ facilities.	Гости могут расслабиться на меблированной террасе с принадлежностями для барбекю.
Bathroom facilities are shared.	Ванные комнаты являются общими.
The Krone and Lamm are ideal for exploring the scenic hiking and cycling routes of the Black Forest.	Отели Krone и Lamm станут отличной отправной точкой для пеших походов и велосипедных прогулок по живописным маршрутам Шварцвальда.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher, oven and microwave. A toaster, a fridge and stovetop are also offered, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером, холодильником, плитой и кофемашиной.
Beijing Nanyuan Airport is 42 km from the property.	Расстояние до пекинского аэропорта Наньюань составляет 42 км.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
These fully equipped apartments are about 15 minutes' walk from Caorle centre, where guests can find supermarkets, shops and restaurants.	От этого комплекса полностью оборудованных апартаментов 15 минут ходьбы до центра Каорле, где расположены супермаркеты, магазины и рестораны.
Santa Bárbara D ́Oeste bus terminal is 1 km from Nossotel.	Автовокзал Санта-Барбара-д'Уэсти находится в 1 км.
Free private parking is also available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Free WiFi is offered throughout.	На всей территории апартаментов предоставляется бесплатный WiFi.
The 24-hour front desk can help with luggage storage and currency exchange.	На круглосуточной стойке регистрации можно сдать багаж в камеру хранения и обменять валюту.
A fitness centre with exercise machines and weights is also available on location.	В отеле работает фитнес-центр, оборудованный кардио- и силовыми тренажерами.
The rooms here will provide you with a fan.	Номера оснащены вентилятором.
The nearest metro station are Moscova and Garibaldi.	Ближайшие станции метро – Moscova и Garibaldi.
Kaunas is 9 km from OverNight, while Birštonas is 33 km away.	Город Каунас находится в 9 км от хостела OverNight, а курортный город Бирштонас — в 33 км.
Other facilities offered at the property include dry cleaning and laundry facilities.	Предоставляются услуги химчистки и прачечной.
It boasts an outdoor swimming pool, a sun terrace and a bar.	На судне имеется открытый бассейн, солнечная терраса и бар.
Rooms at Hotel Vista Kamatal are furnished a green-tea maker.	В номерах отеля Vista Kamata предоставляются принадлежности для зеленого чая.
Cars and motorbikes can be rented on site at discounted rates.	Желающие могут арендовать автомобиль или мотоцикл по сниженным расценкам.
Bed linen is offered.	Предоставляется постельное белье.
Other facilities at Duplex Mirador Aguamarina include a year-round outdoor pool.	Помимо прочего, гости дома Mirador Aguamarina могут посещать внесезонный открытый бассейн.
Arbatskaya Metro Station is a 4-minute walk from the Philipp Guest House.	Станция метро "Арбатская" расположена в 4 минутах ходьбы от гостевого дома "Филипп".
A private terrace with garden and pool views is attached to each air-conditioned room in Pondok Dukuh Soca.	В каждом номере и вилле комплекса Pondok Dukuh Soca есть собственная терраса, откуда открывается вид на сад и бассейн.
Towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца.
Zagreb's main bus station is only 300 metres away and many tram lines pass right in front of the hotel, getting you to the centre within 5 minutes.	Главный автовокзал Загреба находится всего в 300 метрах от отеля. Рядом с отелем проходит множество трамвайных линий. Отсюда можно добраться до центра города за 5 минут.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Business travelers can access the business centre with a desk, printer and computer.	Бизнес-путешественники могут воспользоваться услугами бизнес-центра, где для удобства гостей установлен письменный стол, принтер и компьютер.
The Buoi Rossi offers easy access to the A26 motorway.	От отеля Buoi Rossi легко добраться до автомагистрали A26.
They include a cable TV.	Подключено кабельное телевидение.
Guests can head to Molyma’s 24-hour reception for assistance with laundry, ironing or luggage storage services.	В курортном отеле Molyma работает круглосуточная стойка регистрации, персонал которой поможет гостям воспользоваться услугами прачечной, гладильными услугами и камерой хранения багажа.
The modern apartments include a TV, washing machine, and fully equipped kitchenette along with BBQ facilities and an outdoor dining area.	Гостям предлагается размещение в современных апартаментах с телевизором, стиральной машиной, полностью оборудованной мини-кухней, принадлежностями для барбекю и обеденной зоной на открытом воздухе.
Additional personalised services including a maid service, guided tours and a personal shopper can be organised for an additional cost.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться такими дополнительными индивидуальными услугами, как например, услуги горничной, туры с экскурсоводом и персональный консультант по покупкам.
Bathroom comes with free toiletries, a hairdryer and a bathrobe.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, фен и халат.
A sauna and a hot tub are available at a surcharge.	За дополнительную плату гости могут отдохнуть в сауне и гидромассажной ванне.
Palácio da Bolsa is 150 metres from Porto de Rio, and the iconic Clérigos Church is within a 10-minute walk.	Здание биржи Паласио-да-Болса находится в 150 м от апартаментов Porto de Rio, до знаменитой церкви Клеригош можно дойти пешком за 10 минут.
It offers accommodation decorated with great attention for a detail, only 70 metres away from a ski bus stop.	К услугам гостей апартаменты, оформленные с большим вниманием к деталям, всего в 70 метрах от остановки лыжного автобуса.
Room service is available.	На территории отеля действует доставка еды и напитков в номер.
All rooms are air-conditioned and feature a balcony with a garden, pool or sea view, a seating area, a TV with satellite channels and a telephone.	Во всех номерах имеется кондиционер, балкон с видом на сад, бассейн или море, а также гостиная зона, телефон и телевизор со спутниковыми каналами.
There is a garden to relax in, and free Wi-Fi is available in public areas.	Гости могут отдохнуть в саду. В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each room at the Best Western Plus at Historic Concord is decorated with dark wood furniture.	Все номера отеля Best Western Plus at Historic Concord обставлены мебелью из темного дерева.
Riccione is a 15-minute drive away.	Поездка до города Риччоне займет 15 минут.
A ski shuttle service is free.	Трансфер до лыжных трасс является бесплатным.
In the vicinity of Mondi's Guest House guests can enjoy activities like swimming, snorkeling and cycling.	В непосредственной близости от гостевого дома Mondi's гости могут заняться такими видами активного отдыха, как плавание, сноркелинг и велоспорт.
Simple-style rooms at the Majorca Hotel all come with a TV, safe and air conditioning.	Номера отеля Majorca лаконично оформлены и располагают кондиционером, телевизором и сейфом.
If you feel like visiting the surroundings, check out San Diego Convention centre just 700 metres from this apartment.	В этом районе можно посетить конференц-центр Сан-Диего, расположенный всего в 700 метрах от апартаментов.
Slievebawn Accommodation offers accommodation in Cliffony.	Гостевой дом Slievebawn Accommodation расположен в деревне Клиффони.
Daily breakfast is served in buffet style.	Ежедневно для гостей накрывается завтрак "шведский стол".
Les Greniers du Mont Blanc offers self-catering chalets in the mountain village of Passy, 10 km from Saint Gervais-les-Bains, featuring views of the mountains and towards Mont Blanc.	В отеле Les Greniers du Mont Blanc, расположенном в горной деревне Пасси, в 10 км от города Сен-Жерве-ле-Бен, к вашим услугам шале с мини-кухней, из которых открывается вид на горы в сторону Монблана.
Some units feature a terrace and/or patio with mountain or garden views.	В некоторых номерах имеется терраса и/или патио с видом на горы или сад.
All rooms come with a shared toilet and a shared bathroom with shower facility.	Во всех номерах к услугам гостей общий туалет и общая ванная комната с душем.
Wi-Fi is free.	Работает бесплатный Wi-Fi.
The bathroom comes with a shower and a hairdryer.	В ванной комнате с душем предоставляется фен.
Set in a private and peaceful surroundings, each chalet features a balcony, seating and outdoor dining areas.	Все шале в уединенном тихом месте располагают балконом, гостиной и открытой обеденной зоной.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Laundry facilities and a full kitchen with a dishwasher and microwave are standard in all apartments.	В апартаментах отеля есть стиральная машина и полностью оборудованная кухня с микроволновой печью, стиральной и посудомоечной машинами.
You can also rent a bicycle from reception.	Кроме того, на стойке регистрации можно взять напрокат велосипед.
Milas-Bodrum Airport is 47 km from Moonstar Hotel.	Расстояние от отеля Moonstar до аэропорта Милас-Бодрум составляет 47 км.
Apartments and studios have modern décor, air conditioning and colourful details.	Оснащенные кондиционером апартаменты и номера-студио оформлены в современном стиле с использованием ярких элементов интерьера.
Relax in this outdoor lounge and bar area with a refreshing drink.	Расслабьтесь и отдохните с прохладительным напитком на территории открытого лаунджа и бара.
With a picturesque location in the hills of Caerano Di San Marco, Col Delle Rane is an 18th-century country house offering a large garden with swimming pool and table tennis.	Отель Col Delle Rane занимает загородный дом 18-го века в живописном месте среди холмов Каэрано-ди-Сан-Марко. К вашим услугам большой сад с бассейном и настольным теннисом.
Each unit is fitted with a flat-screen TV, minibar and an en suite bathroom with a shower and free toiletries.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном и мини-баром. В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Bicycles are provided free of charge to explore Hotel Rigi Vitznau's scenic surroundings.	Для желающих осмотреть район вблизи отеля Rigi Vitznau открыт бесплатный прокат велосипедов.
There is a restaurant nearby and on-site parking is available free of charge.	Поблизости находится ресторан. На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
A launderette is located on-site at The Maples Waterfront Sorrento.	На территории отеля Maples Waterfront Sorrento есть прачечная самообслуживания.
The villa offers a garden and a terrace, air conditioning, a living room with a sofa, a DVD Player and a flat-screen TV, a kitchen with a dishwasher and a dining area, and a bathroom with a spa bath.	На вилле в распоряжении гостей сад, терраса, кондиционер, гостиная с диваном, DVD-плеером и телевизором с плоским экраном, а также кухня с посудомоечной машиной и обеденной зоной. В ванной комнате установлена гидромассажная ванна.
The City Partner Hotel Amadeo has contemporary-style rooms and apartments with cable TV, a seating area, and a desk.	В распоряжении гостей отеля City Partner Amadeo номера и апартаменты, оформленные в современном стиле, с гостиной зоной, рабочим столом и телевизором с кабельными каналами.
You can find a restaurant, bar, and grocery shop within 500 metres of Apartment Ideal Barceloning.	В радиусе 500 метров от апартаментов Ideal Barceloning работают бар, ресторан и продовольственный магазин.
The 5-star Hotel Sassongher is located in Corvara, in the Sellaronda ski area.	Пятизвездочный отель Sassongher расположен в деревне Корвара, в горнолыжном районе Селла-Ронда.
Boasting an outdoor pool, free buffet breakfast and free Wi-Fi, and located only 350 metres from Itacuruçá city centre, this beachfront hotel offers comfortable accommodation with air conditioned rooms. Itacuruçá Yacht Club is 400 metres away.	Прибрежный отель Porto de Itacuruçá Plaza расположен всего в 350 метрах от центра Итакурусы и в 400 метрах от яхт-клуба. К вашим услугам комфортабельные номера с кондиционерами, открытый бассейн, бесплатный завтрак «шведский стол» и WiFi.
The private bathrooms are equipped with a shower.	Собственные ванные комнаты оснащены душем.
Featuring free WiFi, Citrus Tent City offers accommodation in Anaklia.	Комплекс Citrus Tent City с бесплатным Wi-Fi расположен в поселке Анаклия.
The rooms feature views of the city and Doi Suthep Mountain.	Из номеров открывается вид на город и гору Дойсутхеп.
The bright, pet-friendly accommodation includes a seating area with a sofa and a TV. Most units open onto a furnished balcony or terrace with North Sea views.	Во всех светлых апартаментах и номерах-студио имеется гостиная зона с диваном и телевизором, а в большинстве — меблированный балкон или терраса с видом на Северное море. В комплексе разрешается проживание с домашними животными.
Trogir Green Market can be reached within 4.1 km as well as Park Eks Fanfogna. Split Airport is located 3 km away.	До зеленого рынка Трогира и парка Экс-Фанфогна — 4,1 км. Аэропорт Сплита находится в 3 км.
This Chelsea District, Manhattan hotel is within a 15-minute walk of Madison Square Garden.	Отель The Townhouse Inn of Chelsea находится в районе Челси на Манхэттене, в 15 минутах ходьбы от спортивного комплекса «Мэдисон-сквер-гарден».
It has BBQ facilities as part of the extensive garden, free Wi-Fi access and heating.	К услугам гостей большой сад с принадлежностями для барбекю, бесплатный WiFi и отопление.
A flat-screen TV, as well as a computer are provided.	К услугам гостей телевизор с плоским экраном и компьютер.
The rooms have a private bathroom equipped with a bath and free toiletries.	В номерах имеется собственная ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free wireless internet is provided and there is a playground for the hotel’s younger guests.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi. Для юных гостей обустроена детская игровая площадка.
Courtyard Birmingham Downtown at UAB rooms include a seating area.	Номера отеля Courtyard Birmingham Downtown at UAB располагают гостиным уголком.
A continental breakfast is available for guests staying on a B&B package.	При бронировании номера с завтраком по утрам подается континентальный завтрак.
The area is popular for fishing and hiking.	На досуге также можно заняться рыбной ловлей и совершить пешие походы.
Complimentary Wi-Fi access is provided throughout the property.	Во всех помещениях работает бесплатный WiFi.
Pitigliano is 19 km away.	Питильяно расположен в 19 км.
Vietnamese and International cuisine is served at the hotel’s in-house restaurant.	В ресторане на территории отеля можно заказать блюда вьетнамской и интернациональной кухни.
This Kennewick, Washington hotel provides business travelers with conveniences like free wireless high-speed Internet access in all rooms and access to fax services.	Этот отель в Кенневике, штат Вашингтон, также располагает удобствами для деловых путешественников: высокоскоростной WiFi во всех номерах и услуги факса.
Termini Station is one metro stop away.	От железнодорожного вокзала Термини апартаменты отделяет 1 станция метро.
The accommodation will provide you with air conditioning, a TV and DVD player.	Дом располагает кондиционером, телевизором и DVD-плеером.
There is also a kitchen, equipped with an oven. A fridge and stovetop are also offered, as well as a kettle.	В распоряжении гостей кухня с духовкой, холодильником, плитой и чайником.
Guests can enjoy a barbecue, a restaurant or grab a drink at the on-site bar.	Гости могут приготовить блюда на барбекю, а также посетить ресторан и бар на территории.
In fine weather, you can eat on the terrace overlooking the 400-m2 garden.	В хорошую погоду его могут сервировать на террасе с видом на сад площадью 400 кв.м.
The bed and breakfast is 3.2 km from Calgary University.	В 3,2 км от отеля типа «постель и завтрак» находится университет Калгари.
Grand Hotel Varna All Inclusive is part of the award-winning Grand Hotel Varna Resort & Spa complex and is only a 10-minute drive from the city of Varna.	Гранд-отель Varna типа «все включено» входит в состав превосходного курортного и спа-комплекса гранд-отеля Varna, всего в 10 минутах езды от города Варна.
Money exchange services are also available.	Предоставляются услуги обмена валюты.
The rooms are decorated by different artists and are themed.	Номера отеля оформлены разными художниками в различных тематиках.
Guests of Hotel-Restaurant Du Lac can enjoy traditional and seasonal cuisine served in the dining room.	В столовой отеля с рестораном Du Lac подают блюда традиционной и сезонной кухни.
Each bright room Chiswick Court Hotel offers a TV and a private bathroom.	Все светлые номера отеля типа «постель и завтрак» Chiswick Court располагают телевизором и собственной ванной комнатой.
City Comfort Inn Shenzhen Qinghu Subway Station Branch is located in the Bao'an district in Shenzhen, 13 km from Shenzhen Stadium.	Мини-гостиница City Comfort Inn Shenzhen Qinghu Subway Station Branch расположена в районе Баоань города Шэньчжэнь, в 13 км от стадиона «Шэньчжэнь».
There is also a communal kitchen available in the guesthouse.	В гостевом доме также имеется общая кухня.
An en suite bathroom with a hairdryer and free toiletries are included.	В собственно ванной комнате предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Set in its spacious garden with outdoor pool and a playground, Liscia Eldi Resort offers rustic-style apartments with a patio or garden 5 minutes' drive from the centre of San Teodoro.	Курортный отель Liscia Eldi находится на территории большого сада с открытым бассейном и детской площадкой. Гостям предлагается размещение в апартаментах в загородном стиле с патио или садом. До центра города Сан-Теодоро 5 минут езды.
The surrounding countryside is ideal for hiking and cycling, and it is 40 km to the city of Koblenz.	Близлежащая загородная местность, которая находится в 40 км от города Кобленц, идеально подходит для пеших и велосипедных прогулок.
Situated in the foothills of Montgo Nature Reserve, Finca Bodawa features a private pool and a number of outdoor seating areas.	Дом для отпуска Finca Bodawa с собственным бассейном и рядом гостиных уголков на свежем воздухе расположен в предгорьях природного заповедника Монтго.
Nonna Filomena is 1 km from the Adriatic Sea. Barletta, Bisceglie and the exit Trani of the A14 motorway are all a 10-minute drive away.	При этом апартаменты Nonna Filomena находятся в 1 км от берега Адриатического моря и в 10 минутах езды на автомобиле от городов Барлетта и Бишелье и съезда к городу Трани с автострады A14.
For business travelers, this Clearwater, FL hotel provides conveniences like free high-speed Internet access, voice mail and access to copy and fax services.	В свою очередь, бизнес-туристы оценят бесплатный высокоскоростной доступ в Интернет, наличие голосовой почты, а также факса и копировальной техники.
Books, games, free Wi-Fi and a telescope are all provided to keep guests entertained.	Для развлечения гостей есть книги, игры, бесплатный WiFi и телескоп.
Courtyard Dayton Beavercreek has contemporary rooms with air conditioning, a tea / coffee maker and mini-fridge.	Отель Courtyard Dayton Beavercreek располагает современными номерами с кондиционером, принадлежностями для чая/кофе и мини-холодильником.
Paraty Bus station is 1.2 km from Pousada Aldeia Paratii, while Paraty Airport is 1.9 km away.	Мини-гостиница Pousada Aldeia Paratii расположена в 1,2 км от автобусного вокзала Парати и в 1,9 км от аэропорта Парати.
Free WiFi access is available in the entire property.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Some suites also include a 32-inch flat-screen TV or a sofa bed.	В некоторых люксах также установлен телевизор с плоским 32-дюймовым экраном или диван-кровать.
They have a kitchen with a microwave and a refrigerator.	На кухне установлена микроволновая печь и холодильник.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
Several other restaurants and cafés can also be found within a 5-minute walk away.	За 5 минут вы дойдёте пешком до нескольких других ресторанов и кафе.
There is no on-site restaurant while countless local eateries are scattered around within easy reach.	В гостевом доме нет ресторана, однако в окрестностях работает множество местных кафе и ресторанов.
Salzburg is a 15-minute drive from the guest house.	Поездка до Зальцбурга займет 15 минут.
Breakfast is provided as a buffet and it consists of cereal, fresh fruit, and homemade cakes, together with cheese and ham.	Для гостей сервируется завтрак "шведский стол" с овсяными хлопьями, свежими фруктами, домашним пирожным, сыром и ветчиной.
Perugia is 9 km from Fattoria Il Bruco, while Chianciano Terme is 43 km away. The nearest airport is Perugia San Francesco d'Assisi Airport, 15 km from the property.	Расстояние до города Перуджа составляет 9 км, до курорта Кьянчано-Терме — 43 км, а до Международного аэропорта Перуджа Сан-Франческо д'Ассизи — 15 км.
TPC Wonder Garden offers pet-friendly accommodation in Valbom.	Вилла TPC Wonder Garden расположена в районе Валбон. На вилле возможно размещение с домашними животными.
You will also find golf, horse riding and beautiful gardens nearby.	Поблизости находятся поле для гольфа, красивый сад и место для занятия верховой ездой.
Guests will also find barbecue facilities and a communal sauna.	Постояльцы могут посетить общую сауну, а также воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории дома.
Infantaria is 1.3 km from Terezinah Holiday Homes, while St. Alex Church is 2 km away.	Ресторан-бар Infantaria находится в 1,3 км от апартаментов Terezinah Holiday Homes, а церковь Святого Александра — в 2 км.
Ansgarkapellet Chapel is located on site, and is open 24 hours during summer.	На территории отеля расположена часовня Ангарскапеллетt, летом открытая круглосуточно.
A grocery store and a variety of bars and restaurants are located just steps away from the Casa Đekić Apartments.	Апартаменты Casa Đekić находятся всего в нескольких шагах от продуктового магазина и множества баров и ресторанов.
Located in Denver just 1.5 km from the Pepsi Center, Super 8 Midtown features an outdoor swimming pool.	Отель Super 8 Midtown находится в городе Денвер, всего в 1,5 км от развлекательной арены «Пепси-центр», и располагает открытым плавательным бассейном.
Gimpo Airport is a 50-minute drive and Incheon Airport is a 70-minute drive away.	Поездка до аэропорта Гимпо займет 50 минут, а до аэропорта Инчхон - 70 минут.
They all offer parquet floors and elegant, contemporary-style furnishings.	Апартаменты обставлены элегантной мебелью в современном стиле, а полы выложены паркетом.
Set in the Prague centre, a 10-minute walk from Wenceslas Square, as well as National Museum, and a 15-minute walk from Old Town Square, rooms at Pension City Center & L`Opera provide a private bathroom and a TV. Free WiFi is available.	Гостевой дом City Center & L`Opera расположен в центре Праги, в 10 минутах ходьбы от Вацлавской площади и Национального музея, а также в 15 минутах ходьбы от Староместской площади. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и номера с телевизором и собственной ванной комнатой.
Leuven’s central market square is 150 metres away.	Центральная рыночная площадь Левена находится в 150 метрах.
The apartment is 3.8 km from Bayterek Monument.	До монумента Байтерек — 3,8 км.
The private bathroom comes with a shower, hairdryer, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
This 4-star hotel in Neukirchen-Vluyn is in the scenic Lower Rhine valley.	Этот 4-звездочный отель расположен в городе Нойкирхен-Флуйн, в живописной долине Нижнего Рейна, в удобной доступности от автомагистрали A57.
Free WiFi is available throughout the entire property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Larnaca International Airport is located 65 km away.	Расстояние до международного аэропорта Ларнаки составляет 65 км.
Each comes with a TV and a private bathroom with shower.	Каждый номер оборудован телевизором и собственной ванной комнатой с душем.
Only 500 metres from the main square, Hotel Pilancones offers rooms with free Wi-Fi and cable TV in Cajamarca.	Отель Pilancones, в номерах которого работают бесплатный WiFi и кабельное телевидение, расположен в городе Кахамарка, всего в 500 метрах от главной площади.
Marriott Killeen TownePlace Suites offers 24-hour reception and features an on-site business centre with fax and photocopying services.	В отеле Marriott Killeen TownePlace Suites работает круглосуточная стойка регистрации и бизнес-центр, предлагающий услуги факса и ксерокопирования.
Each room has a private bathroom fitted with a shower. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Marrakech-Menara Airport is 5 km away.	Расстояние до аэропорта Марракеш-Менара составляет 5 км.
Located in the quiet suburb of Bridgeview this hotel is 25 minutes’ drive from the excitement and entertainment of Central Chicago.	Этот отель расположен в тихом пригороде Бриджвью, в 25 минутах езды от достопримечательностей и развлекательных заведений в центре Чикаго.
The rooms of the Restaurant Waldesruh feature satellite TV and a private bathroom with shower.	Номера отеля-ресторана Waldesruh располагают телевизором со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой с душем.
The 24-hour front desk provides daily newspapers and luggage storage services.	На круглосуточной стойке регистрации предоставляются ежедневные газеты и камера хранения багажа.
It offers a conservatory, special leisure discounts, and direct access to the Chiemsee area's hiking and bicycle routes.	К услугам гостей зимний сад и скидки на различные варианты проведения досуга. Рядом с отелем пролегают пешеходные и велосипедные маршруты по району Кимзее.
Enjoy traditional and family-style cuisine.	В его меню представлены блюда как традиционной кухни, так и приготовленные по домашним рецептам.
All apartments have a TV and a kitchenette with a microwave, fridge and an electric hob.	К услугам гостей телевизор и мини-кухня с микроволновой печью, холодильником и электрической плитой.
Air-conditioned rooms are double glazed for warmth and a peaceful night’s sleep. They feature baths and power showers, high-speed Wi-Fi, stereos and a morning newspaper.	В номерах установлен кондиционер, а окна с двойным остеклением гарантируют тепло и спокойный сон. В распоряжении гостей также ванна и душ с сильным напором воды, высокоскоростной Wi-Fi, стереосистема и утренние газеты.
Offering self-catering accommodation, Corte Pincione is located in Montecarlo, a 5-minute drive from the centre.	Апартаменты с собственной кухней Corte Pincione находятся в Монтекарло, в 5 минутах езды от центра города.
Located 12 km from Budva, Apartment Family offers pet-friendly accommodation in Petrovac na Moru.	Апартаменты Family, в которых возможно размещение с домашними животными, находятся в городе Петровац-на-Мору, в 12 км от города Будва.
Set in a 19th-century villa with a heated swimming pool in the exotic garden, this residence offers soundproofed apartments with free Wi-Fi access.	Комплекс размещается в здании виллы XIX века постройки с бассейном с подогревом в экзотическом саду. К услугам гостей звукоизолированные апартаменты с бесплатным Wi-Fi.
Restaurants are located 50 metres away.	Расстояние до ближайших ресторанов составляет 50 метров.
The hotel is 600 metres from Santa Catalina Arch.	Отель находится в 600 метрах от арки Святой Каталины.
Wi-Fi is available free of charge.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is a seating area, a dining area and a kitchen as well as a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В числе удобств — обеденная зона, гостиный уголок, кухня, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Hua Hin Market Village is 1.4 km from Baan Chidchaba, while Hua Hin Clock Tower is 2.8 km from the property.	Торговый центр Market Village находится в 1,4 км от дома для отпуска Baan Chidchaba, а Часовая башня Хуахина — в 2,8 км от него.
A grocery shop is only 10 metres away and several restaurants can be found on the street of the property.	Продовольственный магазин работает в 10 метрах, на этой же улице расположено несколько ресторанов.
Modern touches include widescreen TVs with 24 satellite channels, a minibar and air conditioning.	Кроме того, они оснащены такими современными удобствами, как широкоэкранный телевизор с 24 спутниковыми каналами, мини-баром и кондиционером.
Bayreuth is a 30-minute drive from Hotel Zum Waffenschmied, and there is free private parking.	Поездка от отеля Zum Waffenschmied до города Байройт занимает 30 минут, а на территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
The stylish kitchens come with granite counters and stainless steel appliances.	В вашем распоряжении стильная кухня с гранитными рабочими поверхностями и столовыми приборами из нержавеющей стали.
Located in Suchohrdly, this holiday home features a garden with a barbecue. Guests can benefit from a terrace. Free WiFi is available throughout the property.	Это дом для отпуска расположен в деревне Сухогрдлы. К услугам гостей сад с принадлежностями для барбекю, терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The Riverside Shopping Centre can be reached within a few stops.	Торговый центр Riverside находится в нескольких остановках.
There is a kitchen with a microwave and an oven, while the shared or private bathroom comes with a bath tub or shower.	Кухня оборудована микроволновой печью и духовкой. Гости могут пользоваться общей и собственной ванной комнатой с душем или ванной.
Outside there is a seating area with wooden tables and a small garden.	На открытом воздухе оборудована гостиная зона с деревянными столами и небольшим садом.
You can reach the ferry service to the mainland within a 20 to 30-minute car ride.	До терминала, откуда отправляются паромы до материковой части, можно доехать на автомобиле за 20-30 минут.
This country house has 2 acres of award-winning gardens, a swimming pool, and stunning views of the coast.	Этот загородный дом разместился среди превосходных садов площадью 0,8 гектара. К услугам гостей бассейн, также из отеля открываются захватывающие виды на побережье.
It offers air-conditioned rooms with a flat-screen TV.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, конференц-зал и номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном.
It offers comfortable, air-conditioned rooms with free wired internet and satellite TV.	К услугам гостей комфортабельные номера с кондиционером, бесплатным проводным доступом в Интернет и спутниковым телевидением.
Silver Metro and Gufaa restaurant serves Indian cuisines.	В ресторане Silver Metro and Gufaa подают блюда индийской кухни.
The hotel has a spa with a wide range of treatments available, for an extra charge.	В отеле есть спа-центр с широким спектром процедур, которые проводятся за дополнительную плату.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, climbing and hiking.	Целый ряд видов активного отдыха доступен на территории комплекса или в окрестностях, в том числе катание на велосипеде, скалолазание и пешие походы.
On-site parking is free.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Each room at this hotel is air conditioned and features a flat-screen TV. Some units have a seating area where you can relax.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, а в некоторых из них есть гостиный уголок.
The rooms’ marble bathrooms offer luxury toiletries.	В отделанных мрамором ванных комнатах предоставляются роскошные туалетно-косметические принадлежности.
Extras include slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Lounges at Neidin View are spacious and guests can relax on the comfortable sofa with the TV. The dining area features a natural wood table and chairs for 4.	Среди удобств коттеджей Neidin View просторные лаунджи, комфортабельные диваны и телевизор, а также обеденная зона с деревянным столом и 4 стульями.
A minibar and satellite TV are provided in each soundproofed room.	Во всех звукоизолированных номерах есть мини-бар и спутниковое телевидение.
Some rooms feature a seating area with a sofa and a balcony. Some of the rooms are air conditioned.	В некоторых номерах имеется гостиный уголок с диваном, кондиционер и балкон.
Liangjiang International Airport is about a 3-hour drive away.	До международного аэропорта Лянцзян можно доехать за полчаса.
Guests have access to the Greenbank Health & Leisure Club, with contemporary facilities, including a fully-equipped gym, impressive 20 metre pool, hot tub, sauna and steam room.	К услугам гостей современный оздоровительный клуб Greenbank с полностью оборудованным тренажерным залом, впечатляющим 20-метровым бассейном, гидромассажной ванной, сауной и парной.
Each apartment features 1 free garage parking space.	К услугам гостей каждых апартаментов 1 бесплатное парковочное место в гараже, а также бесплатный Wi-Fi.
Just off the Whyte Avenue entertainment strip, this Edmonton hostel is within 3 km of the University of Alberta.	Этот хостел находится в Эдмонтоне, в шаговой доступности от Уайт-авеню, где открыто множество развлекательных заведений, и в 3 км от Университета Альберты.
It offers accommodation with balcony and free Wi-Fi, plus a garden pool.	В распоряжении гостей номера с балконом и бесплатным Wi-Fi, а также бассейн в саду.
At Apart Lima 265 you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации апарт-отеля Apart Lima 265 работает круглосуточно.
Nomera na Nevskom is located in Saint Petersburg, within a 5-minute walk of Ploshchad Vosstaniya Metro Station and Moskovsky Train Station.	Отель «Номера на Невском» расположен в Санкт-Петербурге, в 5 минутах пешей прогулки от станции метро «Площадь Восстания» и Московского вокзала.
The apartment offers a bedroom and a living room. The kitchen comes with an oven.	В апартаментах обустроена спальня, гостиная и кухня с духовкой.
In the surroundings you will find shops (1.6 km) and a restaurant (4 km).	Расстояние до магазинов составляет 1,6 км, а до ресторана — 4 км.
Free private parking is available on site.	На территории работает бесплатная частная парковка.
Some rooms feature views of Rock Creek.	Некоторые номера выходят окнами на реку Рок-Крик.
The hotel is just 10 minute’s drive from Bahrain International Airport and 20 minutes from the King Fahad highway.	Он находится всего в 10 минутах езды от международного аэропорта Бахрейна и в 20 минутах от шоссе короля Фахда.
Entzheim Airport is 38 km away.	До аэропорта Страсбург — 38 км.
All rooms at the Hotel Schloß Tremsbüttel have a modern bathroom, high-quality furniture and a minibar.	В распоряжении гостей всех номеров отеля Schloß Tremsbüttel современная ванная комната, высококачественная мебель и мини-бар.
A microwave and small refrigerator are also included in all rooms for added convenience.	Для дополнительного удобства в номерах также есть микроволновая печь и небольшой холодильник.
Wi-Fi is free.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi .
Buses to Jesolo Central Station stop 50 metres away, and connect to the coach to Venice Airport.	Автобусы до Центрального вокзала Йезоло останавливаются в 50 метрах от отеля. На них можно также доехать до остановки автобуса, идущего в аэропорт Венеции.
You can cook here, and enjoy your meals in the dining area.	Здесь можно приготовить блюда, а потом сервировать их в обеденной зоне.
Guests can enjoy the on-site bar or the à la carte restaurant, where breakfast is served.	Гости могут посетить бар на территории комплекса или ресторан системы à la carte, в котором подают завтрак.
Scenic game drives depart in the morning and afternoon, guided 'vulture walks' take place in the morning, and nature trails are available.	Утром и днем отправляются сафари по живописной местности, а по утрам в сопровождении гида проводят прогулки для наблюдения за хищными птицами. Рядом проходят природные тропы.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.	Все номера с гостиным уголком оснащены телевизором с кабельными каналами и кондиционером.
Luggage storage is offered and the hotel has a tour desk.	В числе прочих удобств камера хранения багажа и экскурсионное бюро.
Bolzano is 10 km from Jenesien Gasthof.	Расстояние до Больцано составляет 10 км.
A fully-equipped kitchen is present on each floor and guests can make use of the barbecue facilities.	На каждом этаже есть полностью оборудованная кухня. Помимо этого, гости могут пользоваться удобствами для приготовления барбекю.
The 24-hour reception has a ticket service and can also arrange shuttles to Pulkovo Airport, a 35-minute drive away.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут гостям приобрести необходимые билеты и организуют трансфер до аэропорта Пулково, расположенного в 35 минутах езды.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории и бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
Set in a refurbished antique house, Hotel City Bell offers accommodations with free WiFi access in City Bell. The property is comprised of a lovely garden, a shared lounge and an on site bar.	Отель City Bell расположен в отреставрированном старинном доме в городе Сити-Бель. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi, прекрасный сад, общий лаундж и бар.
Serenahof has a 24-hour front desk which can offer advice on local activities including wine tasting tours and day excursions.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации в комплексе Serenahof предоставят гостям туристическую информацию о регионе, в том числе об организации туров с дегустацией вин и однодневных поездок.
Free WiFi is provided .	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
At the family-run Kon Tiki Hotel you can sit and relax by the swimming pool located in the garden, or you can go to the private beach just 150 metres away, where you will find 1 parasol and 2 deckchairs free of charge.	В семейном отеле Kon Tiki можно посидеть и отдохнуть у бассейна в саду, или же пройти 150 метров до частного пляжа, где гостям бесплатно предоставят 1 зонт и 2 шезлонга.
Free private parking is available.	На территории комплекса оборудована бесплатная частная парковка.
Guests can start their day with a continental breakfast, while having a coffee or pastry at the reception space is also possible.	Гости могут начать свой день с континентального завтрака, а также можно выпить чашечку кофе с выпечкой в зоне стойки регистрации.
Chapada dos Guimaraes National Park is 4 km away, and Cachoeira Véu da Noiva is 20 km from the property.	Национальный парк Шапада-дус-Гимарайнс находится в 4 км от отеля, а водопад ВЭУ-да-Нойва - в 20 км.
This holiday home features a seasonal outdoor pool and free WiFi.	К услугам гостей этого дома для отпуска открытый сезонный бассейн и бесплатный Wi-Fi.
The free ski bus stops 50 metres away.	В 50 метрах от отеля останавливается бесплатный лыжный автобус.
Guests can enjoy excursions to the historical landmarks and sites of the city from the hostel.	Гости могут отправиться на экскурсию по историческим достопримечательностям или любоваться видом на город из окна.
A variety of Local eateries can be reached nearby within walking distance.	В пешей доступности от отеля расположены различные местные рестораны и кафе.
Ca' d'Giorgetto is 2.5 km from the centre of Busca and a 25-minute drive from Cuneo.	Отель Ca' d'Giorgetto разместился в 2,5 км от центра коммуны Буска и в 25 минутах езды от города Кунео.
Featuring a bath, private bathroom comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
At Zhiwa Ling Hotel you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	В отеле Zhiwa Ling есть круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
Each bedroom is uniquely decorated and has a terrace, a TV with satellite and cable channels, air conditioning and tea/coffee making facilities.	В каждом номере, оформленном в уникальном стиле, имеется терраса, телевизор со спутниковыми и кабельными каналами, а также кондиционер и принадлежности для чая/кофе.
A breakfast buffet is provided daily at the Scheffelhöhe Hotel.	Каждое утро в отеле Scheffelhöhe сервируется завтрак "шведский стол".
The front desk is open 24 hours a day and staff can help you to organize tours and excursions.	Персонал круглосуточной стойки регистрации поможет гостям выбрать экскурсии и организовать поездки.
A number of restaurants and cafés can be found within a 10-minute walk.	В 10 минутах ходьбы работает несколько ресторанов и кафе.
Ilfracombe is around 13 miles from Barnstaple, and just over 6 miles from Woolacombe Bay.	Расстояние от города Илфракомб до города Барнстейпла составляет 21 км, а до залива Вулакомб — чуть более 9,6 км.
The apartment has a living room with a sofa bed, flat-screen TV and dining table.	В апартаментах имеется гостиная с диваном-кроватью, телевизором с плоским экраном и обеденным столом.
Guests can explore the picturesque Montmartre district or go to the Moulin Rouge, which is 450 metres away.	Гости могут отправиться исследовать живописный район Монмартр или посетить кабаре Мулен Руж (в 450 метрах).
Free WiFi can be enjoyed throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Guarulhos International Airport is 40 km from Blue Tree Premium Verbo Divino.	Расстояние до международного аэропорта Гуарульюс от отеля Blue Tree Premium Verbo Divino составляет 40 км.
The rooms at Hotel Kartanesi come with modern furnishings.	Номера отеля Kartanesi обставлены современной мебелью.
The kitchen includes a washing machine, tumble dryer, microwave, Nespresso coffee machine and kettle.	Кухня оборудована стиральной и сушильной машинами, микроволновой печью, кофемашиной Nespresso и чайником.
This hotel in the village of Friesen promises relaxing holidays between the Aischgrund valley and scenic Franconian Switzerland.	Этот отель прекрасно подойдет для спокойного отдыха. Он расположен в деревне Фризен, между долиной Айшгрунд и живописной Франконской Швейцарией.
Offering a fitness centre, La Rosario is located in Quito, a 10-minute drive from the city’s historic centre.	В комплексе La Rosario, расположенном в городе Кито, в 10 минутах езды от исторического центра города, вы сможете посетить фитнес-центр.
Each room is equipped with a private bathroom. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Located in the Sugana Valley in Northern Italy, Hotel Vezzena offers mountain-style accommodation with free Wi-Fi and free parking.	Отель Vezzena расположен в долине Сугана в Северной Италии. К услугам гостей номера в альпийском стиле с бесплатным Wi-Fi и бесплатная парковка.
The hotel is located just 1.1 kilometres from Nai Yang National Park.	Гостевой дом находится всего в 1,1 км от национального парка Най-Янг.
Situated in Melbourne, 5 minutes' walk from St Kilda Beach, St Kilda Hostel features free private parking and free breakfast.	Хостел St Kilda расположен в Мельбурне, в 5 минутах ходьбы от пляжа района Сент-Килда. К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный завтрак.
Located in Lagonisi, this apartment features a garden with a barbecue.	Эти апартаменты с садом и принадлежностями для барбекю находятся на курорте Лагониси.
Every room has a shared bathroom.	В числе удобств общая ванная комната.
The property is 300 metres from the Seville Cathedral. Triana Bridge - Isabel II Bridge is 800 metres from Overland Suites Catedral, while Plaza de Armas is 1.1 km from the property.	Среди близлежащих достопримечательностей — Севильский собор в 300 метрах, Оружейная площадь в 1,1 км и Трианский мост, также известный как мост Изабеллы II, в 800 метрах.
Public parking is possible for free nearby the property.	Рядом с домом можно бесплатно оставить автомобиль на общественной парковке.
Each evening, you can dine in one of the complex’s restaurants, where you can enjoy buffet-style meals.	По вечерам гости могут ужинать в одном из ресторанов комплекса, которые работают по системе «шведский стол».
Lérins Abbey is 5 km from IMMOGROOM Rentals - Beautiful attic apartment, while Les Princes Casino is 300 metres away. The nearest airport is Nice Côte d'Azur Airport, 19 km from Beautiful attic apartment.	Леринское аббатство находится в 5 км от апартаментов IMMOGROOM Rentals - Beautiful attic, а казино Les Princes — в 300 м. Расстояние от апартаментов Beautiful attic до аэропорта Ницца Лазурный Берег составляет 19 км.
Numerous bars and restaurants serving local and international cuisine are within walking distance, and supermarkets open till late can be found nearby.	Прогулка до многочисленных баров и ресторанов, где подают блюда местной и международной кухни, занимает несколько минут. Поблизости работают супермаркеты, открытые до позднего вечера.
Located nearby is a farmers market and Inglewood neighbourhood.	Неподалеку расположен сельскохозяйственный рынок и район Инглвуд.
Complete with a microwave, the dining area also has an oven and a refrigerator.	В обеденном уголке установлены микроволновая печь, плита и холодильник.
The bathing lake Faakersee is located 5 km away.	Озеро Фаакер-Зе, где вы можете купаться, находится в 5 км.
Set in Latsi Port, this air-conditioned apartment features a terrace with sea views.	Эти апартаменты с кондиционером и террасой с видом на море расположены в районе порта Лачи.
Also a gourmet shop with a selected choice of regional delicacies is available on site.	Кроме того, на территории отеля работает магазин изысканных продуктов питания с большим выбором деликатесов этого региона.
A free ski bus stops 200 metres away.	В 200 метрах останавливается бесплатный лыжный автобус.
Towels are featured.	Гостям предоставляются полотенца.
Rooms include a flat-screen TV.	В номерах мотеля есть телевизор с плоским экраном.
Ioannidis Guesthouse is a stone-built, 19th-century building in Megalo Papigo offering traditionally decorated rooms with views to Mount Astraka.	Гостевой дом Ioannidis расположен в каменном здании 19 века в Мегало Папиго. К вашим услугам традиционно оформленные номера с видом на гору Астрака.
Offering free Wi-Fi, De Cadiz Cadi Hostel is located in a historic building in central Cadiz. The famous La Caleta Beach is 10 minutes’ walk from this air-conditioned property.	Хостел De Cadiz Cadi расположен в историческом здании в центре города Кадис, в 10 минутах ходьбы от знаменитого пляжа Ла-Калета. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кондиционер.
The Luce dates back to the 16th century and includes an oil press and a chapel.	Здание отеля Luce датируется 16 веком и включает пресс для отжима масла и часовню.
Numerous cafés, pubs and shops can be found in the immediate vicinity.	В непосредственной близости работают многочисленные кафе, пабы и магазины.
You will find a shared kitchen at the property.	Также в распоряжении гостей общая кухня.
State Academic Opera and Ballet is 2.1 km from Apartment Domovoy Na Chelyuskintsev, while Ploshchad 1905 Goda is 2.2 km from the property.	Государственный академический театр оперы и балета находится в 2,1 км от апартаментов «Домовой на Челюскинцев», а площадь 1905 года — в 2,2 км.
A bakery, a butcher and the nearest restaurant can be reached on foot in 5 minutes and a supermarket is a 12-minute walk away.	До пекарни, мясного магазина и ближайшего ресторана можно дойти пешком за 5 минут, а до супермаркета - за 12 минут.
Guests can enjoy Chinese, Western and Japanese dishes on the hotel’s 3 restaurants.	В 3 ресторанах отеля подают блюда китайской, западной и японской кухни.
Each unit has a balcony and satellite TV.	В каждых апартаментах имеется балкон и спутниковое телевидение.
Parking is free at the property.	На территории обустроена парковка.
Sited in the central area of the city, the Studios are a 5-minute walk from a number of local restaurants, shops and cafés.	От этого комплекса номеров-студио, расположенного в центральном районе города, 5 минут ходьбы до ряда местных ресторанов, магазинов и кафе.
You will find a shared kitchen, a shared lounge, gift shop and shops at the property.	В распоряжении гостей общая кухня, общий лаундж и магазины, в том числе сувенирный.
S'Era Vella is set in a traditional Mallorcan building, surrounded by a large garden and the hills around.	Комплекс S'Era Vella занимает здание в традиционном майоркском стиле, окруженное большим садом и холмами.
For your business meeting or private events, the Grand Hôtel Moderne features 2 fully equipped meeting/function rooms.	Для деловых встреч и частных мероприятий в отеле Grand Moderne имеются 2 полностью оборудованных зала для проведения совещаний/мероприятий.
Located in the Arbor Lakes shopping and entertainment district and close to many area attractions, this hotel in Maple Grove, Minnesota features an on-site weekend water park.	Этот отель расположен в торгово-развлекательном районе Арбор-Лейкс в городе Марпл-Грув, штат Миннесота, рядом с многочисленными достопримечательностями. К услугам гостей аквапарк, работающий по выходным.
A 4-minute drive away, Milano Cadorna Station offers links to many areas such as Rho Fiera and Sesto San Giovanni.	В 4 минутах езды находится миланский вокзал Кадорна, связанный железнодорожным сообщением с выставочным центром Ро, городом Сесто-Сан-Джованни и другими городами.
Offering a garden and barbecue, Les Gîtes de Flandre is set in Villers-sur-Authie, 13 km from the coast.	Комплекс домов для отпуска Les Gîtes де Flandre с садом и принадлежностями для барбекю расположен в Вилер-сюр-Оти, в 13 км от побережья.
Each bright and modern room at Lofoten Vandrerhjem Kabelvåg comes with either a private or shared bathroom.	Все светлые и современные номера хостела Lofoten Vandrerhjem Kabelvåg располагают собственной или общей ванной комнатой.
Alternatively, pampering massage services await.	Кроме того, есть возможность заказать сеансы расслабляющего массажа.
Kings Motel has an on-site shop selling sex products as well as a restaurant and bar.	На территории мотеля Kings открыты бар, ресторан и магазин интимных товаров.
The elegant rooms include free Wi-Fi and flat-screen TV.	В элегантных номерах есть бесплатный Wi-Fi и телевизор с плоским экраном.
This hotel is located in Batumi, a 25-minute walk from the city centre and a 5-minute walk from the Black Sea beach.	Этот отель находится в Батуми, в 25 минутах ходьбы от центра города и в 5 минутах ходьбы от пляжа на берегу Черного моря.
Situated in the Nozawa hot-spring area, Mominoki features Japanese-style accommodations with free Wi-Fi.	К услугам гостей отеля Mominoki, расположенного в районе горячих источников Нодзава, номера в японском стиле с бесплатным Wi-Fi.
Apartment Sundern-Langscheid - 02 offers pet-friendly accommodation in Sundern.	Апартаменты Sundern-Langscheid - 02, в которых возможно размещение с животными, находятся в городе Зундерне.
The bus station with buses to Tulcea is 50 metres away from the Puiu.	В 50 метрах от гостевого дома Puiu находится автобусный вокзал, с которого можно доехать до Тулчи.
Orchid Lodge Samui has an on-site restaurant where guests can enjoy their meals.	В комплексе Orchid Lodge Samui гости могут посетить ресторан, воспользоваться туристической информацией.
After a day spent exploring this fascinating city, guests can enjoy a French or Franconian wine, or a home brewed beer.	После целого дня, проведенного за осмотром этого очаровательного города, гости могут попробовать французское или франконское вино, а также домашнее пиво.
The property boasts views of the garden and is 3.3 km from Isola Bianca Harbour.	Из окон открывается вид на сад. Расстояние до гавани Изола-Бьянка составляет 3,3 км.
Set on Rimini’s beachfront, Hotel Costa Azzurra features an outdoor pool, free Wi-Fi throughout.	Отель Costa Azzurra расположен рядом с морским берегом курорта Римини. В распоряжении гостей открытый бассейн, а бесплатный Wi-Fi работает во всех зонах.
The kitchen comes with a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine.	На кухне можно пользоваться посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и кофемашиной.
Guests can make travel arrangements at the tour desk.	Сотрудники экскурсионного бюро организуют для вас различные поездки.
Other facilities include a tour desk and DVD library at the reception.	Также к вашим услугам экскурсионное бюро и стойка регистрации с DVD-библиотекой.
Hotel Beihito is a 2-minute walk from Zhonghua Food Town and a 3-minute drive from Changlong Wildlife Zoo.	Отель Beihito находится в 2 минутах ходьбы Фуд Таун Жонгхуа и в 3 минутах езды от зоопарка дикой природы в Чанглонге.
Ski passes can be purchased at the hotel.	На территории можно приобрести ски-пасс.
Other facilities like a shared lounge are offered.	К дополнительным удобствам относится общий лаундж.
Many trekking trails start from the hotel.	Непосредственно от отеля начинается несколько пешеходных троп.
Residence Portello offers self-catering accommodation with satellite TV, 4 km from the centre of Milan.	Комплекс Residence Portello располагает апартаментами с собственной кухней и спутниковым телевидением в 4 км от центра Милана.
The private bathroom has a shower and a bidet.	Собственная ванная комната укомплектована душем и биде.
It offers complimentary Wi-Fi access and private parking.	К услугам гостей бесплатный WiFi и частная парковка.
Some rooms offer mountain views and garden views.	Из некоторых номеров открывается вид на горы и на сад.
Featuring a shower, private bathrooms also come with towels.	В собственной ванной комнате с душем приготовлены полотенца.
Buffet breakfast is available daily from 06:00 to 10:00 and can be booked on arrival.	Ежедневно с 06:00 до 10:00 в отеле сервируют завтрак, который можно заказать по прибытии.
Each of the apartments at Torenhoeve Appartementen includes an open-plan living area with a TV, seating area and kitchen including a stove, microwave and tea/coffee making facilities.	Во всех апартаментах Torenhoeve имеется гостиная зона открытого плана с телевизором, гостиный уголок и кухня с плитой, микроволновой печью и принадлежностями для чая/кофе.
The beach is a 10-minute drive away.	Поездка до пляжа занимает 10 минут.
There is a seating area and a kitchen complete with a microwave, a fridge and a stovetop.	В этих апартаментах есть гостиная зона и кухня с микроволновой печью, холодильником и плитой.
Inside, there is a fitness centre.	В здании отеля гости смогут посетить фитнес-центр.
Tawnhouse in Prague is a self-catering accommodation, located in Čestlice.	Апартаменты Tawnhouse in Prague расположены в деревне Честлице.
Old Town Scottsdale is 12.6 km away.	Старый город Скоттсдейла находится в 12,6 км.
A sweet breakfast is served daily and includes croissants and coffee.	Ежедневно подают сладкий завтрак, в который входят круассаны и кофе.
The apartment will provide you with a TV and a seating area.	В апартаментах к вашим услугам телевизор и гостиная зона.
You will find a shared lounge and shops at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж и магазины.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Some also have a balcony, and junior suites boast a spa bath or Turkish bath.	В некоторых из них есть балкон. В полулюксах гостей порадуют гидромассажные ванны или турецкие бани.
Hanoi Golden Charm Hotel is a 45-minute drive from Noi Bai International Airport and a 5-minute walk to Dong Xuan Market.	Поездка на автомобиле от отеля Hanoi Golden Charm до международного аэропорта Нойбай занимает 45 минут, а прогулка до рынка Донг-Суан — 5 минут.
Mariscal Sucre airport is 7 km away and Plaza Grande square is 10 km away.	Аэропорт Марискаль Сукре расположен в 7 км от гостевого дома, а расстояние до площади Плаза Гранде составляет 10 км.
This apartment comes with 2 bathrooms and can accommodate up to 7 guests.	В этих апартаменты с 2 ванными комнатами могут разместиться 7 человек.
All rooms are equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
The air-conditioned and heated apartment comes with a lounge area and satellite TV. There is also a dining table and a well-equipped kitchen with dishwasher.	В планировку этих апартаментов с кондиционером, отоплением, кабельным телевидением и обеденным столом входит гостиная и хорошо оборудованная кухня с посудомоечной машиной.
Hotel Parlamento is situated a 10-minute drive from Plaza de Mayo and Obelisco.	Отель Parlamento расположен в 10 минутах езды от площади Пласа-де-Майо и Обелиска.
This traditional family-run pension is set in the scenic Dachstein-Tauern region in Austria.	Традиционный семейный гостевой дом Stocker расположен в живописном регионе Дахштайн-Тауэрн в Австрии.
Edificio Playa Azul features a shared outdoor pool and garden area.	Гости апартаментов Edificio Playa Azul могут пользоваться общим открытым бассейном и отдыхать в саду.
A flat-screen TV and DVD player, as well as a CD player are provided.	Среди удобств телевизор с плоским экраном, DVD-плеер и CD-плеер.
They also have a private bathroom.	В каждом номере имеется собственная ванная комната.
Landeck is 16 km away and free private parking is possible on site.	Город Ландек находится в 16 км, а на территории гостевого дома оборудована бесплатная частная парковка.
The hostel also offers bike hire.	В хостеле работает пункт проката велосипедов.
There is a variety of restaurants and bars in the streets around the hotel.	На окружающих отель улицах расположены разнообразные рестораны и бары.
Featuring free WiFi and a barbecue, Yeiskwind Mini-Hotel offers pet-friendly accommodation in Yeysk. Guests can enjoy the on-site bar.	Мини-гостиница Yeiskwind, в которой допускается размещение с домашними животными, расположена в городе Ейск. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, принадлежности для барбекю и бар.
Located on the beachfront at the seaside promenade in Sveti Vlas, 5 km from Sunny Beach and Nessebar, Hotel Palace Marina Dinevi offers elegantly furnished and comfortable rooms with sea views from the balcony, personalized guest service and free internet access.	Отель Palace Marina Dinevi находится на берегу моря, возле набережной в городе Свети-Влас и в 5 км от курортов Солнечный Берег и Несебр. Элегантные комфортабельные номера располагают балконом с видом на море и бесплатным доступом в интернет. В отеле производится индивидуальное обслуживание гостей.
A rich hot/cold breakfast buffet is provided each morning in the breakfast room. This includes fresh bread from the bakery and freshly prepared egg dishes.	Каждое утро в зале для завтрака сервируется обильный горячий/холодный завтрак «шведский стол», включающий в себя свежий хлеб из пекарни и свежеприготовленные блюда из яиц.
It offers self-catering accommodation with a TV and a balcony.	К услугам гостей собственная кухня, телевизор и балкон.
The restaurant serves international cuisine and the garden also provides barbecue facilities.	В ресторане подаются блюда интернациональной кухни, а в саду в вашем распоряжении принадлежности для барбекю.
Rooms have a shared bathroom, while studios include a kitchenette with microwave.	Номера располагают общей ванной комнатой, а номера-студио оборудованы мини-кухней с микроволновой печью.
Tarragona Suites Mirador is a villa with a terrace, located in Tarragona, 4.3 km from Marina Tarragona.	Вилла Tarragona Suites Mirador расположена в городе Таррагона, в 4,3 км от городской пристани для яхт.
It takes a 10-minute drive from the property to Seminyak Beach and getting to Bali Denpasar International Airport will take around 30 minutes by car.	Поездка на машине до пляжа Семиньяк занимает 10 минут, а до международного аэропорта Нгурах-Рай можно доехать примерно за 30 минут.
Please note: car is not advisable.	Обратите внимание, что в апартаменты не рекомендуется приезжать на автомобиле.
The private bathroom includes a shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The beautiful Moselle countryside has many cycling and hiking tracks.	Через живописную загородную местность Мозеля проходит много велосипедных и пешеходных дорожек.
At Villa 49 hotel beds - Hikkaduwa you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	На территории виллы 49 hotel beds - Hikkaduwa есть сад, принадлежности для барбекю и терраса.
This 2-bedroom apartment combines a relaxed style with a modern feel. Each bedroom has its singular décor, and the bathroom comes with a bath.	В уютных апартаментах с современным дизайном есть 2 спальни, каждая из которых оформлена в собственном стиле, а также ванная комната с ванной.
The accommodation will provide you with a balcony and a seating area.	Номера располагают балконом и гостиным уголком.
Moskovsky Train Station is 2.8 km from Day Dream Inn, and Pulkovo International Airport is 20.4 km from the property.	Московский железнодорожный вокзал находится в 2,8 км от мини-гостиницы Day Dream, а международный аэропорт Пулково — в 20,4 км.
All rooms at Rhoslyn Hotel are individually decorated and each room has its own flat-screen TV and tea and coffee making facilities. Most rooms are en suite, whilst others have their own separate, private shower and toilet facilities.	Все номера отеля Rhoslyn оформлены в индивидуальном стиле, в большинстве из них есть ванная комната, а в некоторых — собственный отдельный душ и туалет. Помимо этого, в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и принадлежности для чая/кофе.
Free WiFi is provided throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Bad Blumau Thermal Spa is 24 km away, and several other thermal spas are within 30 km.	Термальный курорт Бад-Блумау находится в 24 км, а в 30 км от гостевого дома расположены несколько других термальных курортов.
Lakeside Retreat Gwelup is a 1-minute walk from a local shopping centre and a 2-minute walk from Lake Gwelup.	Отель Lakeside Retreat размещается неподалеку от местного торгового центра (1 минута ходьбы) и озера Гвелуп (2 минуты ходьбы).
Located in Yevpatoriya, a 3-minute walk from Dendropark, Mariya Villa offers self-catering accommodation with free WiFi access.	Вилла «Мария» расположена в городе Евпатория, в 3 минутах ходьбы от дендропарка. Гостям предлагается размещение в вилле с собственной кухней и бесплатным WiFi.
Located in Popovka, 28 km from Yevpatoriya, Hotel on Morskaya str.	Отель «На Морской улице» находится в Поповке, в 28 км от Евпатории.
24-hour reception and a guest launderette are featured at Inn Harbor.	В мотеле Inn Harbor есть круглосуточная стойка регистрации и прачечная самообслуживания.
The garden comes with an outdoor pool and children’s playground.	К услугам гостей сад с открытым бассейном и детской игровой площадкой.
Offering a private pool and a terrace overlooking the sea, this 4-bedroom villa is close to El Montgó Nature Reserve , only 4 km from Dénia and the beaches on the Mediterranean coast.	Эта вилла с 4 спальнями находится рядом с заповедником Эль Монтго, в 4 км от Дении и пляжей на побережье Средиземного моря. К услугам гостей частный бассейн и терраса с видом на море.
A TV is featured.	Установлен телевизор.
The property has a gym, hot tub and outdoor pool.	В нем имеется тренажерный зал, гидромассажная ванна и открытый бассейн.
Free private parking is offered. Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
Guests can also utilize the luggage storage space and laundry services.	Гости могут пользоваться камерой хранения багажа и услугами прачечной.
It is the biggest basilica in Europe and the highest building in Hungary.The castle town of Visegrád with its Royal Palace can be reached within 23 km.	Это самая большая базилика в Европе и самое высокое здание в Венгрии.Расстояние до крепости Вышеграда с Королевским дворцом составляет 23 км.
The nearest grocery store is 500 meters away, while a restaurant can be reached in 50 metres.	Ближайший продуктовый магазин находится в 500 метрах от комплекса, а ресторан — в 50 метрах.
There are many restaurants, bars and supermarkets within a 5-minute walk.	Прогулка до множества ресторанов, баров и супермаркетов занимает менее 5 минут.
Make use of the hotel's great wellness and fitness facilities and of the Vrtovin conference room for business and private events.	Помимо этого, к услугам гостей оздоровительный центр, фитнес-центр и конференц-зал Vitrovin для деловых и частных мероприятий.
It's large terrace comes with an outdoor seating area and sun loungers.	На большой террасе обустроена гостиная зона на открытом воздухе с шезлонгами.
Offering fantastic views of the River Guadiana, Los Molinos is located in Sanlúcar de Guadiana, on the Portuguese border.	Гостевой дом Los Molinos с фантастическим видом на реку Гвадиана находится в деревне Санлукар-де-Гвадиана, на границе с Португалией.
Its rooms have wooden floors, and Wi-Fi is free throughout.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Offering an outdoor swimming pool and a multi-cuisine restaurant, Avisa Nila Beach Resort, a beachfront property is located on the Tarkali Beach.	Курортный отель Avisa Nila Beach расположен рядом с пляжем в деревне Таркарли. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан, в котором подают блюда различных кухонь мира.
Guests can request for a massage or make use of the business centre’s facilities at the hotel.	Гости могут заказать сеанс массажа или воспользоваться удобствами бизнес-центра в отеле.
Guests at The Hill Guesthouse can utilize the public lounge equipped with a kitchen and dining area.	Гости гостевого дома Hill могут воспользоваться общим лаунджем с оборудованной кухней и обеденной зоной.
Rooms have a classic design and come with a private bathroom complete with hairdryer.	Все номера оформлены в классическом стиле, в числе их удобств — собственная ванная комната с феном.
The village of Teguise is located 12 km from the property.	В 12 км от комплекса находится поселок Тегисе.
Sudak is 25 km from MIni-Pension "SUNHOTEL", while Feodosiya is 14 km from the property.	Судак находится в 25 км от мини-гостевого дома SUNHOTEL, а Феодосия — в 14 км.
Kenting's main street, offering several restaurants is 15 minutes' drive away.	Поездка до главной улицы Кэньдина с несколькими ресторанами займет 15 минут.
Microtel by Wyndham is conveniently within a 3-minute walk to St.	Кроме того, отель Microtel by Wyndham удобно расположен в 3 минутах ходьбы от госпиталя Святой Елизаветы.
Saint Geoirs Airport is 131 km from the property.	От аэропорта Гренобль-Изер гостей отделяет 131 км.
Apartment Pizzo *LXXXIII * is a holiday home situated in Pizzo, 26 km from Tropea. The unit is 33 km from Santa Maria.	Апартаменты для отпуска Pizzo *LXXXIII * расположены в коммуне Пиццо, в 26 км от города Тропеа и в 33 км от города Санта-Мария.
It is located in an attic and has a seating area with a flat-screen TV and DVD player.	Апартаменты находятся в мансарде и располагают гостиным уголком с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
La Roca del Vallès upmarket outlet shopping centre is 25 minutes’ drive away.	До эксклюзивного центра распродаж La Roca del Vallès можно доехать на автомобиле за 25 минут.
Designed for adults only, this love hotel is situated in Sakai, 12 km from Osaka.	Отель для свиданий только для взрослых расположен в городе Сакаи, в 12 км от города Осака.
There is a direct bus from the Amiga to Trudering Train Station, 2 km away.	Железнодорожный вокзал Трудеринга находится в 2 км от отеля Amiga. От отеля до вокзала ходит прямой автобус.
Extras include a sofa and bed linen.	В числе прочих удобств диван и постельное белье.
Hakone Elegance is a 10-minute walk from the Oshiba bus station.	Отель Hakone Elegance находится в 10 минутах ходьбы от автобусного вокзала Ошиба.
Tianya Haijiao Tourist Area is around a 30-minute drive from The Promised Garden. Sanya East Mosque can be reached in under 20 minutes by car.	Туристическая зона Tianya Haijiao находится примерно в 30 минутах езды на автомобиле, а Восточная мечеть Саньи — в 20 минутах езды.
The en suite bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	Ванные комнаты в номерах укомплектованы феном и бесплатным набором туалетно-косметических принадлежностей.
At Rus you can have doctor's advice and special treatment course with mineral water and oxygen cocktails.	В санаторно-курортном комплексе «Русь» можно получить консультацию врача и пройти специальный курс лечения минеральной водой и кислородными коктейлями.
Featuring free WiFi and air conditioning, Kakos is set in Saratov, 200 metres from Museum-Estate of Chernyshevsky. Lipki Park is 600 metres from the property.	Комплекс апартаментов «Какос» расположен в Саратове, в 200 метрах от музея-усадьбы Чернышевского и в 600 метрах от парка Липки. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кондиционер.
Within driving distance of Raleigh city centre and close to local attractions including Wakefield Plantation, this North Carolina hotel features a free daily hot breakfast and spacious guestrooms.	Этот отель с ежедневным бесплатным горячим завтраком и просторными номерами находится в нескольких минутах езды от центра города Роли, штат Северная Каролина, недалеко от местных достопримечательностей, включая загородный гольф-клуб Wakefield Plantation.
Each chalet offers free Wi-Fi access and private on-site parking.	На территории обустроена частная парковка. Гости могут воспользоваться бесплатным WiFi.
Nearby towns of Stari Grad, Vrboska and Jelsa have a number of restaurants, bars and grocery shops.	В ближайших городках Стари-Град, Врбоска и Йелса есть ряд ресторанов, баров и продуктовых магазинов.
Hindiba Doga Evi has simply furnished rooms and bungalows fitted with central heating and 24-hour hot water in the en suite bathroom.	В оформленных в строгом стиле номерах и бунгало комплекса Hindiba имеется центральное отопление и собственные ванные комнаты с круглосуточным горячим водоснабжением.
Other facilities offered at the property include luggage storage and a children's playground.	Кроме того, на территории есть камера хранения багажа и детская игровая площадка.
Other facilities include electric heating and it is possible to make use of the wood-burning stove.	В числе дополнительных удобств электрическое отопление и дровяная печь.
All the air-conditioned rooms feature a minibar and a flat-screen TV with cable and satellite channels. The private bathroom is complete with a hairdryer and a bath or shower.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми/кабельными каналами, мини-баром и собственной ванной комнатой с феном и ванной или душем.
The shopping street of Kneza Mihailova is 3 km away.	Торговая улица Князя Михайлова расположена в 3 км.
Palma de Mallorca Airport is 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пальма-де-Майорка составляет 7 км.
Captain Hotel is situated in Zatoka, 48 km from Odessa.	Отель «Капитан» расположен в Затоке, в 48 км от Одессы.
Old Phuket Town is situated 1.2 km from this property; whilst Bangla Road can be reached under 9.2 km.	В 1,2 км находится Старый город Пхукета, а до улицы Бангла-роуд 9,2 км.
It offers comfortable rooms with free Wi-Fi access.	К услугам гостей комфортабельные номера с бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Kurumoch International Airport is 30 km away.	До международного аэропорта Курумоч - 30 км.
Every room is equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы.
A kitchen with a refrigerator, a coffee machine, plates, utensils, glasses, and cups are provided, as well as an adjacent dining area.	К услугам гостей кухня с холодильником, кофемашиной, тарелками, столовыми приборами, стаканами, чашками и прилегающей обеденной зоной.
It is just 5 km from McCarran International Airport.	Он расположен всего в 5 км от международного аэропорта Маккаран.
The historic centre of Portoferraio is a 10-minute walk away.	Исторический центр города Портоферрайо находится в 10 минутах ходьбы от отеля.
Each room comes with a refrigerator, satellite TV and a private bathroom fitted with a hairdryer, a shower or a bathtub.	В каждом номере в вашем распоряжении холодильник, телевизор со спутниковыми каналами и собственная ванная комната с феном и душем или ванной.
Red Hotel is located in the northern part of Novosibirsk, a 5-minute walk from Zaeltsovskaya Metro Station.	Отель «Красный» находится на севере Новосибирска, в 5 минутах ходьбы от станции метро «Заельцовская».
A cable TV is provided in each room at Super 8 Sapulpa Tulsa Area.	В каждом номере мотеля Super 8 Sapulpa Tulsa Area можно посмотреть программы кабельного телевидения.
Free Wi-Fi is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
The shared bathrooms are in the hallway.	Гости пользуются общими ванными комнатами, расположенными в коридоре.
Located off Interstate 695, this Essex, Maryland hotel is just a 20-minute drive from downtown Baltimore.	Отель Super 8 Essex находится рядом с межштатной автомагистралью I-695 в городе Эссексе штата Мэриленд, всего в 20 минутах езды от центра города Балтимора.
Part of the Harz UNESCO heritage site, the Huttale Widerwaage is a picturesque reservoir, just 4 km from the property.	Живописное водохранилище Хюттале Видерваге, который является частью причисленного к объектам ЮНЕСКО заповедника Гарц, находится всего в 4 км.
The Cambria Pines Lodge Restaurant offers indoor and outdoor seating.	В ресторане комплекса Cambria Pines Lodge можно пообедать в помещении или на открытом воздухе.
Kuopio Airport is a 55-minute drive away.	Поездка до аэропорта Куопио занимает 55 минут.
You can enjoy city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
Featuring free WiFi, Internacional Hotel offers accommodation in Juiz de Fora's city centre.	Отель Internacional Hotel с бесплатным Wi-Fi, расположен в центре города Жуис-ди-Фора.
Extras include slippers and a hair dryer.	Гостям предоставляются тапочки и фен.
Barbecue facilities are also available.	К услугам гостей площадка для барбекю.
Visby is within 40 minutes’ drive.	До города Висбю можно доехать за 40 минут.
Guests are able to fish in the river directly from the pool deck.	Гости могут ловить речную рыбу прямо с веранды у бассейна.
Located in the heart of the Old Town in Besigheim, these stylish apartments offer free WiFi, a kitchen with dishwasher, and a bathroom with natural daylight.	Эти стильные апартаменты расположены в самом сердце Старого города Безигхайма. К услугам гостей бесплатный WiFi, кухня с посудомоечной машиной и ванная комната с естественным освещением.
Apartament Al Jerozolimskie offers accommodation in Warsaw.	Апартаменты Al Jerozolimskie находятся в Варшаве.
The colourful villa comes with 2 double bedrooms, 3 bedrooms with single beds and 3 bathrooms with shower and hairdryer.	На красочной вилле обустроены 2 двухместные спальни с 1 кроватью, 3 спальни с односпальными кроватями и 3 ванные комнаты с душем и феном.
Cocopah Indian Tribe Museum is a 20-minute drive from the hotel.	От отеля до музея Индейского племени Кокопах 20 минут езды.
This hotel offers simply furnished guest rooms decorated in soft green and blue tones.	Номера обставлены стандартной мебелью. Интерьер оформлен в мягких зеленых и голубых тонах.
A French-inspired breakfast is served each morning.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак во французском стиле.
Fraddie Guest House is a cozy property which offers a safety deposit box for valuables as well as laundry and luggage storage facilities.	В уютном гостевом доме Fraddie предоставляется сейф для ценных вещей, а также прачечная и камера хранения багажа.
The Colosseo Residence is situated in the centre of Kosice.	Резиденция Colosseo находится в центре города Кошице.
Guests can make use of the garden, which has both barbecue facilities and a children’s playground.	Гости могут отдохнуть в саду, оборудованном удобствами для барбекю и детской площадкой.
There is a private bathroom and two flat-screen TVs.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната и 2 телевизора с плоским экраном.
The hotel serves coffee, tea or hot chocolate free of charge in the lounge with canal view.	В лаундже отеля, откуда открывается вид на канал, бесплатно подают кофе, чай или горячий шоколад.
Rooms at Hotel Margaritar come with a private bathroom and free toiletries.	В номерах отеля Margaritar также имеется собственная ванная комната с бесплатными туалетными принадлежностями.
The apartment comes with a seating area with a flat-screen TV and private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	В числе удобств апартаментов — гостиная зона с телевизором с плоским экраном и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Restaurants serving traditional German food are only a 10-minute walk away.	В 10 минутах ходьбы от апартаментов открыты рестораны традиционной немецкой кухни.
An airport shuttle can be arranged upon request.	По запросу для гостей организуется трансфер от/до аэропорта.
The Hotel Alpenhof is ideal for sports activities in the Chiemgau Alps.	Отель Alpenhof по достоинству оценят гости, желающие заняться спортом в Альпах Кимгау.
A sweet breakfast is served daily in the breakfast room.	Ежедневно в зале для завтрака сервируют сладкий завтрак.
Each has a kitchenette with a dining area, refrigerator and hob, and the private bathroom has a bathtub.	В распоряжении гостей мини-кухня с обеденной зоной, холодильником и плитой, а также собственная ванная комната с ванной.
A buffet breakfast is served daily and includes hot drinks, sweet and savoury products.	По утрам в отеле накрывают завтрак «шведский стол» с горячими напитками, закусками и сладостями.
Apartments Novak is situated 38 km from Pula Airport.	Апартаменты Novak расположены в 38 км от аэропорта Пулы.
A sun terrace and barbeque facilities are available.	В распоряжении гостей также солнечная терраса и принадлежности для барбекю.
Set in a former train station, this hotel features a shaded garden and a continental breakfast.	Этот отель разместился в бывшем здании железнодорожной станции, к услугам гостей затененный сад и континентальный завтрак.
Monte Placido’s charming apartments open onto private terraces with sea and garden views.	Очаровательные апартаменты комплекса Monte Placido располагают выходом на собственную террасу с видом на море и сад.
At Tayal Tour & Travels you will find a garden.	На территории кемпинга Tayal Tour & Travels разбит сад.
Boasting a large garden, Pandan Homestay features Balinese-style accommodation with a children’s playground.	В комплексе отдыха в балийском стиле Pandan Homestay к услугам гостей большой сад с детской игровой площадкой.
Located 6 km from the perched village of Peillon, L'Auberge Romaine features a restaurant-bar and a terrace.	Отель L'Auberge Romaine разместился в 6 км от горной деревни Пейон, к услугам гостей бар-ресторан и терраса.
Cable TV is provided in all rooms at the North Lake Estates RV Resort.	Во всех номерах комплекса North Lake Estates RV Resort гости могут посмотреть передачи кабельного телевидения.
It offers varied breakfast every morning and specialises in traditional Polish cuisine.	Он специализируется на блюдах традиционной польской кухни, а также тут гостям каждый день подают разнообразный завтрак.
Bajor Panzió, a secluded apartment hotel, is set in large gardens featuring an outdoor swimming pool, large terrace with sun loungers and barbecue facilities.	Уединенный апарт-отель Bajor Panzió расположен в большом саду с открытым бассейном и большой террасой с шезлонгами и принадлежностями для барбекю.
The guest rooms have tea/coffee facilities, a minibar and non-allergenic pillows and duvets.	В номерах в распоряжении гостей принадлежности для чая/кофе, мини-бар, гипоаллергенные подушки и пуховые одеяла.
Both free WiFi and private parking are available on site.	В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
Restaurants can be found within 3 km radius.	В радиусе 3 км открыты рестораны.
Located just 200 metres from the beaches of La Croisette, Hôtel Anna Livia is a 7-minute walk from the Palais des Festivals.	Отель Anna Livia расположен всего в 200 метрах от пляжей набережной Круазет и в 7 минутах ходьбы от Каннского дворца фестивалей.
Palermo is 44 km away.	Расстояние до города Палермо составляет 44 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Bled Castle at a 900-metre distance and Bled Golf Club which is 1 km away.	Желающие познакомиться с окрестностями могут посетить замок Бледа, находящийся в 900 метрах, и гольф-клуб Бледа, который расположен в 1 км.
Each room in this property has heating, 1 double or 3 single beds, and a TV.	Во всех номерах с отоплением установлен телевизор и 1 двуспальная или 3 односпальные кровати.
Irning facilities and a washing machine are available on site.	Кроме того, в распоряжении гостей гладильные принадлежности и стиральная машина на территории комплекса.
Half board is available on request.	Кроме того, по запросу предлагается полупансион.
The Sushi Bar is also available.	Также работает суши-бар.
It is equipped with air conditioning and free Wi-Fi in all areas.	К услугам гостей кондиционер и бесплатный WiFi на всей территории.
House Estate Woodlands’ air-conditioned villa features a fully equipped kitchen including a microwave, refrigerator and oven with dining area and a seating area.	Вилла House Estate Woodlands оснащена кондиционером. На полноценной кухне имеются микроволновая печь, холодильник и духовка. Также в распоряжении гостей обеденная зона и гостиный уголок.
The villa also offers balconies and a large garden.	В распоряжении гостей также балконы и просторный сад.
Set amidst a lush 10,000-m2 area of purple bougainvillea and geraniums, the Cycladic-style Agnandi is located on a hill above the new port of Mykonos.	Комплекс Agnandi, оформленный в кикладском стиле, расположен на территории парка площадью 10 000 м2 в окружении пурпурной бугенвиллии и герани и возвышается над новым портом и Миконосом.
Guests benefit from free access to a hot tub for 1 hour and a 20-minute steam bath, once per stay.	Один раз за время проживания гостям предоставляется бесплатный сеанс отдыха в гидромассажной ванне в течение 1 часа и 20 минут в паровой бане.
Opening out to a private balcony, rooms are fitted with dark wood furnishings and tea/coffee maker.	В номерах с балконом и мебелью из темного дерева предоставляются принадлежности для чая/кофе.
Beach chairs and parasols, as wel as an entertainment staff for children, are available.	Гостям предоставляются шезлонги и зонтики, для детей работают аниматоры.
The beaches at Torre del Mar are 8 km from the house and Malaga Airport is 48 km away.	Расстояние от загородного дома до пляжа Торре-дель-Мар составляет 8 км, а до аэропорта Малага-Коста-дель-Соль ― 48 км.
Accommodation is neatly decorated in a neutral style, with wooden floors.	Номера имеют деревянные полы и элегантно оформлены в нейтральном стиле.
Featuring an outdoor pool, Suites Miraflores offers self-catering apartments in Lima.	Комплекс Suites Miraflores с апартаментами с собственной кухней и открытым бассейном находится в Лиме.
It is composed of a separate bedroom, a living room with a fully equipped kitchenette, and a bathroom.	В распоряжении гостей отдельная спальня, гостиная с полностью оборудованной мини-кухней и ванная комната.
Located a 5-minute walk from the beach of Lido San Giuliano, in Rimini, the family-run Hotel Villa Dina features a restaurant.	Семейный отель Villa Dina расположен в 5 минутах пешей прогулки от пляжа Лидо Сан Джулиано, на курорте Римини.
It features free Wi-Fi in all areas.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Dorival Caymmi Statue (2.6 km) and Army Historic Museum and Fort of Copacabana (2.6 km).	Желающие ознакомиться с местными достопримечательностями могут посетить памятник Дорива́лу Каи́мми (2,6 км), военно-исторический музей и Форт Копакабана (2,6 км).
Located in Zaton, just steps away from a pebbly beach, Apartment Bonačić offers barbecue facilities and free Wi-Fi access.	Апартаменты Bonačić расположены в городе Затон, в нескольких шагах от галечного пляжа. В распоряжении гостей принадлежности для барбекю и бесплатный WiFi.
Free WiFi access is available in this camping.	В кемпинге работает бесплатный Wi-Fi.
During the high season, guests will be able to enjoy homemade food in the on-site restaurant for dinner.	В высокий сезон гости могут отведать домашнюю еду в ресторане отеля.
Additional amenities include a seating area with a sofa, a cable flat-screen TV with a DVD player, and two bathrooms.	Среди прочих удобств — гостиный уголок с диваном, телевизор с плоским экраном с кабельными каналами и DVD-плеером, а также 2 ванные комнаты.
The hotel provides car rental services while sightseeing arrangements can be made at the tour desk.	В отеле есть прокат автомобилей. В экскурсионном бюро отеля можно заказать поездки к достопримечательностям.
Diókert Vendégház features free WiFi throughout the property.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
Ming Shui Lu Homestay is a 15-minute drive from Meihua (Plum Blossom) Lake or Luodong Railway Station and a 50-minute drive from Taipingshan National Forest Recreation Area.	Отель Ming Shui Lu расположен в 15 минутах езды от озера Мей-Хуа (Вишневый цвет) или железнодорожного вокзала города Люодонг и в 50 минутах езды от национальной лесной зоны отдыха Тайпингшан.
You will find a kettle in the room.	В числе удобств чайник.
Cosy quiet aparrtment features an outdoor pool and boasts views of the garden.	В апартаментах Cosy quiet с видом на сад есть открытый бассейн.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	На территории и поблизости можно интересно провести время, в том числе отправиться на пешую или велосипедную прогулку.
Extras include a sofa, bed linen and a fan.	В числе удобств диван, постельное белье и вентилятор.
A 10-minute drive from Senggigi Beach, Villa Matahari Terbenam offers a hillside retreat with calming views of the ocean and tropical greenery.	Вилла Matahari Terbenam расположена на холме с умиротворяющим видом на океан и тропическую зелень, в 10 минутах езды от пляжа Сенггиги.
Rome Ciampino Airport is 17 km away.	Расстояние до аэропорта Рим-Чампино составляет 17 км.
Featuring free WiFi, Taoyuan Business offers neatly arranged guestrooms.	Гостям отеля бизнес-класса Taoyuan с бесплатным Wi-Fi предлагается размещение в уютных номерах.
Apartament Długa 2 is a self-catering accommodation located in Gdańsk. The property is 100 metres from Neptune Fountain and 100 metres from Artus Court.	Апартаменты с собственной кухней Długa 2 находится в городе Гданьске, в 100 метрах от фонтана Нептуна и в 100 метрах от музея «Двор Артуса».
Centrally located in Loano, Hotel Villa Mary is 1 km from the city’s train station.	Отель Villa Mary расположен в городе Лоано, в 1 км от городского железнодорожного вокзала.
It has an outdoor pool, and offers air-conditioned rooms with balconies and views of the Atlantic Ocean.	К услугам гостей открытый бассейн, а также номера с кондиционером и балконом, откуда открывается вид на Атлантический океан.
They also include a kitchenette with a microwave, fridge-freezer and coffee-making facilities.	Кроме того, имеется мини-кухня с микроволновой печью, холодильником с морозильной камерой и принадлежностями для приготовления кофе.
City Inn Zhanjiang Chikan Li Jiao Qiao is located in Zhanjiang, about a 10-minute drive from Jianhaiwan Beach.	Отель City Inn Zhanjiang Chikan Li Jiao Qiao находится в Чжаньцзяне, примерно в 10 минутах езды от пляжа Цзянхайвань.
Facilities include a fitness centre and children's playground. Rooms with a TV and microwave are available at Tsulu Beach Bunk House & Apartments.	В гостевом доме Tsulu Beach Bunk House & Apartments к вашим услугам номера с телевизором и микроволновой печью, фитнес-центр и детская игровая площадка.
A buffet breakfast is provided every morning in the breakfast room.	Каждое утро в зале для завтраков сервируется завтрак «шведский стол».
Decorated in a traditional Moroccan style, the air-conditioned rooms feature a seating area, a view of the city, a private bathroom with a shower and a toilet.	Номера с видом на город оформлены в традиционном марокканском стиле и оборудованы кондиционером, гостиным уголком и собственной ванной комнатой с душем и туалетом.
Restaurants and local shops are within walking distance and Ephesus is just 1km away.	Недалеко от дома для отпуска работают рестораны и местные магазины. Древний город Эфес находится всего в 1 км.
Travel arrangements can be made at the tour desk.	В туристическом бюро можно организовать различные экскурсии.
Featuring a modern décor, all rooms at Gran Marquise are equipped with air conditioning, minibar and a 32" cable TV.	Современные номера отеля Gran Marquise оснащены кондиционером, мини-баром и 32-дюймовым телевизором с кабельными каналами.
Located just 100 metres from the scenic Diveagar Beach, Cocohut Resort features an indoor swimming pool and a 24-hour front desk.	Курортный отель Cocohut расположен всего в 100 метрах от живописного пляжа Дивеагар. К услугам гостей крытый бассейн и круглосуточная стойка регистрации.
Within 6.5 km shops and restaurants can be found.	В пределах 6,5 км работают магазины и рестораны.
The 24-hour front desk can secure shuttles to Chaiten Airfield 64 km away and Esquel Airport 200 km away.	У круглосуточной стойки регистрации можно заказать трансфер до аэропорта Чайтен (в 64 км) и аэропорта Эскель (в 200 км).
This property also has tennis courts, a gym, kid’s club, spa treatments and can arrange activities such as water sports.	На территории комплекса есть теннисные корты, тренажерный зал, детский клуб и спа-салон. Для гостей могут организовать занятия водными видами спорта.
Featuring a spacious terrace boasting views of the Adriatic Sea, SunDeck Comfort Apartment is surrounded by a lush garden.	Вокруг апартаментов SunDeck Comfort разбит пышный сад. С их просторной террасы открывается вид на Адриатическое море.
The bathroom includes free toiletries and a hairdryer.	В ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
An extensive menu of beauty and spa treatments is available at Brilliant Resort Chongqing.	Гостям курортного отеля Brilliant Chongqing предлагается широкий спектр косметических и спа-процедур.
28 de Julio Square is 19 km from Acacia Condos, while ADO International Bus Station is 20 km from the property.	Площадь 28 Июля находится в 19 км от комплекса Acacia Condos, а международный автобусный вокзал ADO — в 20 км.
Laundry facilities are available.	Кроме того, гости могут воспользоваться прачечной.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	В апартаментах обустроена полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и духовкой.
Complete with a microwave, the dining area also has a refrigerator. Private bathrooms also come with a bath or shower.	В номере есть обеденная зона с микроволновой печью и холодильником, а также собственная ванная комната с душем или ванной.
Galicky Dvir Hotel is located 250 metres from the lake Svityaz.	Отель «Галицкий двор» расположен в 250 метрах от озера Свитязь.
A cable TV and a mini-fridge are provided in each room at Kingsbridge Inn.	В каждом номере отеля Kingsbridge Inn имеется кабельное телевидение и мини-холодильник.
The apartments in Tyrolean style offer satellite TV, a living area with a kitchenette, and a private bathroom with a hairdryer.	Апартаменты оформлены в тирольском стиле, оснащены телевизором со спутниковыми каналами, а также располагают гостиной зоной с мини-кухней и собственной ванной комнатой с феном.
At Hotel Canada Palace you will find meeting facilities and laundry facilities.	В отеле Canada Palace можно воспользоваться конференц-залами и услугами прачечной.
You can also benefit from the facilities of 5-star Liberty Lara Beach Hotel, such as breakfast, lunch, dinner and drinks at a surcharge.	Гости могут воспользоваться услугами 5-звездочного отеля Liberty Lara Beach, такими как завтрак, обед и ужин, а также напитки за дополнительную плату.
Guests can also use the laundry facilities on site.	Помимо этого, гости могут воспользоваться услугами прачечной.
Each comes with shared bathroom facilities with a shower and a washing machine.	Гости могут воспользоваться общей ванной комнатой с душем и стиральной машиной.
Featuring 360 degree views of Walvis Bay Lagoon, the Atlantic Ocean and the beach, Pelican Point Lodge is situated at the foot of the historic Walvis Bay Pelican Point Lighthouse.	Коттедж Pelican Point с панорамным видом на лагуну Уолфиш-Бей, Атлантический океан и пляж расположен у подножия исторического маяка Уолфиш-Бей Пеликан-Пойнт.
Ruidu Shanglv Hotel (Zhanqian) is a short 100 metres from Wenzhou Railway Station, and 15 km from South Wenzhou Railway Station.	Отель Ruidu Shanglv (Zhanqian) находится в 100 метрах от железнодорожного вокзала Вэньчжоу и в 15 км от Южного железнодорожного вокзала Вэньчжоу.
These functional apartments are set in the Gracia district.	Комфортабельные апартаменты расположены в районе Грасия.
The front desk of this San Jose hotel is open 24 hours a day.	Кроме того, стойка регистрации этого отеля в Сан-Хосе работает круглосуточно.
All holiday homes include a separate seating area with a fireplace, a fully equipped kitchen with stainless steel appliances and a washing machine and tumble dryer at Mountain Village Ski-in/ Ski-Out by Telluride Luxury Rentals.	В каждом доме для отпуска комплекса Mountain Village Ski-in/ Ski-Out by Telluride Luxury Rentals обустроен отдельный гостиный уголок с камином, имеется полностью оборудованная кухня с бытовой техникой из нержавеющей стали, а также стиральная и сушильная машины.
The B&B staff will help arrange area activities, such as canoeing, boating and fishing on Lake Magelungen.	Персонал коттеджа типа «постель и завтрак» поможет в организации различных видов активного отдыха, таких как гребля на каноэ, катание на лодках и рыбалка на озере Магелунген.
The property is 31 km from Magnitogorsk and free private parking is available.	Расстояние до Магнитогорск составляет 31 км. Обустроена бесплатная частная парковка.
The en suite bathrooms have a hairdryer and complimentary toiletries.	Собственные ванные комнаты укомплектованы феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Family-run Marie Claire hotel is a new building located in the centre of Lanusei, a charming town surrounded by natural landscapes and close to a stunningly beautiful coastline.	Семейный отель Marie Claire занимает новое здание в центре Ланусеи, очаровательного городка, окруженного природными ландшафтами и разместившегося возле потрясающе красивого побережья.
Grand Hotel Rzeszów is situated in central Rzeszów, 1 km from Rzeszów Railway Station.	Отель Grand Boutique находится в центральной части города Жешув в 1 км от железнодорожного вокзала.
It offers free Wi-Fi, communal BBQ facilities and rooms with a microwave.	К услугам гостей бесплатный WiFi, общие принадлежности для приготовления барбекю и номера с микроволновой печью.
Free private parking is available.	Также к услугам гостей отдельная бесплатная парковка.
The nearest airport is Trieste Airport, 32 km from Villa Dune.	Расстояние от виллы Dune до аэропорта Триест составляет 32 км.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
All rooms include a seating area and a TV with cable channels.	Во всех номерах имеются гостиная зона и телевизор с кабельными каналами.
Each accommodation units features either a kitchen or a kitchenette and a private bathroom.	Кроме того, в вашем распоряжении кухня или мини-кухня и собственная ванная комната.
Laundry facilities are included.	В числе удобств — стиральная машина.
Select rooms feature a kitchenette.	В ряде номеров есть мини-кухня.
This hotel is on the picturesque island of Lidingö, 8 km from central Stockholm.	Этот отель находится на живописном острове Лидинге, в 8 км от центра Стокгольма.
The unit equipped with a kitchen with a dishwasher and oven.	К услугам гостей кухня с духовкой и посудомоечной машиной.
Free WiFi is provided in all areas of the hotel.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
A sweet and savoury buffet breakfast is provided daily and includes cheese, cold cuts, and coffee.	В меню ежедневного завтрака «шведский стол» входят закуски, сладости, сыр, мясное ассорти и кофе.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Old Town Square is 1 km from Residence Old Town Slaby&Bambur, while Prague Astronomical Clock is 1 km away.	Староместская площадь и Пражские куранты находятся в 1 км от апартаментов Residence Old Town Slaby&Bambur.
All units feature a flat-screen TV. A microwave and fridge are also provided, as well as a kettle.	В каждых апартаментах установлены телевизор с плоским экраном, микроволновая печь, холодильник и чайник.
It is a 90-minute drive from both Rotorua and Hamilton International Airport.	До аэропорта Роторуа и международного аэропорта Гамильтон 90 минут езды.
Featuring free WiFi, a restaurant and a barbecue, Beach Home Kelaa offers accommodation in Kelaa. The guest house has a sun terrace and a private beach area, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	Гостевой дом Beach Home Kelaa расположен на острове Келаа. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан, принадлежности для барбекю, терраса для загара и частный пляж.
Rooms at the hotel include 37-inch, flat-screen TVs.	Также к услугам гостей номера, оснащенные 37-дюймовым телевизором с плоским экраном.
There is a full a kitchenette with a dishwasher and a microwave, as well as a bathroom with a shower, a hairdryer and bathrobes.	В числе удобств полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью, а также ванная комната с душем, феном и халатами.
An outdoor pool is on site.	На территории отеля есть открытый бассейн.
A TV and DVD player are featured.	Среди удобств — телевизор и DVD-плеер.
A wardrobe is featured in all rooms at Akureyri H.I.	Во всех номерах хостела Akureyri H.I.
It is 35 minutes’ drive from Zhulyany International Airport, and a transfer is available.	До международного аэропорта Жуляны, расположенного в 35 минутах езды, предоставляются услуги трансфера.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Each is equipped with a fridge and a TV. All units are soundproofed and include a private bathroom with a shower or bathtub.	Все они звукоизолированы и оборудованы холодильником, телевизором и собственной ванной комнатой с душем или ванной.
Paeroa Motel is a 5-minute walk from Centennial Park.	Мотель Paeroa находится в 5 минутах ходьбы от парка Сентенниал.
Apartment Ozturk offers accommodation in Sancak, 10 km from Trabzon and 24 km from Macka.	Апартаменты Ozturk находятся в городе Санджак, в 10 км от города Трабзон и в 24 км от города Мачка.
Huifeng’s International Apartment is a 5-minute walk from East Railway metro station (line 3).	Апартаменты Huifeng’s International находятся в 5 минутах ходьбы от станции метро East Railway (линия 3).
Boasting a contemporary décor, accommodation will provide guests with a TV, air conditioning and a terrace.	Номера, оформленные в современном стиле, располагают телевизором, кондиционером и террасой.
The whole hotel (and one of the rooms) is accessible for guests in wheelchairs.	Весь отель (и один из номеров) доступен для инвалидов-колясочников.
All accommodations are non-smoking and feature a microwave, a small refrigerator and tea and coffee-making facilities.	Все люксы предназначены для некурящих. В числе стандартных удобств — микроволновая печь, компактный холодильник и принадлежности для чая/кофе.
Access to 2 onsite pools and hot tubs are featured.	К услугам гостей 2 бассейна и гидромассажные ванны.
James River Golf Club is 6.5 miles away.	Расстояние до гольф-клуба James River составляет 10,4 км.
Meals are served directly in the apartments.	Блюда можно отведать прямо в апартаментах.
For added value, the Quality Inn provides each paying guest with a five-dollar meal voucher for the on-site restaurants.	Дополнительно Quality Inn предоставляет каждому, заплатившему за проживание гостю, ваучер на пять долларов, которым можно воспользоваться в ресторане на территории отеля.
Mini-Hotel Silver features free WiFi .	В отеле Silver доступен бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi is provided in Filin Hotel, located in Zavolzhsky district of Yaroslavl, 5 minutes’ walk from Filin Train Station.	Отель "Филин" находится в Заволжском районе Ярославля, всего в 5 минутах ходьбы от железнодорожной станции Филино. Гостям отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It offers free Wi-Fi, a garden with a terrace and a swimming pool.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, сад с террасой и плавательный бассейн.
Guests can enjoy birdwatching and fishing, as well as many hiking possibilities.	Гости могут заняться рыбалкой и наблюдением за птицами, а также отправиться в поход по самым разнообразным маршрутам.
The en suite bathroom comes with a shower and free amenities.	В собственной ванной комнате установлен душ, гости могут воспользоваться бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Every room comes with a flat-screen TV.	Все номера гостевого дома оснащены телевизором с плоским экраном.
Apartament Olimpiiskiy Park is an apartment situated in Adler, 6 km from Sochi Discovery World Aquarium.	Апартаменты «Олимпийский парк» расположены в Адлере, в 6 км от океанариума Sochi Discovery World.
Rooms at the Pietre Preziose B&B all come with a flat-screen TV, minibar and tiled floors. The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	Во всех номерах отеля типа «постель и завтрак» Pietre Preziose есть телевизор с плоским экраном, мини-бар и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. Пол выложен плиткой/мрамором.
A bar is available, and the area offers many restaurants serving classic Italian dishes and pizza.	В отеле открыт также бар, а по соседству вы найдете множество ресторанов, где можно заказать классические итальянские блюда и пиццу.
The property offers free parking.	Кроме того, можно воспользоваться бесплатной парковкой.
Dar Mounir’s café is only 50 metres from the hotel. It is very close to the Mosque of Outa El Hamam.	Кафе отеля Dar Mounir расположено всего в 50 метрах от здания отеля, а от мечети Ута эль-Хаммам вас отделят лишь несколько шагов.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Guests can enjoy beach access and views from the balcony.	С балкона открывается прекрасный вид.
The backyard garden is the perfect spot to socialise with the other guests.	Гости могут пообщаться с другими гостями в саду во внутреннем дворике отеля.
There is a children’s playground with a slide, and large lawns to run around on.	Дети могут порезвиться на детской игровой площадке с горкой и просторных зеленых лужайках на территории спа-отеля.
Free WiFi is provided throughout the property.	В апартаментах доступен бесплатный Wi-Fi.
Luggage storage and laundry services can be provided upon request.	По запросу гости могут воспользоваться камерой хранения багажа и услугами прачечной.
Sentosa, Marina Bay and popular shopping belt, Orchard Road is a 10-minute drive away.	До острова Сентоса, залива Марина-Бэй и улицы Орчард-Роуд, популярного центра торговли и развлечений — 10 минут езды.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 16 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 16 км.
Each air-conditioned room here will provide you with a satellite TV and a seating area.	В номерах с гостиной зоной установлен кондиционер и телевизор со спутниковыми каналами.
Staff at the 24-hour front desk can help guests arrange a massage service.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации организуют услуги массажа.
When ready to go out, ask the tour desk for advice.	Сотрудники экскурсионного бюро предоставят всю необходимую туристическую информацию.
The house can accommodate up to six persons.	Он подходит для размещения 6 гостей.
In the historical town of Nefyn on the beautiful Lleyn Peninsula, Caeau Capel was built in the late 1800s as a country house for the Miller family whose daughter went on to marry the Prime Minister, Clement Attlee, who was a frequent visitor to the house.	Здание отеля Caeau Capel было построено в конце 1800 годов в историческом городе Невин на живописном полуострове Ллейн в качестве загородного дома семьи Миллер, чья дочь вышла замуж за премьер-министра, Клемент Эттли, который был частым гостем в доме.
The property is 1.5 km from Sea Point Pavilion Swimming and 2.4 km from V&A Waterfront.	Апартаменты расположены в 1,5 км от плавательного бассейна Sea Point Pavilion и в 2,4 км от набережной Виктории и Альфреда.
Guests are invited to prepare home-cooked meals and snacks in the kitchen or kitchenette, and BBQ facilities are provided on site.	Гости могут готовить домашние блюда и закуски на кухне или мини-кухней, а также использовать принадлежности для барбекю.
It offers a courtyard and free Wi-Fi access.	К услугам гостей внутренний двор и бесплатный Wi-Fi.
The accommodation will provide you with a TV, a balcony and cable channels.	В числе удобств телевизор, балкон и кабельное телевидение.
Billund Airport is located 77 km from the property.	Расстояние до аэропорта города Биллунн составляет 77 км.
Atibaia Bus Station is situated just a 15-minute drive from this guest house.	Автовокзал города Атибая находится всего лишь в 15 минутах езды от гостевого дома.
A transfer service to and from Eppley Airfield, Omaha city centre and Old Market is available.	Для гостей организовывают трансфер от/до Международного аэропорта Эппли Эйрфилд, центральной части города Омаха и Старого рынка.
There is also a fridge.	В числе удобств холодильник.
Featuring a shared lounge, a resident's bar and ski storage, Chardons is a hotel located in the Espace Killy ski region.	Отель типа «постель и завтрак» Chardons с общим лаунджем, баром и помещением для хранения лыж находится в горнолыжном регионе Эспас-Килли.
Take a swim in the hotel pool, and then relax in the saunas or steam bath.	Поплавайте в бассейне отеля или расслабьтесь в саунах или паровой бане.
A 20-minute drive leads to Putrajaya and Cyberjaya Multimedia Super Corridor.	Новый административный центр Малайзии Путраджая и зона высоких технологий Cyberjaya Multimedia Super Corridor расположены в 20 минутах езды.
The property offers free parking.	Для гостей предусмотрена бесплатная парковка.
It offers a fully equipped kitchen and a garden terrace.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня и терраса в саду.
Massages and treatments can be arranged for guests who want to unwind.	Гости также могут заказать расслабляющие массаж и процедуры.
Breakfast is provided each morning.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак.
Shuttles can be arranged for a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется трансфер.
If you feel like visiting the surroundings, check out Sunrise Beach (3 km) and Kalamies Beach (4.7 km).	Расстояние от виллы до пляжа Санрайз составляет 3 км, а до пляжа Каламиес — 4,7 км.
The green courtyard is an inviting place to relax during the warmer months.	В теплое время года гости могут отдыхать в зеленом внутреннем дворе.
It features comfortable rooms with wood-beamed ceilings.	К вашим услугам уютные номера с деревянными балками на потолке.
Located in the centre of Rome, the property is a 5-minute walk from Piazza Navona and the Pantheon.	Отель расположен в центре Рима, в 5 минутах ходьбы от площади Пьяцца-Навона и Пантеона.
The hotel has a gym and sauna.	В отеле работают тренажерный зал и сауна.
Guests can relax in the pool area with views of the trees and the sea.	Гости могут воспользоваться бассейном с видом на море и окружающие деревья.
Each room features wood flooring and a cable TV. IPhone charger and an adapter are available in the rooms.	В каждом номере постелен деревянный пол. Помимо этого, в вашем распоряжении кабельное телевидение, а также адаптер и зарядное устройство для iPhone.
Appartement Annabel includes a laundry room with a washing machine and a tumble dryer.	В апартаментах Annabel обустроена комната для стирки со стиральной машиной и сушилкой.
Located in a historic building in the fashion district, this hotel is situated 2 blocks from the Prudential Center and features suites with a fireplace and flat-screen TV.	Этот отель расположен в историческом здании в модном районе, в 2 кварталах от спортивного комплекса Пруденшал-центр. К услугам гостей люксы с камином и телевизором с плоским экраном.
The kitchen is equipped with a coffee machine.	На кухне установлена кофемашина.
Included in all units are a TV, sofa seating area and private balcony.	Все они оборудованы телевизором и располагают гостиной зоной с диваном и балконом.
These stylish modern apartments are in Birmingham city centre, 150 metres from the Barclaycard Arena (NIA) and just over 5 minutes' walk from the International Convention Centre (ICC), also known as Symphony Hall.	Этот современный комплекс апартаментов находится в центре Бирмингема, в 150 метрах от спортивно-концертного комплекса «Барклайкард Арена» и всего в 5 минутах ходьбы от Международного конференц-центра, также известного как Симфонический холл.
Essaouira Mogador Airport is 15 km away.	Расстояние до аэропорта Эс-Сувейра Могадор составляет 15 км.
The apartment features free Wi-Fi, a flat-screen TV and a fully equipped kitchen.	В числе прочих услуг бесплатный Wi-Fi, телевизор с плоским экраном и полноценная мини-кухня.
Located next to Sé Cathedral, the Historical Lisbon Apartment is in the heart of the Lisbon city centre.	Апартаменты Historical Lisbon находятся рядом с собором Се, в центре Лиссабона.
The living room includes a sofa bed, dining table and flat-screen TV. The kitchen is equipped with a washing machine, oven and microwave.	В гостиной установлены диван-кровать, обеденный стол и телевизор с плоским экраном, а кухня оборудована стиральной машиной, духовкой и микроволновой печью.
The bed and breakfast is 800 m from the train station, while the University of Nijmegen is 2.5 km away.	Этот отель расположен в 800 метрах от железнодорожного вокзала и в 2,5 км от университета Неймегена.
The Legoland theme park is a 5-minute drive away.	До парка аттракционов Legoland — 5 минут езды.
The property has a private beach area and a buggy is available for guests' transfer.	Также в отеле есть собственный пляжи пункт проката багги.
Set on a hilltop, Blue Studio offers a quiet location in the Morena district of Gdańsk.	Отель Blue Studio расположен на вершине холма, в тихом месте в районе Морена Гданьска.
Every room has a flat-screen TV with satellite channels.	Каждый номер оснащен телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Airport shuttles can be arranged at an added cost.	За дополнительную плату предоставляется трансфер от/до аэропорта.
Each air-conditioned room here will provide you with a flat-screen satellite TV and work desk.	Во всех оснащенных кондиционером номерах установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и рабочий стол.
It features 2 restaurants and a pool bar surrounded by 2 infinity pools.	В распоряжении гостей 2 ресторана и бар, окруженный 2 пейзажными бассейнами.
All rooms are smoke free.	Во всех номерах запрещено курить.
Set 200 metres from the beach on Lake Garda and a 10-minute drive from Lazise, Camping Le Palme offers an outdoor swimming pool with hydromassage corner and a free gym.	Комплекс Camping Le Palme находится в 200 метрах от пляжа на берегу озера Гарда и в 10 минутах езды от города Лацизе. К услугам гостей открытый бассейн с гидромассажной зоной и бесплатный тренажерный зал.
The apartments feature a living area with flat-screen TV and kitchenette.	Апартаменты располагают гостиным уголком с телевизором с плоским экраном и мини-кухней.
Bodhi Villa is a 20-minute drive from Ubud Town and a 35-minute drive from the famous Monkey Forest.	От виллы Bodhi можно за 20 минут доехать до города Убуд, а за 35 минут до знаменитого леса обезьян.
If you feel like visiting the surroundings, check out King Fahad Fountain (9.8 km) and Jeddah Mall (11.6 km).	Для ознакомления с окрестностями можно посетить Фонтан короля Фахда (в 9,8 км) и торговый центр Jeddah (в 11,6 км).
The Hotel Roma with its Liberty style is in the historical centre of Porretta Terme, just a short distance from the Spa-Bath and Wellness Centre.	Отель Roma, оформленный в стиле модерн, находится в историческом центре Порретта-Терме, в нескольких минутах ходьбы от оздоровительного центра с гидромассажной ванной.
There is a wide array of activities for guests to enjoy in this area including cycling, hiking, swimming as well as sailing.	В окрестностях можно выбрать разные варианты проведения досуга, среди которых пешие походы, велосипедные прогулки, плавание и парусный спорт.
Certain rooms feature a seating area to relax in after a busy day. Some rooms include views of the mountains or city.	В некоторых номерах есть гостиная зона, а из некоторых открывается вид на горы или город.
AVNB Towers is conveniently located just a 2-minute walk from Pallavaram Railway and the bus station, providing easy access around the city.	Отель AVNB Towers удобно расположен всего в 2 минутах ходьбы от железнодорожного и автобусного вокзала Паллаварам, обеспечивающего прекрасное транспортное сообщение со всеми районами города.
Le Clos du Père Finet includes free Wi-Fi, a bar and a spacious garden with a terrace and a barbecue.	В гостевом доме типа «постель и завтрак» Le Clos du Père Finet работают бесплатный WiFi и бар. Также гости могут посещать просторный сад с террасой и принадлежностями для барбекю.
There are garden and mountain views from the accommodation.	Из окон апартаментов открывается вид на сад и горы.
Featuring free WiFi throughout the property, Apartments on Pulkovskoe shosse is set in Saint Petersburg, 11 km from Mariinsky Theatre.	Апартаменты «На Пулковском шоссе» расположены в Санкт-Петербурге, в 11 км от Мариинского театра. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Private parking is available on site.	К услугам гостей частная парковка на территории.
Ristorante Hotel Mira is 30 km from Portofino, while Genova is a 40-minute drive away.	Отель-ресторан Mira находится в 30 км от города Портофино и в 40 минутах езды от города Генуя.
The fully-furnished apartments are fitted with a dining area, a fully-equipped kitchen, bed linen, towels and a terrace with a city view and a great view of the Andes Mountain Range.	В этих полностью меблированных апартаментах имеется обеденная зона, полностью оборудованная кухня и терраса с великолепным видом на Анды и на город. Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
The shuttle bus to Zagreb Airport departs from the Main Bus Station every 30 minutes.	Каждые 30 минут от главного автовокзала отправляется трансферный автобус до аэропорта Загреба.
The breakfast buffet is served until 11:00 on weekends.	В выходные дни до 11:00 сервируется завтрак «шведский стол».
The middle of the city is a 10-minute drive from the hotel.	Поездка от отеля до центра города займет 10 минут.
Boasting a casino, golf course, and on-site spa, this French Link, Indiana resort is 2 km from tours of the West Baden Springs. Free Wi-Fi access is available.	Этот курортный отель располагается в городе Френч-Лик, штат Индиана, в 2 км от города Уэст-Баден-Спрингс. К услугам гостей казино, гольф-поле, спа-салон на территории отеля, а также бесплатный WiFi.
Other facilities include a washing machine, tumble dryer, under floor heating and a wood burning stove.	Также, к услугам гостей стиральная машина, сушилка для одежды, дровяная печь и пол с подогревом.
Guests with a dinner-inclusive plan can also savour lavish Japanese course meals prepared with fresh ingredients.	Гостям, заказавшим проживание с ужином, подаются большие порции японских блюд, приготовленных из свежих ингредиентов.
Tigh Na Cloich Hotel is an elegant Victorian house with gardens, en suite rooms and free Wi-Fi. Pitlochry town centre is just 2 minutes’ walk away.	Отель Tigh Na Cloich расположен в элегантном викторианском доме, всего в 2 минутах ходьбы от центра города Питлохри. К услугам гостей сад и номера с ванной комнатой и бесплатным Wi-Fi.
Featuring free WiFi and a restaurant, Peak Hotel offers pet-friendly accommodation in Mitoma.	Отель типа «постель и завтрак» Peak, в котором действует бесплатный Wi-Fi и работает ресторан, находится в поселке Митома. В отеле возможно размещение с домашними животными.
Los Angeles International Airport is 14 km away.	Международный аэропорт Лос-Анджелес находится в 14 км.
It offers a peaceful garden and traditionally furnished studios and apartments with Tyrrhenian Sea views.	К услугам гостей тихий сад, номера-студио, оформленные в традиционном стиле, и апартаменты с видом на Тирренское море.
The apartment features a fully equipped kitchenette, living room and 2 bathrooms with shower.	В апартаментах имеются полностью оборудованная мини-кухня, гостиная и 2 ванные комнаты с душем.
This pet-friendly accommodation is equipped with a flat-screen satellite TV. Some units include a terrace or a balcony with sea views.	В апартаментах возможно размещение с домашними животными. В числе удобств апартаментов телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, терраса или балкон с видом на море.
Featuring free WiFi, Ilias Apartments Ipsos is located in Ipsos of Corfu. Located 600 metres from the beach, it offers bike and car rental services.	В комплексе апартаментов Ilias Ipsos, расположенном в деревне Ипсос на острове Корфу в 600 метрах от пляжа, к услугам гостей прокат велосипедов и автомобилей.
Guests can enjoy simple European breakfast including toast, coffee and juice at the dining area.	В обеденной зоне для гостей сервируется простой европейский завтрак с тостами, кофе и соком.
Free on-site parking is provided.	На территории комплекса обустроена бесплатная парковка.
A flat-screen TV is provided.	В гостевом доме есть телевизор с плоским экраном.
All rooms have a flat-screen TV, a minibar, and a work desk.	Во всех номерах установлены кондиционер, телевизор с плоским экраном, мини-бар и рабочий стол.
Half-board is available.	Кроме того, предлагается питание по системе "полупансион".
The hotel offers laundry services. Car rental is available upon request.	В отеле работает прачечная, а услуги проката автомобилей предоставляются по запросу.
Free private parking is available at Rental House Airport VIP.	В распоряжении постояльцев комплекса Rental House Airport VIP бесплатная парковка.
On request, guests can enjoy breakfast at Andritsch Elfi Ferienwohnung.	По запросу в комплексе Andritsch Elfi Ferienwohnung сервируется завтрак.
Guided hikes and barbecue evenings take place in summer.	Летом организуются пешие экскурсии с гидом и вечера с барбекю.
Packed lunches including vegetarian options are also available.	Кроме того, предлагаются упакованные ланчи (в том числе вегетарианские).
Located a 2-minute walk from the Hidirlik Tower with panoramic views of the Mediterranean Sea, this white-washed pension with wooden window frames offer a garden with palm, orange and mulberry trees.	Этот гостевой дом занимает беленое здание с деревянными оконными рамами и садом с пальмовыми, апельсиновыми и тутовыми деревьями. За 2 минуты можно дойти до башни Хидирлик с панорамным видом на Средиземное море.
Featuring a heated outdoor pool, GoHostel is located in Pirenópolis.	Хостел GoHostel находится в городе Пиренополисе.
Private bathroom comes with free toiletries, slippers and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, тапочки и фен.
City House Alisas has a café-restaurant open until late.	В отеле City House Alisas до позднего вечера работает кафе-ресторан.
Rooms at the hotel come with choices of a fan or air-conditioning. There is a cable TV and an en suite bathroom in each room.	В числе удобств номеров вентилятор или кондиционер, кабельное телевидение и ванная комната.
Towels and bed linen are available.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Offering a terrace and sauna, Rybino Guest House is situated in Krasnaya Polyana. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Гостевой дом «Рыбино» расположен на курорте Красная Поляна. К услугам гостей терраса, сауна и ресторан.
Tours Loire Valley Airport is 21 km away.	До аэропорта Тур-Валь-де-Луар - 21 км.
You can prepare meals in the fully-equipped kitchen.	Вы сможете самостоятельно готовить блюда на полностью укомплектованной кухне.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Both the Hunderfossen and Hafjell ski centres are a 20-minute drive away.	До горнолыжных центров Хундерфоссен и Хафьель можно доехать за 20 минут.
Overlooking the gardens, The Yellow Hibiscus Restaurant offers indoor and outdoor dining.	В ресторане Yellow Hibiscus с видом на сад блюда подают как в крытом зале, так и на открытом воздухе.
These stylish apartments have attractive design.	Эти стильные апартаменты отличаются прекрасным дизайном.
Nightwear and slippers are provided for all guests.	Гостям предоставляются пижама и тапочки.
The spacious apartment has large, bright rooms and a lounge with a TV.	В распоряжении гостей просторные апартаменты с большими, светлыми комнатами и гостиной с телевизором.
Children can romp around on the on-site playground and you can also store your ski equipment and your bicycles in a room at the guest house.	Дети могут резвиться на детской площадке, а также в распоряжении гостей помещение для хранения лыжного снаряжения и велосипедов.
You can enjoy sea pool views.	Из окон открывается вид на бассейн и море.
Crowley, Louisiana is 7 miles from the hotel.	Расстояние от отеля до города Кроули (штат Луизиана) — 11 км.
Laundry facilities and a 24-hour front desk are available for guests of the Fond Du Lac Super 8.	Помимо этого, в отеле Fond Du Lac Super 8 работает круглосуточная стойка регистрации и предоставляются услуги прачечной.
Private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Additional facilities include a flat-screen TV and an i-Pod docking station.	Кроме того, в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и док-станция для iPod.
Some guest rooms also include a minibar.	Некоторые номера оснащены мини-баром.
Odina is a picturesque farmhouse in the Tuscan countryside, 10 km outside Loro Ciuffenna.	Живописная агроусадьба Odina занимает фермерский дом в загородной местности региона Тоскана, в 10 км от коммуны Лоро-Чуффенна.
It operates a 24-hour front desk and provides free parking spaces on site.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Предоставляется бесплатная парковка на территории отеля.
The interiors offer a mixture of modern and antique.	В оформлении номеров современный стиль гармонирует со старинными предметами интерьера.
The traditional stone village of Sonogno and picturesque Lavertezzo can be reached by car in 15 minutes.	Поездка на автомобиле до поселка Сононьо с традиционными каменным домами и до живописного муниципалитета Лавертеццо занимает 15 минут.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
The apartment is a 3-minute walk from Place Pigalle.	Апартаменты расположены в 3 минутах ходьбы от площади Пигаль.
The guest house has an outdoor pool and views of the pool, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	На территории гостевого дома работает ресторан, бар, а также открытый бассейн, вид на который открывается из окон номеров.
Featuring free Wi-Fi in all areas, the hotel is surrounded with shopping and business areas.	На всей территории отеля доступен бесплатный Wi-Fi.
With easy access to Highway 101, this all-suite hotel in San Luis Obispo, California offers WiFi access and is only minutes from golf courses, wineries and many activities.	Этот отель класса люкс находится в городе Сан-Луис-Обиспо, штат Калифорния, рядом с автомагистралью 101 и всего в нескольких минутах езды от полей для гольфа, виноделен и других достопримечательностей. В отеле работает Wi-Fi.
There is easy access to the A67 Motorway and Santander is 115 km away.	Неподалеку от отеля проходит автомагистраль А67, по которой можно доехать до города Сантандер в 115 км от отеля.
Galeão International Airport is located 19 km away.	Расстояние до международного аэропорта Галеан составляет 19 км.
The surrounding area is perfect for hiking and other mountain activities.	Окрестности отеля идеально подходят для пеших прогулок и других видов активного времяпрепровождения в горах.
With modern wooden furnishing, rooms at Hotel Ibis Bogota Museo feature air conditioning and private bathrooms.	Номера отеля Ibis Bogota Museo оснащены современной деревянной мебелью, кондиционером и собственной ванной комнатой.
Local and international cuisine is served in the Comfort’s restaurant, and the lobby bar features comfortable sofas.	Гости могут отведать блюда местной и интернациональной кухни в ресторане отеля «Комфорт» и отдохнуть в лобби-баре на удобных диванах.
Villa Verdemare is 450 metres from the local beaches of Giardini Naxos.	Вилла Verdemare находится в 450 метрах от песчаных пляжей города Джардини-Наксос.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
A spacious garden with summer terrace features barbecue facilities available for guests.	В просторном саду с летней террасой есть принадлежности для барбекю.
Conveniently located just a 3-minute walk from the Nevada State Capitol Complex, this Carson City hotel offers easy access to many local attractions.	Этот отель расположен в городе Карсон, всего в 3 минутах ходьбы от Капитолийского комплекса штата Невада и недалеко от многих местных достопримечательностей.
Molly's Beachside Bar and Grill offers casual beachfront dining, which includes gourmet hamburgers and hand-crafted cocktails.	Гости могут поужинать в гриль-баре Molly's Beachside с непринужденной атмосферой, где подают изысканные гамбургеры и приготовленные вручную коктейли.
21c Museum Hotel Durham extras include a flat-screen cable TV, Nespresso® coffee machine, and Malin + Goetz® toiletries.	Также среди удобств в отеле 21c Museum Durham телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, кофемашина Nespresso® кофеварка и туалетно-косметические принадлежности Malin + Goetz®.
Nicely decorated, all rooms come with a flat-screen satellite TV, clothes rack, work desk, seating area and air conditioning.	В каждом красиво оформленном номере установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, кондиционер, вешалка для одежды и рабочий стол, а также обустроена гостиная зона.
Mumbai Domestic Airport is 16 km, while Mumbai International Airport is 20 km away.	Аэропорт внутренних авиалиний Мумбаи находится в 16 км, а международный аэропорт Мумбаи — в 20 км.
Thverholt Guesthouse also has a small outdoor seating area, as well as a washing machine, dryer and iron.	К услугам гостей гостевого дома Thverholt небольшая гостиная зона на открытом воздухе, а также стиральная машина, сушка для одежды и утюг.
It offers apartments with terraces or loggias, a seasonal outdoor pool and free Wi-Fi access.	Гостям предлагаются апартаменты с террасами или лоджиями, открытый сезонный бассейн и бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Suvarnabhumi International Airport is about a 2.5-hour drive away.	Поездка до Международного аэропорта Суварнабхуми займет примерно 2,5 часа.
A selection of activities are offered in the area, such as cycling, fishing and canoeing.	Район отлично подходит для различных видов активного отдыха, включая велосипедные прогулки, рыбную ловлю и катание на каноэ.
Breakfast is served each morning in BesteBakken’s dining room.	Каждое утро в обеденном зале для гостей сервируется завтрак.
There is also a free sauna, and massages are available on request.	Сеансы массажа осуществляются по запросу, а пользование сауной является бесплатным.
Samel Hotel offers double and triple rooms, all with balcony, air conditioning, minibar and TV.	В отеле Samel предлагаются двухместные и трехместные номера. Все они имеют балкон, кондиционер, мини-бар и телевизор.
Active guests can also rent boats and bikes from the hotel.	Любители активного отдыха могут взять напрокат лодки и велосипеды непосредственно на территории отеля.
Free Wi-Fi and parking are available, and guests can enjoy a broad breakfast menu.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и парковка, а также разнообразный завтрак.
Complete with a refrigerator, the dining area also has an electric kettle.	В числе других удобств — обеденная зона с холодильником и электрическим чайником.
The Curious Pig in the Parlour is located within a 10-minute drive from Horley and a 7-minute drive from East Grinstead.	Мини-гостиница при ресторане The Curious Pig in the Parlour расположена в 10 минутах езды от города Хорли и в 7 минутах езды от города Ист-Гринстед.
The en suite bathroom offers shower facilities, toiletries, a spray bidet and slippers.	В числе прочих удобств шкаф для одежды и собственная ванная комната с душем, биде, тапочками и туалетно-косметическими принадлежностями.
Some rooms have views of the pool or garden.	Из окон некоторых номеров открывается вид на бассейн или сад.
Rooms are equipped with air conditioning and private bathrooms.	Номера располагают кондиционером и собственной ванной комнатой.
You can dine at the restaurant set in the residential complex where the apartments are. There you can taste traditional Sicilian recipes, local wines and classic Italian dishes.	На территории комплекса работает ресторан, где подают традиционные блюда сицилийской кухни, местные вина и классические блюда итальянской кухни.
There is a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
With a balcony, Le Pergole's villa has a fully equipped kitchen, 2 bedrooms and a living room with double sofa bed.	В вилле Le Pergole к вашим услугам балкон, полностью оборудованная кухня, 2 спальни и гостиная с двуспальным диваном-кроватью.
Situated in the old town of Kalkan, this villa offers rooms with panoramic views of the Mediterranean Sea.	Эта вилла расположена в историческом центре Калкана. Здесь вас ждут номера с панорамным видом на Средиземное море.
The closest bus station can be reached within 300 metres and a 5-minute walk will take you to the local supermarket and the restaurant.	Ближайшая автобусная остановка расположена в 300 метрах. До местного супермаркета и ресторана можно дойти пешком за 5 минут.
The private bathroom comes with a hairdryer and toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Holiday home Zum Kleinen König is located in Linsburg, right on the edge of the Steinhunder Meer Nature Park.	Дом для отпуска Zum Kleinen König расположен в Линсбурге, прямо на краю природного парка Штайнхудер Мер.
Shower facilities are in the en suite bathrooms.	Ванные комнаты в номерах оборудованы душем.
Shared kitchen is at guests ́ disposal.	В распоряжении гостей общая кухня.
Offering a wide sea-view garden, Dodici Lune is set in a peaceful hilly area of Marina d’Andora, a 10-minute walk to the beaches.	Отель типа «постель и завтрак» Dodici Lune с панорамным видом на море расположен в тихом холмистом районе Марина д'Ор Андоры, в 10 минутах ходьбы от пляжей.
You can enjoy sea views.	Из окон открывается вид на море.
Featuring wooden fittings and a private balcony, air-conditioned rooms all come with a personal safe.	Во всех номерах с отделкой деревом имеется кондиционер, спутниковое телевидение и собственный сейф.
Set at 3 locations in or near the town centre, Apartments Heart of Pula features modernly furnished accommodation with free Wi-Fi, a fully equipped kitchen and a TV with international channels.	Апартаменты Heart of Pula расположены по 3 адресам, в центральном районе города. К вашим услугам современная мебель, бесплатный Wi-Fi, полностью оборудованная кухня и телевизор с международными каналами.
Reduced tickets for the Domgarage (a public parking garage a 5-minute walk away) are available at the reception.	На стойке регистрации также можно приобрести со скидкой билеты на парковку Domgarage (общественный гараж в 5 минутах ходьбы от отеля).
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Guests can also sample classic Tunisian dishes in the dining area.	В обеденной зоне гости могут отведать классические блюда тунисской кухни.
There is free Wifi and free access to the apartment building’s fitness centre.	Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и посещать фитнес-центр в здании апартаментов.
Saulina Resort is a 40-minute drive from Tomok Ferry Harbour.	Курортный отель Saulina находится в 40 минутах езды от паромного порта в поселке Томок.
It features air-conditioned rooms with balcony or patio offering views to the Aegean Sea.	К услугам гостей номера с кондиционером и балконом или патио, откуда открывается вид на Эгейское море.
Breakfast here is a sweet and savoury buffet with homemade cakes, cold cuts, and cheeses.	Завтрак представляет собой "шведский стол" из закусок и десертов, включающих в себя домашнюю выпечку, мясное ассорти и сыры.
Rooms are fitted with windows offering natural sunlight.	Через окна в номера попадает много солнечного света.
Surrounded by a blossomed garden, just 500 metres from Kantouni Beach, Elies Hotel features its own Padi Dive Center and offers accommodation with furnished balconies. Facilities include a sweet-water pool with pool bar, and spacious common areas with free Wi-Fi access.	Отель Elies расположен в цветущем саду, всего в 500 метрах от пляжа Кантуни. К услугам гостей дайвинг-центр ассоциации Padi, номера с меблированным балконом, бассейн с пресной водой, бар у бассейна и просторные зоны общественного пользования с бесплатным WiFi.
There is a private bathroom with a shower.	В них имеется собственная ванная комната с душем.
Urchen is a self-catering accommodation located in Maria Alm. The property is close to the ski slopes.	Апартаменты-студио с собственной кухней Urchen расположены в местечке Мария-Альм, поблизости от горнолыжных склонов.
Rooms here all come with a balcony and a terrace. Fitted with tile flooring, each room will provide a cable TV, heating, a sofa and en suite bathroom with shower facilities.	Все номера отапливаются. В распоряжении гостей балкон, терраса, телевизор с кабельными каналами, диван и собственная ванная комната с душем. Пол помещений выложен плиткой.
Hotel Yokohama Garden is a 5-minute walk from JR Kannai Train Station and Yokohama Chinatown.	Отель Yokohama Garden находится в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Каннаи и Китайского квартала города Иокогама.
This holiday home is 56 km from Billund Airport.	Расстояние до аэропорта Биллунда составляет 56 км.
It is 15 minutes' drive from Cape Tribulation.	В 15 минутах езды расположен мыс Трибьюлейшн.
The nearest airport is Reno-Tahoe International Airport, 36 km from the property.	Расстояние от комплекса до международного аэропорта Рино-Тахо составляет 36 км.
They also feature a private bathroom fitted with an Italian shower, a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с итальянским душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The sandy Ilica Beach is 3 km away. Cesme is 12 km and Izmir Airport is 80 km away.	Расстояние до красивого пляжа Илика составляет 3 км, до города Чешме - 12 км, а до аэропорта Измира - 80 км.
Guests enjoy free breakfast daily, choosing between a sweet buffet in a dedicated room, or a croissant and drink at a partner bar 100 metres away.	Ежедневный бесплатный завтрак состоит из сладостей в формате «шведского стола», которые подаются в специальной комнате, или из круассана и напитка, которые вам предложат в баре-партнере в 100 метрах от отеля.
All rooms are fitted with a private bathroom equipped with a bath or shower. Extras include slippers and free toiletries.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем или ванной, а также тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A wide variety of dishes is served at the property’s restaurant, and guests can also hire a private chef to cook at their villa.	В ресторане комплекса гостям предложат широкий выбор блюд. Гости также могут нанять частного повара, который будет готовить прямо на вилле.
Air-conditioned rooms feature satellite TV, a safe and minibar. The private bathroom comes with a hairdryer.	В номерах имеется кондиционер, спутниковое телевидение, сейф и мини-бар, а в собственной ванной комнате предоставляется фен.
Set 3.7 km from Tbilisi Opera and Ballet Theatre in Tbilisi City, this apartment features free WiFi and a terrace.	Апартаменты с террасой и бесплатным Wi-Fi расположены в Тбилиси, в 3,7 км от Грузинского театра оперы и балета имени Па­ли­аш­ви­ли.
Other facilities like a shared lounge and ski storage are offered.	В распоряжении гостей общий лаундж и место для хранения лыж.
At Hotel Oro Verde & Suites you will find a 24-hour front desk.	В Oro Verde & Suites стойка регистрации работает круглосуточно.
This seaside five bedroom holiday cottage accommodates up to fourteen people and includes, billiards, a sunbed, a sauna, and an indoor swimming pool. Additionally the large outdoor area offers a myriad of play facilities like a trampoline, football goals and a badminton net.	В этом приморском коттедже с 5 спальнями могут разместиться до 14 человек. К услугам гостей бильярд, солярий, сауна и крытый бассейн. Кроме того, на большой открытой площадке установлен инвентарь для различных спортивных игр: батут, футбольные ворота и сетка для бадминтона.
Phu Quoc International Airport is accessible within a 28 km drive.	Международный аэропорт острова Фукуок находится в 28 км.
These bright and stylish apartments at Boardinghouse Offenbach are elegantly decorated with modern furnishings and spacious natural-stone bathrooms.	Яркие и стильные апартаменты комплекса Boardinghouse Offenbach изящно и современно оформлены. В вашем распоряжении просторная ванная комната, отделанная натуральным камнем.
You can relax on the flowery terrace or make use of the BBQ facilities here at the family-run La Torretta B&B.	Помимо прочего, в распоряжении гостей украшенная цветами терраса и принадлежности для барбекю.
Modern bathrooms have under-floor heating.	Современные ванные комнаты имеют пол с подогревом.
Located in Simferopol, Prostye Veshchi Hotel offers free Wi-Fi.	Отель «Простые вещи» расположен в Симферополе. К услугам гостей бесплатный WiFi.
The Blue Boar Bar adds a modern element to the traditional British pub and serves local ales.	В баре Blue Boar современная обстановка сочетается с традиционной атмосферой британского паба. Здесь можно отведать разные сорта местного эля.
Every room at the Hotel-Pension Strolz comes equipped with cable TV and a private bathroom with bath or shower.	Все номера отеля-гостевого дома Strolz оснащены кабельным телевидением и собственной ванной комнатой с ванной или душем.
Guests can relax in the lovely garden and ask for helpful information for getting around the area.	На территории разбит живописный сад. Сотрудники мини-гостиницы с удовольствием предоставят информацию о регионе.
The Chinese restaurant serves authentic local dishes, while Lan Ya Coffee restaurant serves light meals and refreshing beverages.	В китайском ресторане готовят оригинальные блюда местной кухни, а в ресторане Lan Ya Coffee подают легкие закуски и освежающие напитки.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including horse riding.	На территории гостевого дома и в его окрестностях можно заняться верховой ездой и другими видами активного отдыха.
The nearest airport is Orlando International Airport, 18 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Орландо составляет 18 км.
Camping des Hautes Grées is set 3 km from the centre of Erquy and the beach.	Кемпинг Camping des Hautes Grées расположен в 3 км от центра деревни Эрки и пляжа.
The hotel is 7 km from Insuyu Cave and 5 km from Burdur Lake.	Расстояние до пещеры Инсую составляет 7 км, а до озера Бурдур – 5 км.
Refreshing drinks are also available in the lounge bar.	Также на территории работает лаундж-бар.
It takes 15 minutes to drive to Belorussky Train Station, from which you can get to Sheremetyevo International Airport by Aeroexpress.	За 15 минут гости могут добраться на автомобиле до Белорусского железнодорожного вокзала, откуда отправляются поезда «Аэрокспресс» до Международного аэропорта «Шереметьево».
The unit is 46 km from El Arenal.	В 46 км расположен курортный поселок Эль-Ареналь.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	На полностью оборудованной кухне установлена духовка и микроволновая печь.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 15 km from Modern and comfortable apartment-studio.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 15 км.
All rooms are air conditioned and feature a TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором.
Rooms feature a flat-screen TV and a private bathroom including a hairdryer.	В номерах в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с феном.
Every room features a balcony with panoramic views of the Dolomites. Each one features an LCD TV and laptop-sized safe.	В каждом номере есть балкон с панорамным видом на Доломиты, а также ЖК-телевизор и сейф для ноутбука.
Faro International Airport is 28 Km from Falesia and Albufeira with its beaches is at a 15-minute drive.	Расстояние до международного аэропорта Фару составляет 28 км, а до города Албуфейра с его пляжами - 15 минут езды.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and canoeing.	Гости могут совершить велосипедные прогулки и покататься на каноэ.
The nearest airport is Gimpo International Airport, 19 km from the property.	Ближайший к гостевому дому международный аэропорт Кимпхо расположен в 19 км.
A seating area and a TV are featured in all rooms at Kartanohotelli Saari. Each has a fridge and tea and coffee making facilities.	Во всех номерах отеля Kartanohotelli Saari имеется гостиная зона и телевизор, а также холодильник и принадлежности для чая/кофе.
All of the contemporary rooms feature satellite TV.	Все современные номера оснащены спутниковым телевидением.
Some units feature a seating area where you can relax. A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В некоторых номерах также есть гостиная зона, терраса или балкон.
Summer Seedling International Villa Hotel is a 10-minute walk from Jialefu Night Market, a 10-minute drive from Art Site of Chiayi Railway Warehouse and a 20-minute drive from The Monument of Tropic of Cancer or Chiayi Airport.	Отель Summer Seedling International Villa разместился в 10 минутах ходьбы от ночного рынка Ялефу, в 10 минутах езды от Железнодорожной художественной деревни Цзяи и в 20 минутах езды от монумента, обозначающего тропик Рака, и аэропорта Цзяи.
Mineralnye Vody Airport is 26 km away.	Расстояние до аэропорта Минеральных Вод составляет 26 км.
The trendy 5th Avenue, filled with restaurants and shops as well as wonderful beaches and water sports are minutes away.	Гости за несколько минут дойдут до модной 5-й авеню с многочисленными ресторанами и магазинами, а также до потрясающих пляжей, где можно заняться водными видами спорта.
Other facilities offered include a vending machine featuring beverages.	На территории установлен автомат по продаже напитков и закусок.
Surrounded by top Branson, Missouri attractions, including the Dick Clark Theatre, this hotel offers completely non-smoking guestrooms along with a variety of exceptional amenities, including free wireless internet access.	Этот отель находится вблизи достопримечательностей города Брэнсона, штат Миссури, в том числе театра Дика Кларка. К услугам гостей номера для некурящих с многочисленными удобствами, например, бесплатным WiFi.
Featuring free WiFi, all apartments offer sea views.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и апартаменты с видом на море.
Children can enjoy the swing and the slide outdoor.	Дети могут покататься на качелях и горке.
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The nearest airport is Palanga International Airport, 62 km from the property.	Международный аэропорт Паланга расположен в 62 км.
The compact accommodation will provide you with air conditioning, a minibar and cable channels.	Компактные апартаменты оснащены кондиционером, мини-баром и кабельным телевидением.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Также имеются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
There is a seating area and a kitchen. A flat-screen TV with satellite channels is featured.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, кухня и гостиный уголок.
Offering an outdoor pool, Al Dahar Apartments is situated in Hurghada, 4.1 km from New Marina.	Комплекс апартаментов Al Dahar с открытым бассейном расположен в Хургаде, в 4,1 км от пристани для яхт Нью Марина.
It offers an on-site hot tub and communal kitchen facilities.	К услугам гостей гидромассажная ванна на территории отеля и общая кухня.
Wi-Fi is free at reception.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Towels and bed linen are available.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Offering accommodation with free Wi-Fi and a hot tub, Malones Motel is just 4 minutes’ drive from central Rotorua.	Мотель Malones находится всего в 4 минутах езды от центра города Роторуа. К услугам гостей номера с бесплатным WiFi и гидромассажной ванной.
A buffet breakfast is available, while the restaurant serves Italian cuisine at dinner.	Ежедневно подается завтрак «шведский стол», на ужин можно заказать блюда итальянской кухни.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
The property is 300 metres from Lord's Cricket Ground and 800 metres from Maida Vale Underground Station.	От апартаментов — 300 метров до лондонского стадиона для крикета «Лордс» и 800 метров до станции метро Maida Vale.
There are private and shared bathrooms.	В распоряжении гостей собственные и общие ванные комнаты.
Open for all-day dining, The Siam Restaurant serves Thai and European specialities.	Открытый в течение всего дня ресторан Siam предлагает блюда тайской и европейской кухни.
Most units also feature a balcony.	В большинстве номеров также имеется балкон.
The apartment features a living area with a flat-screen TV, a kitchenette, and a dining area. The private bathroom comes with a shower.	В числе удобств апартаментов гостиная с телевизором с плоским экраном, мини-кухня, обеденная зона и собственная ванная комната с душем.
The nearest airport is Santiago International Airport, 16 km from the property.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта Сантьяго составляет 16 км.
Pensión San Justo is located in Santa Coloma de Gramanet District, close to Can Peixauet Metro Station and only 20 minutes by public transport from Barcelona’s historic town.	Гостевой дом San Justo расположен в районе Санта-Колома-де-Граменет, рядом со станцией метро Can Peixauet и всего в 20 минутах езды на общественном транспорте от исторического центра Барселоны.
Towels and bed linen are offered.	На время проживания предоставляются полотенца и постельное белье.
You can enjoy a sea view from all the rooms.	Из окон всех номеров открывается вид на море.
Augas Santas Spa and Golf Club is just 2.5 km from the Casa de Maside.	Гольф-клуб и спа-салон Augas Santas находится всего в 2,5 км от комплекса Casa de Maside.
Burgas Airport is reachable within 26 km.	Расстояние до международного аэропорта Бургас составляет 26 км.
The Amar Mahal museum is 1.5 km away, while the aquarium is 4.5 km from the hotel. Vaishno Devi, Katra is 40 km from Hotel Meridian Palace Jammu.	Музей-дворец Амар Махал расположен в 1,5 км от отеля, а аквариум — в 4,5 км. Отель Meridian Palace Jammu разместился в 40 км от храма Вайшно-деви в городе Катра.
A train and a bus station are 200 metres away.	Автобусный и железнодорожный вокзал находится в 200 метрах.
The comfortable bar offers a selection of beverages and snacks, and the restaurant serves a varied menu, with special offers available.	В уютном баре подают различные напитки и закуски. В ресторане представлено разнообразное меню со специальными предложениями.
Willemstad’s town centre is a 15-minute drive away and Hato International Airport is located 10 km away.	Поездка от апартаментов до центра города Виллемстад займет 15 минут, а до международного аэропорта Хато 10 км.
On-site shops selling creative clothes and bags are also available.	На территории отеля работают магазины, в которых можно приобрести креативную одежду и сумки.
Free WiFi is available in specific areas in the lobby.	В некоторых зонах лобби действует бесплатный Wi-Fi.
Within a 350-metre reach, you can find some dining options and a bar.	В радиусе 350 метров работает несколько кафе и ресторанов, а также бар.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории комплекса работает бесплатный Wi-Fi.
It offers its guests Wi-Fi access throughout for free and private parking on site.	К услугам гостей бесплатный беспроводной доступ в Интернет на всей территории и частная парковка.
It offers furnished studio apartments with cable television and a kitchenette. Free parking is provided on site.	К услугам гостей меблированные апартаменты-студио с кабельным телевидением и мини-кухней, а также бесплатная парковка.
Free WiFi access is available at the Cudworth Motor Inn.	Кроме того, гости отеля Cudworth Motor Inn могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Hotel Linde is an ideal base for exploring hiking and cycling trails in the surrounding Schwäbische Alb countryside.	Отель Linde - идеальная отправная точка для занятий пешим туризмом и велоспортом в окружающей загородной местности Швебиш Альб.
All units include a seating and dining area.	Во всех номерах обустроены гостиная и обеденная зона.
The Old City is 200 metres away.	Расстояние до исторической части города составляет 200 метров.
Free toiletries, hairdryers and shower facilities can be found in the attached bathrooms.	В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
You can play tennis at the property, and the area is popular for golfing and horse riding.	Для проведения досуга гостей на территории дома есть теннисные корты, а в окружающей местности пользуется популярностью гольф и верховая езда.
Avantgarde Apartments is 50 metres from the sandy Black Sea Beach, just 1-minute walk from Balchik’s marina and the beach promenade with its shops and restaurants.	Апартаменты Avantgarde находятся в 50 метрах от песчаного пляжа на Черном море, всего в 1 минуте ходьбы от порта Балчика и набережной с магазинами и ресторанами.
Local dishes from the Aegean cuisine can be served in the courtyard upon guest’s request.	По запросу во внутреннем дворе подают блюда местной, эгейской кухни.
Located in a building featuring an indoor pool, a spa area and a restaurant serving Austrian cuisine, Apartment 217 im Aparthotel Kleinwalsertal enjoys a convenient location next to a ski slope in Mittelberg.	Апартаменты 217 im Aparthotel Kleinwalsertal находятся в здании с крытым бассейном, спа-салоном и рестораном австрийской кухни, удобно расположенном рядом с горнолыжным склоном в коммуне Миттельберг.
Located less than a 5-minute drive from Chiomonte and 5 km from Susa Train Station, Villaggio Val Di Sogno features sel-catering accommodation with free private parking on site.	Апартаменты Villaggio Val Di Sogno расположены менее чем в 5 минутах езды от коммуны Кьомонте и в 5 км железнодорожного вокзала Сузы. К услугам гостей собственная кухня и бесплатная частная парковка на территории.
This cosy property has been completely refurbished.	Этот уютный отель был полностью отремонтирован.
All rooms have a TV, hairdryer and tea and coffee facilities.	Также в распоряжении гостей телевизор, фен и принадлежности для чая/кофе.
It offers free-use lobby computers and a printer.	Кроме того, за дополнительную плату можно заказать массаж, а бесплатно — воспользоваться компьютерами и принтером в лобби.
The restaurant serves international cuisine, and guests can also admire views of Saint Malo Bay with a drink from the bar.	Кроме ресторана, где сервируют блюда интернациональной кухни, в отеле работает бар с видом на залив Сен-Мало.
You will find a coffee machine in the room.	Любители кофе оценят наличие кофемашины в номере.
If you reserve in advance, the hosts can also prepare regional dishes and vegetarian meals for dinner.	При предварительном бронировании хозяева организуют для гостей ужин с региональными и вегетарианскими блюдами.
Rome Experience offers apartments in central Via Frattina and Via Francesco Crispi streets.	Апартаменты Rome Experience находятся в центре города, на улицах Виа Фраттина и Виа Франческо Криспи.
Guests can visit the beaches in Bar, Budva and Bečići, all within 35 km.	Вы также можете посетить пляжи городов Бар, Будва и Бечичи, которые расположены всего в 35 км.
The resort also offers bike hire and car hire.	В комплексе можно арендовать велосипед или автомобиль.
The kitchen is equipped with a dishwasher, oven, microwave and kitchenware.	Кухня укомплектована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и посудой.
Horseback riding facilities can be found at a distance of 5 km from the hotel.	В 5 км от отеля созданы отличные условия для верховой езды.
It takes 10 minutes by taxi to Admiralty and Central Business District.	Поездка на такси до Адмиралтейства и центрального делового района займет 10 минут.
Featuring free WiFi, Guesthouse Ashvale Road offers accommodation in London, 5 km from Battersea.	Гостевой дом Ashvale Road находится в Лондоне, в 5 км от района Баттерси. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A flat-screen TV is featured.	Также в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном.
The property is a 5-minute walk from Oyu-onsen Ski Resort, which is open on weekends during winter.	Рёкан находится в 5 минутах ходьбы от горнолыжного курорта Ойю-Онсэн, который в течение зимнего сезона открыт также по выходным дням.
At Munay Rooms you will find a 24-hour front desk, tour desk and a shared lounge with musical instruments and table games.	Стойка регистрации открыта круглосуточно. В распоряжении гостей экскурсионное бюро и общий лаундж с музыкальными инструментами и настольными играми.
Boasting lush garden or water views, the spacious guest rooms feature wooden flooring, quality bed linens, a flat-screen TV, high-speed internet access and shutters opening onto a furnished balcony.	Из просторных номеров с деревянным полом открывается вид на сад или на воду. В числе стандартных удобств — телевизор с плоским экраном, высокоскоростной доступ в интернет и первоклассное постельное белье. На французских окнах с выходом на балкон установлены жалюзи.
Rooms have a private bathroom fitted with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Free Wi-Fi is also offered.	Предоставляется бесплатный WiFi.
In the centre of Zadar guest can also visit the well-known Greeting to the Sun and the Sea Organ, as well as the historic St.Donatus’ church.	В центре города Задара гости могут посетить знаменитые достопримечательности «Приветствие солнцу» и «Морской орган», а также историческую церковь Святого Доната.
Varna is a 50-minute drive away, and free parking is available close to the hotel.	До Варны можно доехать за 50 минут. Рядом с отелем расположена бесплатная парковка.
In addition to standard amenities, some rooms feature microwaves and refrigerators.	В некоторых номерах установлены холодильник и микроволновая печь.
Guests can go fishing or play bowling and billiards.	Гости могут заняться рыбной ловлей или поиграть в боулинг и бильярд.
Set in the Cote-d’Or department in eastern France, the Chateau Malaisy is set in beautiful surroundings.	Отель Chateau Malaisy расположен в красивом месте на территории департамента Кот-д'Ор в восточной Франции.
Chrudim Train Station is 2 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Хрудима составляет 2 км.
You can enjoy sea view and garden view from the room.	Из окон открывается вид на море и сад.
The accommodation is equipped with a seating and dining area.	На виллах обустроены гостиная и обеденная зоны.
The modern hotel rooms have a private bathroom.	В современных номерах к услугам гостей собственная ванная комната.
Rooms have a shared bathroom.	В числе прочих удобств — общая ванная комната.
Apes Hill Club Fairway Villa #1 offers an airport shuttle, a garden and a bar.	В вилле Apes Hill Club Fairway #1 в вашем распоряжении сад и бар, а также для вас организуют трансфер от/до аэропорта.
Malaga Airport is 130 km from the property.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Малаги составляет 130 км.
La Niña is set in four attractive buildings from the early 20th century. Their colourful façades and architecture are typical of Sitges.	Бутик-отель La Niña занимает 4 очаровательных здания начала ХХ века с характерными для Ситжеса красочными фасадами и архитектурой.
Starway Hotel Suzhou Shi Road is 1 km from Tiger Hill, a famous tourist attraction.	Отель Starway Suzhou Shi Road находится в 1 км от Тигрового холма, знаменитой туристической достопримечательности.
Wake-up service is available.	В числе прочих удобств — услуга «звонок-будильник».
The resort has a private beach area and water sports facilities, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	В распоряжении гостей частный пляж, принадлежности для водных видов спорта, ресторан и бар.
A bus with links to Orvieto Train Station stops 200 metres from the property.	Остановка, откуда отправляются автобусы к железнодорожному вокзалу Орвието, расположена в 200 метрах.
Regional and international dishes are served in the hotel restaurant with beer garden.	В отеле есть ресторан с пивным садом, где подаются блюда региональной и интернациональной кухни.
Towels and bed linen are featured.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
Free toiletries are provided in air-conditioned rooms for added convenience.	Для дополнительного удобства гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, а номера оснащены кондиционером.
Other recreational activities include mahjong room and tennis.	Также гости могут сыграть в маджонг и теннис.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Unwind completely in the modern and bright ambience of the hostel, with high-quality services and a dedicated staff.	Вы сможете прекрасно отдохнуть в светлых помещениях хостела, в его жизнерадостной обстановке. Вас ждет высокий уровень услуг и внимательный персонал.
During French school holidays, July and August, entertainment is organised on site and there is a children's club.	Во время французских школьных каникул, июле и августе в кемпинге проводят развлекательные программы, и работает детский клуб.
At Hotel Amar Inn you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	На территории отеля Amar Inn имеется круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
The bathroom has a shower, hairdryer and free toiletries.	Ванная комната с душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Hotel Bukit Asri offers air-conditioned accommodation a 5-minute drive from Diponegoro University.	Отель Bukit Asri находится в 5 минутах езды от университета Дипонегоро и располагает номерами с кондиционером.
En suite bathrooms have a shower.	В ванных комнатах номеров имеется душ.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The rooms also offer satellite TV with added German channels, a safe and a ceiling fan.	В числе других удобств телевизор со спутниковыми каналами и дополнительными немецкими каналами, сейф, потолочный вентилятор.
The bright air-conditioned rooms have tile/marble flooring and flat-screen cable TV. They feature a minibar and electric kettle.	Светлые номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-баром и электрическим чайником. Пол в номерах выложен плиткой/мрамором.
This guest house has water sports facilities and bike hire is available.	Кроме того, на территории можно арендовать велосипед или заняться водными видами спорта.
There is a fully-equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
All apartments at El Greco are spacious and air conditioned.	Просторные апартаменты отеля El Greco оснащены кондиционером.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Towels and bed linen are offered.	Также предоставляются полотенца и постельное белье.
All non-members can purchase a membership card upon arrival or an additional fee will be added to the room rate.	Гости, не являющиеся членами организации, могут приобрести членскую карту по прибытии. В противном случае взимается дополнительная плата за проживание.
Guests can approach the 24-hour front desk for laundry services.	На круглосуточной стойке регистрации можно заказать услуги прачечной.
Hotel Duy Anh Hanoi is a 20-minute walk from Dong Xuan Market and the weekend night market. It is a 5-minute walk from Ho Chi Minh Mausoleum, One Pillar Pagoda and the Temple of Literature.	Отель Duy Anh Hanoi находится в 20 минутах ходьбы от рынка Донг Суан и ночного рынка, который работает по выходным дням.
Laundry and ironing services can be offered upon request at a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату предоставляются услуги прачечной и гладильные услуги.
The apartment comes with a flat-screen TV and marble floors. The bathroom is fitted with a shower and hairdryer, while the kitchen features a stovetop, refrigerator and coffee machine.	В апартаментах имеется кондиционер, телевизор с плоским экраном и ванная комната с душем и феном, а также кухня с плитой, холодильником и кофемашиной. На полу уложена мраморная плитка.
Dan Hotel also offers room service and a complimentary coffee/tea service on the terrace.	В отеле Dan производится обслуживание номеров, а на его террасе бесплатно сервируют чай и кофе.
The air-conditioned apartments at Les Venitiennes have a telephone, TV and private bathroom.	В апарт-отеле Les Venitiennes можно разместиться в апартаментах с кондиционером, телефоном, телевизором и собственной ванной комнатой.
Bianco offers breakfast each morning.	Каждое утро в комплексе Bianco сервируют завтрак.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В некоторых номерах есть терраса или балкон.
Featuring free WiFi throughout the property, Your Hostel offers accommodation in Yerevan, 900 metres from Armenian Opera and Ballet Theatre.	Хостел Your Hostel с бесплатным Wi-Fi на всей территории расположен в Ереване, в 900 метрах от Армянского театра оперы и балета.
Sveti Stefan is 3.5 km from Rooms Rafailovici, while the popular Mogren Beach is about 5 km from the property.	Курортный поселок Свети-Стефан находится в 3,5 км от отеля Rooms Rafailovici, а популярный пляж Могрен — примерно в 5 км.
Hawthorne town centre and Joe’s Tavern Casino Inc are within 6 minutes’ walk away from this motel.	Центр города Хоторн и казино Joe’s Tavern находятся в 6 минутах ходьбы.
Each apartment has a living room with a sofa and flat-screen TV. The kitchen is equipped with a dishwasher, oven and microwave.	В числе удобств всех апартаментов - гостиная, оборудованная диваном и телевизором с плоским экраном, а также кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
Close to the Cavado River and near the Serra Do Geres, this hotel offers guests an intriguing location ideal for business and leisure trips.	Отель находится в удивительном месте, около реки Каваду и горного массива Серра-ду-Жереш. Он идеально подходит как для деловых, так и туристических поездок.
Other dining options include a bakery.	Также гости могут перекусить в пекарне курортного отеля.
During the winter is served in the breakfast room, during summer in the covered terrace with city views.	Зимой завтрак подают в зале, а летом - на крытой террасе с видом на город.
Next door to the Whale Museum in Friday Harbour, this hotel features an on-site restaurant offering room service.	Этот отель находится в городе Фрайдей-Харбор, рядом с Музеем китов. К услугам гостей ресторан с доставкой еды и напитков в номер.
The private bathrooms are fitted with a bath and come with free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
If you feel like visiting the surroundings, check out Agioi Anargyroi Chruch and the Church by St. Paul's Pillar at 1 km.	Церковь Святых бессребреников, а также Церковь возле Колонны апостола Павла расположены в 1 км от апартаментов.
Alize Studio Homes is located in Kadikoy, just 500 metres from Kadikoy Ferry Port.	Комплекс Alize Studio Homes находится в районе Кадыкёй, всего в 500 м от паромного порта.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Some of them also include a fireplace.	В некоторых номерах в распоряжении гостей камин.
Guests can enjoy a drink at the on-site bar.	В баре на территории комплекса можно заказать различные напитки.
The centre of Mallnitz is only a 5-minute walk away from Hotel-Pension Edelweiss.	Центр Маллницы расположен всего в 5 минутах ходьбы от отеля-пансиона Edelweiss.
This hostel is located directly next to famous Vondelpark, just an 8-minute walk from Leidseplein.	Хостел The Flying Pig Uptown расположен неподалеку от знаменитого парка Вондела, всего в 8 минутах ходьбы от площади Лейдсеплейн.
At Top Old City Vilnius Apartments guests can prepare meals in the privacy of their apartment.	Гости апартаментов Top Old City Vilnius могут приготовить еду на собственной кухне.
A more traditional list of wines is offered at the snack bar, which also provides spirits and soft drinks.	В снэк-баре можно заказать традиционные вина, а также другие алкогольные и безалкогольные напитки.
All have stylish wooden floors and either hydromassage showers or a jacuzzi.	Во всех номерах со стильным деревянным полом установлен гидромассажный душ или гидромассажная ванна.
Offering links along the Cinque Terre coast, Riomaggiore Train Station is a 5-minute stroll away.	До железнодорожного вокзала Риомаджоре - 5 минут ходьбы. Отсюда можно добраться до других районов побережья Чинкве-Терре.
The hotel is close to Blackpool’s Golden Mile and the promenade.	Отель находится недалеко от Золотой Мили и набережной Блэкпула.
Offering cosy rooms and a traditional schnitzel restaurant, this country hotel awaits you in Weißenfels-Bäumchen, in the heart of the popular Saale-Unstrut holiday region.	Загородный отель Landgasthof am Bäumchen расположен в местечке Вайсенфельс-Боймхен, в самом центре популярного курортного региона Заале-Унструт. К услугам гостей уютные номера и традиционный ресторан, где подают шницели.
It is 15 km from the A12 Motorway and 10 minutes’ drive from the Sanctuary of Montenero.	Отель расположен в 15 км от автомагистрали A12 и в 10 минутах езды от храма Монтенеро.
Colonial Country Club golf courses are 15 miles away.	Расстояние до гольф-полей Colonial Country Club составляет 24 км.
Klub Strzelecki - Pokoje Gościnne is located in a quiet, green area and offers simple, yet homely accommodation, as well as 24-hour front desk service.	Отель Klub Strzelecki - Pokoje Gościnne расположен в тихой лесной зоне. К услугам гостей оформленные в стиле минимализма уютные номера и круглосуточная стойка регистрации.
Free Wi-Fi access is available in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Varied breakfast buffets are prepared at the Stadthotel.	По утрам для гостей отеля Stadthotel сервируют разнообразный завтрак «шведский стол».
All apartments have LCD TVs and modern furnishings.	Все апартаменты располагают ЖК-телевизором и современными удобствами.
The apartments at the Jägerhäusl come with a balcony, a well-equipped kitchenette and a bathroom with a shower. They also feature a TV.	В каждых апартаментах комплекса Jägerhäusl есть балкон, полностью оборудованная мини-кухня и ванная комната с душем, установлен телевизор.
Peacefully located in Sinaia within a 5-minute walk to the ski lift and the city centre, Pension Tv Condor offers free WiFi access in all areas.	Гостевой дом Tv Condor расположен в тихом городе Синая, в пределах 5 минут ходьбы от горнолыжного подъемника и центра города. На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It offers classic-style rooms with free WiFi.	К услугам гостей оформленные в классическом стиле номера с бесплатным WiFi.
Each room at Hotel on Chekhova is decorated in a classic style and includes a work desk. A shower is provided in the bathrooms.	Все номера отеля On Chekhova оформлены в классическом стиле и оснащены рабочим столом и ванной комнатой с душем.
Offering on-site dining, this hotel features comfortably furnished rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей комфортабельные номера с бесплатным Wi-Fi и ресторан на территории отеля.
The occupancy at this B&B guarantees tranquillity for the guests.	Гости этого отеля по достоинству оценят тихую обстановку.
Car hire is available at the property and the area is popular for golfing.	В отеле можно взять напрокат автомобиль. В окрестностях популярен гольф.
Lone Star Executive Airport is 10 minutes’ drive away.	Аэропорт Лоун Стар Экзекьютив расположен в 10 минутах езды от него.
The spa town of Bagni San Filippo is 20 minutes away by car.	Курортный город Баньи-Сан-Филиппо находится в 20 минутах езды на автомобиле.
Kiev City Centre is approximately 4 metro stops away.	До центра Киева приблизительно 4 остановки метро.
The Ben Thanh Market and Ho Chi Minh Fine Arts Museum are within a 5-minute walk away.	Прогулка до рынка Бентхань и Музея изобразительных искусств Хошимина займет 5 минут.
Bed linen is provided.	Предоставляется постельное белье.
The Phönix Bergneustadt offers free bicycle storage and free parking for motorbikes and cars.	В отеле Phönix в городе Бергнойштадте бесплатно предоставляются помещение для хранения велосипедов и парковка для мотоциклов и машин.
The modern rooms enjoy tasteful décor.	Современные номера со вкусом оформлены.
The property is 2.5 km from Kołobrzeg Lighthouse and 2.2 km from Kołobrzeg Pier.	Отель находится в 2,5 км от маяка и в 2,2 км от пирса Колобжега.
The property offers free parking.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
Just steps away from Galveston Beach, these apartments offer ocean views.	Этот апарт-отель находится буквально в 2 шагах от пляжа Галвестона, из его окон открывается вид на океан.
Gefinor Rotana is also a short 5-minute walk from the vibrant Hamra street where you can find a wide choice of restaurants, pubs, bars and shops.	Отель Gefinor Rotana расположен в 5 минутах ходьбы от оживленной улицы Хамра с многочисленными ресторанами, пабами, барами и магазинами.
The property is 14 km from Sobra Ferry Port which connects to Papratno on Pelješac.	Гостевой дом находится в 14 км от порта Собра, откуда отправляются паромы до поселка Папратно на полуострове Пелешац.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
It is 2 km to Harlesiel Harbour which offers boat connections to the island of Wangerooge.	До гавани в городе Харлесиль, из которой на лодке можно добраться до острова Вангероге, — 2 км.
Arabba town centre is 1 km away.	Центр города Арабба находится в 1 км.
Offering a terrace and views of the garden, Het TakkeTiele Huis is located in Lochristi.	Гостевой дом Het TakkeTiele Huis с террасой с видом на сад расположен в городе Лохристи.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven, a toaster and fridge.	В числе удобств — обеденная зона и кухня с духовкой, тостером и холодильником.
The nearest airport is Stornoway Airport, 67 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сторновей, ближайшего к комплексу, составляет 67 км.
Blick zum Wasserfall is located in Sankt Leonhard im Pitztal, 10 km from Sunna Alm.	Отель Blick Zum Wasserfall расположен в городе Санкт-Леонхард, в 10 км от ресторана Зунна-Альм.
The centre of Namur, featuring the UNESCO World Heritage-listed Belfry, is 45 minutes away by car.	Да центра Намюра с включенной в Список всемирного наследия ЮНЕСКО колокольней можно доехать на автомобиле за 45 минут.
Select rooms offer a fireplace.	В некоторых номерах установлен камин.
A free-use internet terminal and free wired internet are provided in the lobby.	В лобби в вашем распоряжении бесплатный интернет-терминал и бесплатный проводной доступ в Интернет.
All rooms at the Miramare come with simple furniture and feature a TV and private bathroom with shower.	Все номера в отеле Miramare отличаются лаконичной обстановкой и располагают телевизором и собственной ванной комнатой с душем.
Located 1.5 km from Beijing National Stadium, also known as Bird’s Nest, Cheng Shi Te Se Apartment Hotel offers rooms with a kitchen and washing machine.	Апарт-отель Cheng Shi Te Se находится в 1,5 км от Пекинского национального стадиона, также известного как Птичье гнездо, и располагает номерами с кухней и стиральной машиной.
The Brasstown Dining Room offers mountain views and is open for all meals. Buffet-style dining is available for breakfast and there are a la carte options for lunch and dinner.	В ресторане The Dining Room с видом на горы можно позавтракать, пообедать и поужинать. На завтрак он работает по системе «шведский стол», а на обед и ужин — по меню.
Every room is fitted with a private bathroom equipped with a bath.	Кроме того, в каждом номере в числе удобств собственная ванная комната с ванной.
Birds Nest Cottages is located in Beaufort West and offers chalet accommodation with Karoo style architecture.	Дом для отпуска Birds Nest Cottages расположен в городе Бофорт-Уэст. Гостям предлагается размещение в шале, оформленном в архитектурном стиле региона Карру.
Free shuttle service is provided upon request.	По запросу в отеле возможен бесплатный трансфер.
Located a 2-minute drive from Easton Outlet Shopping Centre, Residencial Quilicura offers accommodation in Santiago.	Комплекс Residencial Quilicura находится в Сантьяго, в 2 минутах езды от центра распродаж Easton.
The Louisville Slugger Museum and Factory is 44 minutes’ drive away.	Поездка до музея и фабрики бейсбольных бит Louisville Slugger занимает 44 минуты.
Seconds from Six Flags Over Texas amusement park and offering free local area shuttle service, this hotel features a daily hot breakfast buffet and free Wi-Fi.	Этот отель разместился буквально в нескольких шагах от парка аттракционов "Шесть флагов над Техасом". К услугам гостей бесплатный трансфер по близлежащим окрестностям, ежедневный горячий завтрак и бесплатный Wi-Fi.
It offers free WiFi access, a terrace and a restaurant with a bar.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, терраса и ресторан с баром.
This 3-star-superior hotel offers free WiFi and a 24-hour bar. It is 3 minutes from the A4 motorway and 10 minutes from central Dresden and Dresden Airport.	Этот 3-звездочный отель улучшенной категории расположен в 3 минутах от автомагистрали А4 и в 10 минутах от центра Дрездена и его аэропорта. К услугам гостей круглосуточный бар. Подключен бесплатный Wi-Fi.
Tivat Airport is located 44 km from Apart Hotel Semashko.	Аэропорт города Тиват находится в 44 км от апарт-отеля Semashko.
The nearest beach is La Marinedda 1.5 km from the property.	Расстояние до ближайшего пляжа, Ла Маринедда, составляет 1,5 км.
Set 400 metres from St. Stephen's Basilica in the centre of Budapest, this air-conditioned apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi расположены в центре Будапешта, в 400 метрах от базилики Святого Стефана.
The restaurant with its charming terrace serves delicious Hungarian and international cuisine.	Ресторан с очаровательной террасой предлагает вкусные блюда венгерской и интернациональной кухни.
There is also a snack bar serving light meals during the day.	В течение дня в снэк-баре отеля подают легкие закуски.
Grocery shops and restaurants can be reached within walking distance of the property and free WiFi access is provided.	Прогулка до продуктовых магазинов и ресторанов занимает всего несколько минут. В апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
Riverside Restaurant serves western food, while Yulong Chinese Restaurant offers local food and Cantonese food.	В ресторане Riverside подают блюда западной кухни, а в китайском ресторане Yulong гости могут отведать блюда местной и кантонской кухни.
Rooms at Manoir Le Bigourda are individually decorated.	Номера отеля типа «постель и завтрак» Manoir Le Bigourda оформлены в индивидуальном стиле.
The nearest restaurant is 200 metres away, and the Aldis Congress Centre and the Aquapark are 1.5 km away.	Ближайший ресторан находится в 200 метрах от гостевого дома, а конгресс-центр Aldis и аквапарк - в 1,5 км.
Free Wi-Fi is accessible throughout the Sterling Dulles Hawthorn Suites.	На всей территории отеля Sterling Dulles Hawthorn Suites подключен бесплатный Wi-Fi.
The air-conditioned unit is 22 km from Lerici.	Апартаменты оснащены кондиционером. Расстояние до коммуны Леричи составляет 22 км.
Bathrooms and toilets are shared.	Гости могут пользоваться общими ванными комнатами и туалетами.
Other facilities offered at the property include a children's playground and sports facilities.	Самые маленькие гости смогут весело провести время на детской игровой площадке, а для любителей активного отдыха в парк-отеле есть спортивные сооружения.
Offering an outdoor pool, Pousada Le Refuge is located 100 metres from Praia dos Coqueiros beach. Free WiFi access is available in public areas.	В гостевом доме Pousada Le Refuge, расположенном в 100 метрах от пляжа Кокуэйрус, к услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Waterfront Escape Penguin is a 25-minute drive from Devonport and the Spirit of Tasmania Ferry Terminal. It is a 1-hour drive from Cradle Mountain National Park.	Комплекс апартаментов Penguin Waterfront Escape находится в 25 минутах езды от Девонпорта и паромного терминала Spirit в Тасмании, а также в 1 часе езды от национального парка Крэдл-Маунтин.
At Hotel Rudnik you will find a 24-hour front desk, a garden and a bar.	В отеле Rudnik с круглосуточной стойкой регистрации работает бар, на его территории разбит сад.
The accommodation is fitted with a kitchen where guests can use a microwave, an oven and a refrigerator.	К услугам гостей кухня, укомплектованная микроволновой печью, духовкой и холодильником.
Featuring a terrace, each unit comes with a satellite TV.	К услугам гостей терраса, а также апартаменты и бунгало со спутниковым телевидением.
Phuket International Airport is 27 km away.	Расстояние до международного аэропорта Пхукета составляет 27 км.
Guests can also use the on-site barbecue facilities.	Кроме того, гости могут приготовить барбекю на территории хостела.
All rooms at Scandic Luleå have a TV, desk and private bathroom with shower.	Во всех номерах отеля Scandic Luleå имеется телевизор, письменный стол и собственная ванная комната с душем.
Guests may find a wide selection of international cuisine around the district.	Рядом с гостевым домом работают многочисленные рестораны и кафе, в которых подают разнообразные блюда интернациональной кухни.
The Appellhofplatz underground station is a 1-minute walk away from the Arde Cologne. It connects you to the main train station in just 2 minutes.	В 1 минуте ходьбы от отеля Arde Cologne находится станция метро Appellhofplatz, откуда можно добраться до главного железнодорожного вокзала всего за 2 минуты.
For recreation, Karmina Palace has tennis courts, beach volley ball, as well as a fitness center. Water sports are also offered.	В свободное время гости отеля Karmina Palace могут поиграть в теннис на теннисном корте, в пляжный волейбол, а также посетить фитнес-центр или заняться водными видами спорта.
This small family-run hotel is set in a quiet location, close to the centre but away from the traffic.	Этот небольшой семейный отель расположен в тихом месте, недалеко от центра, но в стороне от дорог.
This family-run, 3-star Superior hotel in Birkenfeld offers comfortably furnished rooms, a traditional restaurant and free parking.	Этот семейный 3-звездочный улучшенный отель расположен в городе Биркенфельд. К услугам гостей комфортабельные номера, традиционный ресторан и бесплатная парковка.
They have a private bathroom. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	В номерах имеется собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
En suite bathroom includes shower facility, slippers and free toiletries.	Во всех номерах есть собственная ванная комната с душем, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The rooms have a TV.	Номера оснащены телевизором.
Staff can provide lots of useful tourist information.	Персонал может предоставить гостям много полезной туристической информации.
It offers comfortable guest rooms.	К услугам гостей удобные номера.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Just a few steps from the beach, Hotel Harmony is in Rimini, a 15-minute walk from the city centre and 3 km from the exhibition centre.	Отель Harmony расположен в Римини, в нескольких шагах от пляжа, в 15 минутах ходьбы от центра города и в 3 км от выставочного центра.
Located in Pianello Del Lario, Borgo Tre Terre offers an outdoor pool.	Апартаменты Borgo Tre Terre с открытым бассейном находятся в городе Пьянелло-дель-Ларио.
All rooms come with a flat-screen TV.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном.
Domek przy Olczyskiej is located in a 100-year-old building in a quiet and forested area by the Tatra National Park in Zakopane.	Дом для отпуска Domek Przy Olczyskiej занимает 100-летнее здание в спокойной лесистой местности на окраине города Закопане, рядом с Татранским национальным парком.
Seaside Sandy Beach’s spacious, air-conditioned rooms include satellite TV and a furnished balcony.	В просторных номерах отеля Sandy Beach в вашем распоряжении кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами и меблированный балкон.
Free local telephone calls are available at this pet friendly hotel.	В отеле разрешено проживание с домашними животными, а телефонные звонки на местные номера включены в стоимость.
Bed linen is provided.	Предоставляется постельное белье.
Featuring a shower, the private bathroom comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Units have modern wooden furnishings and 2 separate bedrooms, a dining/living area with a fully equipped kitchenette, and a bathroom.	Все апартаменты с 2 отдельными спальнями, столовой/гостиной зоной с полностью оборудованной кухней, а также ванной комнатой обставлены современной деревянной мебелью.
The rooms come with an attached bathroom.	Также в распоряжении гостей прилегающие ванные комнаты.
Its location is ideal for daily cruises around Mt. Athos.	Его расположение идеально подходит для ежедневных круизов вокруг горы Афон.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each bungalow features a private bathroom with a shower. They come equipped with heating, a TV and a seating area. There is a small balcony by the entrance where guests can sit, relax and enjoy the fresh breeze.	Все бунгало с отоплением располагают собственной ванной комнатой с душем, телевизором, гостиным уголком и небольшим балконом у входа, где можно отдохнуть на освежающем ветерке.
It houses a restaurant and offers free WiFi access and private parking.	К услугам гостей ресторан, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Several restaurants are within walking distance from Art Bed Breakfast.	В паре минут ходьбы от отеля типа "постель и завтрак" Art расположено несколько ресторанов.
From May to October, the Silvretta All Inclusive Card is included in the rate.	С мая по октябрь в стоимость проживания входит карта Silvretta All Inclusive.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Free Wi-Fi is available throughout the entire hotel.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всем отеле.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная частная парковка.
A free Japanese-style breakfast is served daily on a first-come, first-served basis.	Каждое утро в порядке живой очереди подается бесплатный японский завтрак.
Adler-Sochi International Airport is 39 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сочи составляет 39 км.
A 24-hour reception provides luggage storage and room service.	В хостеле работают круглосуточная стойка регистрации и камера хранения багажа. Также гости могут заказать доставку еды и напитков в номер.
Utapao-Rayong-Pataya International Airport is 31 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Паттайи У-Тапао составляет 31 км.
The Kantoria restaurant serves traditional Polish meals.	В ресторане отеля Kantoria сервируют блюда традиционной польской кухни.
Each comes with a minibar and satellite TV. Some offer a seating area and air conditioning.	В числе удобств всех номеров — мини-бар и телевизор со спутниковыми каналами, а в некоторых номерах есть гостиная зона и кондиционер.
Sanya Xingdu Serviced Apartment is a 20-minute drive from Phoenix International Airport.	Отель Sanya Xingdu Serviced Apartment находится в 20 минутах езды от международного аэропорта Феникс.
Torres del Paine are a 2-hour drive away and the city centre of Punta Arenas is a 3-hour drive away.	Поездка до национального парка Торрес-дель-Пайне занимает 2 часа, а до центра города Пунта-Аренас — 3 часа.
Each luxurious room has a balcony, TV and a spacious bathroom.	В числе удобств его роскошных номеров просторная ванная комната, балкон и телевизор.
Only a 5-minute walk from the Sole-Felsen-Bad spa centre and from Gmünd Bus and Train Station, FairSleep Avia Motel Gmünd offers free WiFi, free private parking, and a restaurant.	Мотель FairSleep Avia Gmünd расположен всего в 5 минутах ходьбы от спа-центра Sole-Felsen-Bad, а также автобусного и железнодорожного вокзалов города Гмюнд. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка и ресторан.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries and slippers.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
The Manassas Home Style Inn offers guests assistance anytime at their 24-hour reception. Laundry services are also available.	В мотеле Home Style работает круглосуточная стойка регистрации и предлагаются услуги прачечной.
B&B Caribe Centro - Via Tendenza features free WiFi .	В отеле Caribe Centro - Via Tendenza действует бесплатный Wi-Fi.
Certain rooms feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок.
Attractions like Connaught Place, Birla Temple, Red Fort and India Gate are within 5 km from the property.	Такие достопримечательности, как район Коннот-плейс, храм Бирла, Красный Форт и Ворота Индии, находятся в пределах 5 км от отеля.
Offering a year-round outdoor pool, a sun terrace and terrific sea views, Sanya Yi Jia Seaview Holiday Apartment offers cosy, relaxing guestrooms with free WiFi.	В уютных спокойных апартаментах Sanya Yi Jia Seaview Holiday с круглогодичным открытым бассейном, террасой для загара и потрясающим видом на море предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can also eat in the dining room, whose windows overlook the plants and flowers surrounding the property.	Блюда также могут быть поданы в столовом зале с видом на цветущий сад, окружающий отель.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The accommodation is air conditioned and features a seating area.	В числе удобств — кондиционер и гостиный уголок.
Ipoh Apartment features beautifully furnished accommodation about 6 km from Ipoh’s city centre.	Апартаменты Ipoh обставлены красивой мебелью и находятся примерно в 6 км от центра города Ипоха.
The guest house is 13.8 km from Forte dos Reis Magos, 24.7 km from Genipabu Lagoon and 24.7 km from Genipabu Beach.	Расстояние от гостевого дома до Форта трех волхвов составляет 13,8 км, а до лагуны и пляжа Женипабу – 24,7 км.
Other facilities offered at the property include meeting facilities.	Гости могут пользоваться помещениями для совещаний.
Tivat Airport is 15 km away.	Расстояние до аэропорта Тиват составляет 15 км.
Casa De La Luz - Guesthouse is 250 metres from Candelaria Church and 100 metres from the house of Agustín Lara, a famous Mexican Musician.	Гостевой дом Casa De La Luz находится в 250 метрах от церкви Канделария и в 100 метрах от дома известного мексиканского музыканта Агустина Лары.
This hotel is located in Saint Petersburg, a 10-minute walk from the Alexander Nevsky Bridge.	Отель "Ладога" расположен в Санкт-Петербурге, в 10 минутах ходьбы от моста Александра Невского.
Le Santeuil apartment is located in Nantes city centre, close to the Graslin Theatre and the Pommeraye Passage.	Апартаменты Le Santeuil расположены в центре города Нант, недалеко от театра Граслен и перевала Поммерэй.
Forget about your everyday duties and discover real joy of life between mountain and heaven.	Здесь можно забыть о ежедневных обязанностях и открыть для себя настоящую радость жизни между горами и небом.
At Home Suites offers apartments and studios with free Wi-Fi and is a 10-minute walk to the Hyderabad International Convention Centre.	Комплекс At Home Suites находится в 10 минутах ходьбы от международного конференц-центра Хайдарабада. К услугам гостей апартаменты и номера-студио с бесплатным WiFi.
There is a dining area and a kitchen as well as a private bathroom with bath robes, slippers and free toiletries.	В числе удобств обеденная зона, кухня и собственная ванная комната с халатами, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Cala Ferris Beach is 1.3 km from Bennecke Michel and Alicante Airport is 40 minutes’ drive away.	Пляж Кала Феррис находится в 1,3 км от апартаментов Bennecke Michel, а до аэропорта Аликанте можно доехать на машине за 40 минут.
Sampeng Market is 2.7 km from Bangkok station, while Wat Pho is 2.9 km and Wat Arun is 2.7 km away from the property.	Рынок Сампенг и храм Ват Арун находятся в 2,7 км от хостела Bangkok station, а до храма Ват Пхо — 2,9 км.
Guests can relax in the shared lounge and free WiFi is available on site.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже и воспользоваться бесплатным WiFi.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The tour desk specialises in Great Barrier Reef cruises and Daintree Rainforest tours.	В экскурсионном бюро предлагаются круизы на Большой Барьерный риф и туры в тропический лес Дейнтри.
Nuoma Pajuryje – Janonio is a 3 room apartment with a basic design.	Апартаменты Nuoma Pajuryje - Janonio состоят из 3 комнат со стандартным оформлением.
The private bathrooms are fitted with a shower and also come with free toiletries and slippers.	В ванных комнатах установлен душ, предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и тапочки.
For meals and shopping, head down to Kaohsiung’s night markets for exotic finds.	Поужинать, сделать покупки и окунуться в экзотическую атмосферу города можно, посетив ночные рынки Гаосюна.
The in-house café is open from Friday until Sunday during the summer.	Кафе на территории комплекса работает в летний сезон с пятницы по воскресенье.
The Pinars de Murada complex includes an outdoor pool, a hot tub and sauna.	К услугам гостей комплекса Pinars de Murada открытый бассейн, гидромассажная ванна и сауна.
At Hill Crown Retreat you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации в отеле Hill Crown Retreat работает круглосуточно.
Guests have a 20% discount in both facilities.	В обоих заведениях гостям предоставляется скидка 20%.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
The property is only steps away from Old Quebec.	Историческая часть города расположена всего в нескольких шагах.
24-hour room service is also available.	Круглосуточно осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Each is composed of 2 bedrooms, a living room with a fully equipped kitchenette, and a bathroom.	Апартаменты состоят из 2 спален, гостиной с полностью оборудованной мини-кухней и ванной комнаты.
This restored farmhouse, located 7 km from Valverde del Fresno, offers great countryside views and free Wi-Fi.	Из этого отреставрированного фермерского дома, расположенного в 7 км от Вальверде-дель-Фресно, открывается прекрасный вид на загородную местность. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The en suite bathroom includes a shower and free toiletries.	В ванной комнате в номере установлен душ, и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The air-conditioned rooms and suites come with wooden flooring and dark wood furnishings.	Номера и люксы оснащены кондиционером и обставлены мебелью из темного дерева.
Zolitude flat offers pet-friendly accommodation in Rīga. Guests benefit from balcony.	Апартаменты Zolitude с балконом находятся в Риге. В апартаменты разрешается привозить с собой домашних животных.
A 24-hour gym, a resting area with wall waterfalls and therapeutic massages are available at the spa.	В спа-салоне есть круглосуточный тренажерный зал и зона отдыха с декоративной стеной с водопадом. Также здесь проводятся сеансы лечебного массажа.
A garden is surrounding Landhaus Schmitte and a playground is provided for the children’s entertainment. You can use the on-site ski storage room.	На территории апартаментов Landhaus Schmitte имеется сад, детская игровая площадка и помещение для хранения лыж.
Funny Beach Amusement Park is 15 minutes’ walk from the property.	Парк аттракционов «Веселый пляж» находится в 15 минутах ходьбы от виллы.
The Castle is 1 km from the property and the historical centre can be reached on foot within 2 minutes.	Замок Братиславский Град расположен в 1 км от хостела, а прогулка до исторического центра города займет 2 минуты.
Guests can make use of free WiFi access and free bikes.	Гости могут бесплатно пользоваться WiFi и взять велосипед напрокат.
Each room comes with an en suite bathroom with shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The Feixiang Park Subway Station (Line 2) is about 10 minutes' walk away.	В свою очередь, за 10 минут можно дойти до станции метро Feixiang Park линии 2.
Pets can also be accepted upon request.	По запросу здесь можно остановиться с домашними животными.
Other facilities of the hotel include a spa with massage services, an airport shuttle and free private parking upon request. Guests can enjoy daily afternoon tea, and complimentary 30-minute back and shoulder massage.	В комплексе работает спа-салон с массажным кабинетом, гости могут пользоваться услугами трансфера от/до аэропорта и бесплатной парковкой по запросу. Гостям предоставляется ежедневный послеобеденный чай и бесплатный 30-минутный массаж спины и воротниковой зоны.
A free shuttle service takes guests to Jesolo Bus Station, with connecting buses to Venice Marco Polo Airport.	Для гостей организуется бесплатный трансфер до автобусного вокзала Езоло, откуда курсируют автобусы до аэропорта Венеции Марко Поло.
Free private parking is also available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Canto Delle Sirene Vacanze is located in the centre of Marsala, 800 metres from the beach.	Дом для отпуска Canto Delle Sirene Vacanze находится в центре города Марсалы, в 800 метрах от пляжа.
Hotel Paradís offers a terrace and rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей терраса и номера с бесплатным Wi-Fi.
The restaurant is open for lunch and dinner. It offers regional and national cuisine with special menus on request.	В ресторане, открытом на обед и ужин, готовят блюда региональной и национальной кухни, а также блюда по особому меню по запросу.
The private bathrooms have a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Massages can be arranged for a fee.	За дополнительную плату предоставляются услуги массажа.
Some room types also comes with a seating area and ironing facilities.	В некоторых номерах также имеется гостиный уголок и гладильные принадлежности.
Staff at the complex’s 24-hour reception are happy to provide information about the city. They can also arrange taxi transfers to the city centre or airport, at an extra cost.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации будут рады предоставить информацию о городе или организовать трансфер на такси до центра города или аэропорта за дополнительную плату.
The suites offer a kitchenette.	В люксах обустроена мини-кухня.
Offering a large spa area with an indoor swimming pool, this 4-star superior hotel is located in Altenmarkt-Zauchensee. The Gamskogelbahn Cable Car is just in front of the property and provides access to the Ski Amadé Ski Region.	Этот 4-звездочный улучшенный отель расположен в коммуне Альтенмаркт-им-Понгау, напротив гондольного подъемника Гамскогельбан, на котором удобно добираться до горнолыжной зоны Ски-Амаде. К услугам гостей большой спа-центр с крытым бассейном.
It houses 2 dining options and well-appointed accommodation with free Wi-Fi.	К услугам гостей 2 ресторана и хорошо оборудованные номера с бесплатным WiFi.
Noen City is located in Ulan-Ude, 1 bus stop from city centre.	Отель «Ноен Сити» расположен в Улан-Удэ, в 1 автобусной остановке от центра города.
Guests can enjoy various activities in the surrounding areas such as diving and hiking.	Рядом с лоджем имеются условия для активного отдыха, включая дайвинг и пешие походы.
Offering apartments with balcony and free parking, Horta Mar II Apartamentos is located in Sant Carles de la Ràpita, a 15-minute walk from the city centre and the promenade.	Апартаменты Horta Mar II с балконом и бесплатной парковкой находятся в городе Сан-Карлос-де-ла-Рапита, в 15 минутах ходьбы от центра города и набережной.
The nearest airport is Zvartnots International Airport, 12 km from Apartment Azatutyan 12.	Расстояние до ближайшего к апартаментам Azatutyan 12 международного аэропорта Звартноц составляет 12 км.
The unit is fitted with a kitchen.	В распоряжении гостей кухня, телевизор и DVD-плеер. В собственной ванной комнате установлена ванна.
The guest house also offers free use of bicycles.	Велосипедами можно воспользоваться бесплатно.
The harbour and beaches of Puerto Progreso are around 25 km away.	Расстояние до порта и пляжей городка Прогресо составляет около 25 км.
A 42 ́ flat-screen TV with satellite channels is available in the living room.	В гостиной установлен 42-дюймовый телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath.	В собственной ванной комнате имеется душ и ванна.
Van Gogh Museum is 1 km from Peter Independent Apartments.	Музей Винсента Ван Гога находится в 1 км от апартаментов Peter Independent.
At Alcheringa you will find a garden and a terrace.	В отеле Alcheringa можно отдохнуть в саду и на террасе.
Located in the very centre of town, the apartments are surrounded by cafes, restaurants and entertainment options.	Расположенные в самом центре города апартаменты окружены кафе, ресторанами и развлекательными заведениями.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi, а автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
Guests are spoilt for choice with the variety of water sports and outdoor activities offered.	Гости могут заняться разнообразными водными видами спорта и мероприятиями на открытом воздухе.
A grocery shop and a restaurant are both within a range of just 100 metres from the apartment.	До продуктового магазина и ресторана от апартаментов всего 100 метров.
This holiday home at Villa Giulia comes with a kitchen a dishwasher, a dining area and an oven.	В распоряжении гостей дома для отпуска Villa Giulia кухня с посудомоечной машиной, обеденной зоной и плитой.
The property also offers grocery delivery.	Осуществляется доставка продуктов.
Guests have access to a fitness centre, solarium and free bikes.	Гости могут посетить фитнес-центр, солярий и воспользоваться бесплатным прокатом велосипедов.
A free shuttle service from the airport and Gelendzhik bus station is available.	Гостям предоставляются бесплатные услуги трансфера от аэропорта и автобусного вокзала Геленджика.
Guests can taste classics from Turkish and world cuisines and enjoy a drink at on-site bar.	Повара отеля предложат гостям классические блюда турецкой и мировой кухни. В баре представлен большой выбор напитков.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and ski storage.	В числе удобств отеля общий лаундж и помещение для хранения лыж.
Apartment on Troitskaya Ploshad is an apartment situated in Saint Petersburg, 1.6 km from Church of the Savior on Spilled Blood. The property is 1.8 km from Hermitage Museum and free private parking is featured.	Апартаменты «На Третьяковской площади» расположены в Санкт-Петербурге, в 1,6 км от храма Спаса-на-Крови и в 1,8 км от музея Эрмитаж. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Gale Winds Golf Course and the Wythe Museum are both 4 minutes' drive from the hotel.	В 4 минутах езды от отеля находятся поле для гольфа Gale Winds и музей Wythe.
Enjoy the patio of the hotel Le Foch to relax.	Вы можете отдыхать и расслабляться во внутреннем дворике отеля Le Foch.
Each room comes with a minibar.	В каждом номере также установлен мини-бар.
Rooms are modern and air conditioned and each comes with an LCD satellite TV and private bathroom.	Современные номера отеля с собственной ванной комнатой оснащены кондиционером и ЖК-телевизором со спутниковыми каналами.
En suite bathrooms come with free toiletries and shower facilities.	В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Barbecue facilities are also available.	Предоставляются принадлежности для барбекю.
Rooms at The Grand Hotel are comfortably furnished and feature air conditioning, a flat-screen cable TV and a minibar.	В уютных номерах отеля Grand в числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и мини-бар.
Dubrovnik Euphoria Apartment is approximately 20 km from the international airport.	От апартаментов Dubrovnik Euphoria - около 20 км до международного аэропорта.
The city of Castelo Branco is 34 km away and one of the oldest villages of Portugal, Monsanto is 34 km away.	Город Каштелу-Бранку находится в 34 км, а один из старейших поселков Португалии, Монсанто, — в 34 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Extras include slippers and free toiletries.	Также предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Solny Square is 1.2 km from Locativus Inowrocławska, while Wroclaw Main Market Square is 1.3 km from the property.	Соляная площадь находится в 1,2 км от апартаментов Locativus Inowrocławska, а Главная рыночная площадь Вроцлава — в 1,3 км.
You can play billiards at the hotel.	Желающие могут поиграть в бильярд.
San Lorenzo Garni’s guests can dine at a special rate at nearby restaurants.	Гости комплекса San Lorenzo Garnini могут поужинать в близлежащих ресторанах по специальной цене.
It offers bright and modern apartments with free Wi-Fi and a fully equipped kitchen.	К услугам гостей светлые современные апартаменты с бесплатным Wi-Fi и полностью оборудованной кухней.
An outdoor pool and spa are on site, and Bal Harbor shopping centre is 7 km away.	К услугам гостей открытый бассейн и спа-салон. В 7 км находится торговый центр Bal Harbor.
Antalya Airport is located 60.8 km away.	Расстояние до аэропорта города Антальи составляет 60,8 км.
All rooms at Nidi della Poiana are comfortably furnished, come with en suite bathrooms and offer modern comforts including LCD TV.	Все номера отеля типа "постель и завтрак" Nidi della Poiana обставлены удобной мебелью и оснащены ванными комнатами и современными удобствами, включая ЖК-телевизор.
A sweet and savoury breakfast buffet is served daily in the common area, including cold cuts and cheese, together with hot beverages and pastries.	Ежедневно в общем зале сервируют завтрак «шведский стол». Он состоит из закусок и сладостей и включает в себя мясное ассорти и сыры, а также горячие напитки и выпечку.
You can play table tennis at this hotel, and the area is popular for hiking.	Гости могут сыграть в настольный теннис. Местность популярна среди любителей пеших прогулок.
Continental breakfast can be enjoyed daily at the dining area.	В обеденной зоне ежедневно сервируется континентальный завтрак.
Typical meals from Minas Gerais state are served at Taverna do Cônego restaurant.	В ресторане Taverna do Cônego подают блюда, традиционные для кухни штата Минас-Жерайс.
Every room is fitted with a flat-screen TV, tea/coffee making facilities and a hairdryer.	К услугам гостей каждого номера телевизор с плоским экраном, принадлежности для чая/кофе и фен.
Nearby you can visit ancient-walled cities.	Поблизости можно посетить старинные города.
A free pick-up service is available from Neumarkt in Steiermark’s Train Station.	Бесплатный трансфер доступен с вокзала Ноймаркт.
A buffet breakfast is available daily in the converted stone cellar.	Каждый день в переоборудованном винном погребе с каменными стенами сервируется завтрак «шведский стол».
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
A sweet and savoury breakfast is available daily.	По утрам для гостей накрывают завтрак с закусками и сладостями.
In the restaurant you can an excellent cuisine with natural, organic products, as well as a wide selection of wines, some of which come from the hotel’s own vineyard.	В ресторане можно попробовать отличные блюда из натуральных биологически чистых продуктов, а также к услугам гостей широкий выбор вин, некоторые из которых получают из собственного виноградника отеля.
Free private parking and free bike rental are available at the hotel.	В распоряжении гостей бесплатная частная парковка и бесплатный прокат велосипедов.
This beachfront resort is located in the secluded Hermitage Bay.	Этот пляжный курортный отель расположен в уединенном заливе Эрмитаж.
Savoury items are available on request.	По запросу также подают закуски.
Each unit is equipped with air conditioning and a satellite TV.	Все номера оснащены кондиционером и спутниковым телевидением.
It can be enjoyed in your room or in the furnished garden.	Позавтракать можно в собственном номере или в меблированном саду.
A 10-minute walk from Toya Bungkah hot springs, Mapa Lake View Bungalow is set in the beautiful mountains of Kintamani.	Бунгало Mapa Lake View разместилось среди живописных гор Кинтамани, в 10 минутах ходьбы от горячих источников Тоя-Бунгках.
The historical city Ootmarsum is 6 km away.	В 6 км находится исторический город Оотмарсум.
Bay view suites are available.	Из некоторых люксов открывается вид на залив.
Each one also has satellite TV, a refrigerator and a private bathroom.	Кроме того, в вашем распоряжении телевизор со спутниковыми каналами, холодильник и собственная ванная комната.
The 27-hole Mälarö Golf Club is 150 metres away.	Гольф-клуб Mälarö с 27-луночным полем находится в 150 метрах.
Local bus stop with lines around Hvar Island is 1 km from the Apartments Momus.	Остановка местного автобуса, курсирующего по острову Хвар, расположена в 1 км от апартаментов Momus.
Free WiFi access is available throughout the property.	На всей территории можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
It features free Wi-Fi, a sauna and rooms with a minibar.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, сауна и номера с мини-баром.
Various taverns and cafés lie within close walking distance of Green Bay House.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов Green Bay House работают различные кафе и таверны.
Centrally located in Pamplona Old Town, 3 minutes’ walk from Plaza del Castillo Square, Apartment Caldederia offers a heated apartment with city views and free WiFi.	Апартаменты Caldederia расположены в центре Старого города Памплоны, в 3 минутах ходьбы от площади Пласа-дель-Кастильо. К услугам гостей отопление и бесплатный WiFi. Из окон открывается вид на город.
Guests can enjoy traditional Greek specialities at the outdoor restaurant of the hotel, with views of the bay. Products served are homemade and locally produced.	В ресторане отеля на открытом воздухе с видом на залив подают блюда традиционной греческой кухни, приготовленные из домашних продуктов и местных ингредиентов.
Lindos is at a distance of 4 km, while a variety of water sport facilities can be found within 3 km.	Расстояние до Линдоса составляет 4 км. Гости могут заняться водными видами спорта в 3 км от отеля.
Taman is 38 km from Guest House Bavaria, while Vityazevo is 12 km from the property.	Гостевой дом «Бавария» находится в 38 км от станицы Тамани и в 12 км от сели Витязево.
All rooms have shared bathroom facilities.	Во всех номерах имеется общая ванная комната.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy a swim in the seasonal outdoor pool or relax in the hot tub on the property.	Гости также могут купаться в сезонном открытом бассейне или отдыхать в гидромассажной ванне.
Private bathroom comes with free toiletries, bathrobe and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетные принадлежности, халат и фен.
War Remnants Museum is 2.4 km from The Vee House, while Diamond Plaza is 2.6 km from the property.	Музей отзвуков войны находится в 2,4 км от комплекса с проживанием в семье Vee House, а торговый центр Diamond Plaza — в 2,6 км.
Hotel Terranova is located in León’s Zona Piel area, Mexico's leather capital.	Отель Terranova находится в районе Леона под названием Зона Пьель, который в Мексике считается "столицей" кожаных изделий.
A 20-minute drive from Pondicherry City, it also provides luggage storage at its 24-hour front desk.	Отель расположен в 20 минутах езды от Пондичерри, а на его круглосуточной стойке регистрации есть камера хранения багажа.
Selective dishes from local and international cuisines are also served in à la carte style.	Гости также смогут заказать блюда местной и интернациональной кухни по выбору из меню.
A flat-screen TV for entertainment and plus bedding for relaxation are featured in every room at AmericInn Hotel and Suites – Grand Forks.	В каждом номере отеля AmericInn – Grand Forks есть телевизор с плоским экраном и плюшевое постельное белье.
Shops, restaurants and bars can be found in the surrounding area.	Поблизости расположены магазины, рестораны и бары.
Guests will be 35 minutes’ drive from Charlotte Douglas International Airport.	Поездка до международного аэропорта Шарлотт/Дуглас займет 35 минут.
The Hochötz Ski Area is a 10-minute drive away or a 20-minute ride with the ski bus that stops 400 metres away.	До лыжного района Хохётц - 10 минут езды на машине или 20 минут езды на лыжном автобусе, чья остановка расположена в 400 метрах.
The hotel offers free parking.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
If you feel like visiting the surroundings, check out Yacht Port (800 metres) and Puck City Stadium (1 km).	Гости, желающие познакомиться с окрестностями, смогут посетить яхтенную гавань (800 м) и городской стадион (1 км).
Hot and cold buffet breakfast is served daily.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак «шведский стол» из холодных и горячих блюд.
You can choose between Mediterranean and Italian cuisine, or a simple snack from the pool bar (open in summer).	В ресторанах отеля подают блюда средиземноморской и итальянской кухни. В летнее время работает бар у бассейна.
A ski storage room is available on site.	В числе прочих удобств — помещение для хранения лыж.
Bell Air Hotel is 6.5 km from the centre of Alexandroupolis and 7 km from Alexandroupolis Port.	Отель Bell Air расположен в 6,5 км от центра Александруполиса и в 7 км от городского порта.
Rooms at Hotel Park Hirosaki feature a simple yet comfortable setting.	Номера отеля оформлены в строгом стиле, однако исключительно комфортабельны.
The property is a 10-minute drive to Central Plaza and transportation can be arranged.	Курортный отель находится в 10 минутах езды от торгового центра Central Plaza, трансфер до/от которого может быть организован по запросу.
Tamna Stay Hotel Jeju’s 24-hour front desk provides concierge, currency exchange and luggage storage services.	На круглосуточной стойке регистрации отеля Tamna Stay Jeju предлагаются услуги консьержа, обмена валюты и камеры хранения багажа.
The hotel’s restaurant serves regional Rügen cuisine as well as homemade cakes from its bakery.	В ресторане отеля подают региональные блюда Рюгена, а также домашнюю выпечку из собственной пекарни.
Located right next to Tianzishan Scenic Area, Zhangjiajie Yunlai Inn features a tour desk, chargeable airport shuttle service and free Wi-Fi in all areas.	Мини-гостиница при ресторане Zhangjiajie Yunlai Inn разместилась рядом с живописным районом Тьянзишан. К услугам гостей экскурсионное бюро, платный трансфер от/до аэропорта и бесплатный WiFi на всей территории.
Located in Hamburg's quiet district of Bramfeld, this hotel offers free Wi-Fi internet access, free public parking, and quick and easy public transport links to the city centre.	Этот отель расположен в тихом районе Брамфельд, откуда можно быстро и без труда добраться до центра Гамбурга на общественном транспорте. В отеле к вашим услугам бесплатный беспроводной доступ в Интернет и бесплатная парковка.
Nazaré Paulista Reservoir is 20 km away.	Водохранилище Назаре-Паулиста расположено в 20 км.
Ahmet Efendi Evi offers non-smoking rooms, a 24-hour front desk and breakfast serving fresh bread, fruits and cheese.	Отель Ahmet Efendi Evi предлагает номера для некурящих. Стойка регистрации работает круглосуточно, а на завтрак подают свежие хлеб, фрукты и сыр.
Activities in the surrounding area include hiking.	Окружающий район прекрасно подходит для пеших походов.
Activities in the surrounding area include cycling, horse riding, and fishing.	Среди популярных видов досуга в окрестностях — велоспорт, верховая езда и рыбная ловля.
The hostel is located 300 metres from Botafogo metro station, 1.5 km from Sugar Loaf Hill, and 10 km from Maracanã Stadium and Novo Rio Bus Terminal.	Хостел расположен в 300 м от станции метро Botafogo, в 1,5 км от горы Сахарная голова и в 10 км от стадиона Маракана и автобусного терминала Ново-Рио.
An all-you-can-eat buffet breakfast is available each morning and includes scrambled, fried, poached or boiled eggs, and pork or vegetarian sausages.	Каждое утро в отеле сервируется завтрак «шведский стол», включающий яичницу, яичницу-болтунью, вареные яйца или яйца-пашот, а также свиные или вегетарианские сосиски.
Uralskiy Guest House is located in Adler, 220 metres from Black Sea beach.	Гостевой дом «Уральский» расположен в Адлере, в 220 метрах от пляжа на Черном море.
Horse riding, table tennis and a game room are all available at the hotel.	В отеле можно также заняться конным спортом, поиграть в настольный теннис и провести время в игровой комнате.
Set amidst a 10,000-m2 area of olive and palm trees, Monemvasia Village offers self-catering accommodation overlooking Myrtoon Sea or the lush garden.	Комплекс Monemvasia Village расположен на территории площадью 10 000 кв.м. с оливковыми деревьями и пальмами. В распоряжении гостей комплекса апартаменты и номера-студио с собственной кухней, из которых открывается вид на Эгейское море или пышный сад.
It features free WiFi, air conditioning, a TV and a fully equipped kitchen.	Среди удобств бесплатный WiFi, кондиционер, телевизор и полностью оборудованная кухня.
It offers rooms with a balcony overlooking Mount Parnonas.	Гости могут проживать в номерах с балконом, откуда открывается вид на гору Парнон.
Free private parking is possible on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории отеля.
Rooms offer free Wi-Fi and an LCD TV.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и ЖК-телевизором.
Local restaurants are within a 15-minute drive away, serving regional cuisines and wines.	В 15 минутах езды от отеля находятся местные рестораны, где подают блюда региональной кухни и местные вина.
Hotel Freund is popular for hiking and cycling breaks here in the Kellerwald national park.	Расположение отеля Freund отлично подходит для пеших прогулок и занятий велоспортом в национальном парке Келлервальд.
Bangkok is a 2.5-hour drive away.	Поездка до Бангкока занимает 2,5 часа.
The kitchenette is equipped with an oven.	В распоряжении гостей мини-кухня с духовкой.
Xingcheng Rujia Guest House offers simply-furnished accommodation with a Chinese restaurant.	В этом гостевом доме работает ресторан китайской кухни.
The coastal city of Nieuwpoort with its sandy beaches is 18 km from the property.	Прибрежный город Ньивпорт с песчаными пляжами находится в 18 км.
Free WiFi is offered throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка на территории.
Nestled in tropical gardens, Hana Lanta Resort features comfortable rooms.	Курортный отель Hana Lanta с комфортабельными номерами находится посреди тропических садов.
Tan Son Nhat International Airport is 72 km away.	Расстояние до международного аэропорта Таншоннят составляет 72 км.
Diving and island-hopping trips can be arranged by the hotel.	В отеле также организуются занятия дайвингом и экскурсии на острова.
Ask at reception for ticket and transfer arrangements.	На стойке регистрации предлагают услуги билетной кассы и трансфера.
Every unit has a private bathroom with a bath or shower, free toiletries, and a hairdryer.	В числе удобств собственная ванная комната с ванной или душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Kemcomfort Leningradskiy 24 offers accommodation in Kemerovo.	Апартаменты «Кемкомфорт Ленинградский, 24» расположены в городе Кемерово.
It provides a fully equipped apartment with a furnished balcony.	Гостей ожидают полностью оборудованные апартаменты с меблированным балконом.
It features a restaurant serving Swiss specialities.	К услугам гостей ресторан, где подают фирменные блюда швейцарской кухни.
Some rooms have a balcony.	Некоторые номера выходят на балкон.
There is a seating area, a dining area and a kitchen.	В числе удобств кухня, обеденная зона и гостиный уголок.
The bathroom and toilet facilities are shared.	Ванная комната и туалет являются общими.
Guests at the Brooklyn Dazzler can work out in the on-site fitness centre or relax with spa services.	Гости отеля Brooklyn Dazzler могут позаниматься спортом в фитнес-центре, а затем расслабиться в спа-салоне.
The rooms at the property all feature a private bathroom with free toiletries and a terrace with garden views.	Во всех номерах отеля в распоряжении гостей собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и терраса с видом на сад.
The private bathroom includes a bath or shower and free toiletries and hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Bournemouth Airport is 6 km away.	Расстояние до аэропорта Борнмута составляет 6 км.
Free WiFi is available throughout and there is free on-site parking for guests with a vehicle.	К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
A mini-refrigerator and coffee maker are also included in each room.	В каждом номере также установлены мини-холодильник и кофеварка.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная парковка.
Public parking facilities are provided in front of the hotel.	Напротив отеля обустроена общественная парковка.
The family bathroom offers a spa bath.	В семейной ванной комнате установлена гидромассажная ванна.
All apartments have TV, kitchen with microwave, gas or electric plate, refrigerator and coffee maker.	Все апартаменты оснащены телевизором и кухней с микроволновой печью, газовой или электрической плитой, холодильником и кофеваркой.
Accommodation is provided in small bungalows, each with a bathroom with a shower, a refrigerator and satellite TV. Every unit includes a table with 2 chairs and a wardrobe.	Гостям предлагается размещение в небольших бунгало с холодильником, спутниковым телевидением, ванной комнатой с душем, столом с 2 стульями и шкафом для одежды.
Surat Thani Airport is 19 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сураттхани составляет 19 км.
Rooms at Elegance Playa Arenal are bright and come with a private balcony and satellite TV.	В числе удобств светлых номеров отеля Elegance Playa Arenal — собственный балкон и спутниковое телевидение.
Vancouver Convention Centre and Burrard SkyTrain Station are both just over 1 km from Riviera on Robson Suites ApartHotel Downtown Vancouver.	Расстояние от апарт-отеля Riviera on Robson Suites Downtown Vancouver до конференц-центра Ванкувера и станции наземного метро Burrard составляет немногим более 1 км.
Guests can settle into one of the cosy armchairs at the Reading Room and enjoy quiet moments by the fireplace.	Гости могут отдохнуть в читальном зале с уютными креслами или расслабиться в тишине у камина.
Overlooking the Tyrrhenian Sea, this property features a garden with free BBQ facilities.	В саду комплекса гости могут бесплатно пользоваться принадлежностями для барбекю.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Bathory Castel is 1.5 km away, and the Barajului Lake is reachable in 15 km.	До замка Батори 1,5 км, а до водохранилища 15 км.
The Ski Bus Stop is located 50 metres from the property and the Hahnenkamm Sku Lift is a 5-minute drive away.	Бесплатный лыжный автобус останавливается в 50 метрах от апартаментов. До горнолыжного подъемника Ханненкамм можно доехать за 5 минут.
The hotel is welcoming and comfortable and the owners do their best to guarantee guests a pleasant and comfortable stay.	Удобный отель рад приветствовать своих гостей. Владельцы отеля постараются обеспечить гостям приятное и комфортабельное проживание.
Guests wishing to take in the picturesque scenery surrounding the Landhaus Plendl can enjoy a walk or rent a bike for free.	Гости, желающие полюбоваться живописными пейзажами в окрестностях гостевого дома Landhaus Plendl, могут отправиться на пешую прогулку или бесплатно взять напрокат велосипед.
Pulkovo Airport is 20 km away.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 20 км.
The main restaurant serves international cuisine, while the elegant à-la-carte one offers a choice of Montenegrin dishes.	В главном ресторане подают блюда интернациональной кухни, а в элегантном ресторане à-la-carte сервируют национальные черногорские блюда.
It offers air-conditioned rooms and buffet breakfast.	К услугам гостей номера с кондиционером. По утрам сервируется завтрак «шведский стол».
Schiphol Airport is a 10-minute drive away.	Поездка до аэропорта Схипхол занимает 10 минут.
You can admire the mountain views or watch a DVD by the fireplace in your apartment’s living area.	Из апартаментов открывается вид на горы. В гостиной зоне с камином установлен DVD-плеер.
Golden Star Hotel is situated in picturesque Analipsis, close to Hersonissos.	Отель Golden Star разместился в живописном городе Аналипсисе, вблизи Херсониссоса.
Rooms feature a balcony and shared bathroom with hairdryer.	В номерах есть балкон. Гости пользуются общей ванной комнатой с феном.
It offers simply furnished rooms with free Wi-Fi, cable TV and hairdryers.	Здесь гостей ждут номера со строгой обстановкой, бесплатным Wi-Fi, кабельным телевидением и феном.
The hotel rooms come with tiled floors and an ample wardrobe.	Номера отеля с кафельными полами оборудованы просторным шкафом для одежды.
The private bathroom comes with hairdryer, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются фен, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Located in Nahariyya,10 minutes' walk from the beach and Ga'aton street, this air-conditioned apartment features free WiFi.	Эти апартаменты находятся в Нагария, в 10 минутах ходьбы от пляжа и улицы Гаатон. Среди удобств кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
It is 40 minutes’ drive from the beaches and islands of the Capricorn Coast.	За 40 минут можно доехать до пляжей и островов побережья Каприкорн.
The private bathroom comes with a bath, hairdryer and free toiletries.	В числе прочих удобств — собственная ванная комната с ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
At St. Anthony Holiday Homes you will find a garden.	На территории комплекса St.Anthony разбит сад.
Each room at this guest house is air conditioned and comes with a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Ferienwohnung Traudl Singer is within 500 metres of Götzens town centre, a supermarket, restaurant the Götzner Bahn ski lift, and a ski bus stop.	Апартаменты Traudl Singer находятся в 500 метрах от центра города Гетценс, супермаркета, ресторана у горнолыжного подъемника Гетцнербан и остановки лыжного автобуса.
At Ocean Cottage you will find barbecue facilities and a snack bar. Other facilities offered at the property include water sports facilities and a shared lounge.	Помимо прочего, в распоряжении гостей дома Ocean Cottage общий лаундж, принадлежности для барбекю, снэк-бар и принадлежности для водного спорта.
Gloria Mini Hotel features a shared lounge where tea is served around the clock for free and an on-site parking with video surveillance.	В мини-отеле «Глория» имеется лаундж, где круглосуточно и бесплатно подается чай, парковка с видеонаблюдением обустроена на прилегающей территории.
Located on a beach in Calderitas, Yax-Ha Cabañas & Trailer Park offers an outdoor pool and tropical gardens with hammocks.	Отель Yax-Ha Cabañas & Trailer Park с открытым бассейном и тропическим садом с гамаками расположен в поселке Кальдеритас, прямо на пляже.
The Caleta Dorada complex has a gym, small football pitch and squash court.	На территории комплекса Caleta Dorada есть тренажерный зал, небольшое футбольное поле и корт для игры в сквош.
Basilica of Saint Paul is less than a 20-minute walk from the property.	Базилика Святого Павла находится менее чем в 20 минутах ходьбы от отеля.
All rooms include heating and the shared bathroom comes with either a bath or shower and free toiletries.	В распоряжении гостей номера с отоплением и общей ванной комнатой с ванной или душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It is a 10-minute drive to Whangarei Airport. Whangarei Falls are only 7 minutes’ drive away.	Поездка до аэропорта Фангареи занимает 10 минут, а до водопада Фангареи — всего 7 минут.
Also guests can order breakfast in room, and barbecue facilities are available on site.	Гости могут заказать завтрак в номер и воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The nearest airport is Kurumoch International Airport, 34 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Курумоч составляет 34 км.
Hotel BellaMar is located in Cartagena de Indias.	Отель BellaMar расположен в Картахене.
All rooms have a private bathroom.	Кроме того, в каждом номере имеется собственная ванная комната.
Just 15 metres from the Venier vaporetto waterbus stop on Murano Island, Ca’ Mazzega Murano Grand Canal view apartments offers elegant apartments with canal views and a fully equipped kitchenette with dishwasher.	Комплекс апартаментов Ca’ Mazzega Murano Grand Canal view расположен всего в 15 метрах от остановки вапоретто (речного трамвая) Venier на острове Мурано. К услугам гостей элегантные апартаменты с видом на Гранд-канал и полностью оборудованной мини-кухней с посудомоечной машиной.
Guests can enjoy classic British cuisine in the elegant restaurant, which overlooks Sandown Bay.	Гости смогут отведать блюда классической британской кухни в элегантном ресторане с видом на бухту Сандаун.
There is a private bathroom with a bath.	На вилле обустроена собственная ванная комната с ванной.
Bed linen is available.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Apartament Wilanów is an apartment located in Warsaw, 1.4 km from Wilanow Palace.	Апартаменты Wilanów расположены в Варшаве, в 1,4 км от Вилянувского дворца.
Sea View Studios & Apartments are excellently located in Agia Anna, just opposite the resort’s famous long stretch of sandy beach.	Апарт-отель Sea View примечателен своим расположением в Агиа-Анна, напротив протяженного песчаного пляжа, которым знаменит этот курорт.
Cycling and hiking is possible around the property.	В окрестностях можно совершать велосипедные прогулки и пешие походы.
The residence also has vending machines, a TV room and a self-service laundry.	На территории установлен автомат по продаже напитков и закусок. В числе других удобств — зал с телевизором и прачечная самообслуживания.
Massage services are available at Tucson Joesler Historic Inn.	Для гостей отеля типа «постель и завтрак» The Joesler Historic Inn "La Posada Del Valle" предоставляются услуги массажа.
Santa Margherita Ligure is 32 km from Bed and Breakfast Le Quattro Stagioni, while Recco is 21 km.	Город Санта-Маргерита-Лигуре находится в 32 км от отеля типа «постель и завтрак» Le Quattro Stagioni, а город Рекко — в 21 км.
Arena Shopping Centre is at a distance of 500 metres.	Расстояние до торгового центра Arena составляет 500 метров.
Located on site, the Bistro serves breakfast, dinner, and Starbucks coffee.	В бистро на территории отеля подают завтрак, обед и кофе Starbucks.
A natural breakfast buffet is provided each morning, featuring cakes, olives, fresh juices, yogurts, cereal, ham, and traditional cheeses.	По утрам для гостей сервируют завтрак «шведский стол» из натуральных продуктов, включая выпечку, оливки, свежие соки, йогурты, хлопья, ветчину и традиционные сыры.
Berliner Hof is a 1-minute walk from trams and a 3-minute walk from Oberbilker Markt Underground Station.	Отель Berliner Hof расположен в 1 минуте ходьбы от трамвайной остановки и в 3 минутах ходьбы от станции метро Oberbilker Markt.
A 24-hour front desk can assist guests with bicycle rentals, laundry and dry cleaning services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут гостям взять напрокат велосипед, а также отдать вещи в прачечную и химчистку.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Accessible by boat, the over-water Edge serves fresh seafood and premium wines.	До ресторана Edge над водой можно добраться только на лодке. Здесь подают блюда из свежих морепродуктов и изысканные вина.
Located in Lisbon, Casa de Alfama offers self-catering accommodation with free WiFi. The property is 1 km from Rossio and from Chiado.	Апартаменты Casa de Alfama расположены в Лиссабоне, в 1 км от площади Россиу и района Шиаду. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
All en suite rooms are air-conditioned and are equipped with a satellite flat-screen TV.	Все номера с собственной ванной комнатой оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The en suite bathroom comes with shower facilities.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests can also make use of the fax/photocopying and meeting facilities.	Гости могут воспользоваться факсом, копировальной техникой и помещениями для проведения конференций.
Hotel Hanuwant also provides meeting/banquet facilities upon request.	По запросу в отеле Hanuwant предоставляется конференц-зал/банкетный зал.
Narimanovo Airport is 6 km from the property.	Расстояние от апартаментов до аэропорта Нариманово составляет 6 км.
Most of the apartments are also air-conditioned and offer full kitchen facilities and an open fireplace.	Кроме того, большинство апартаментов располагает кондиционером, открытым камином и полностью оборудованной кухней.
Chalet Prelle is a self-catering accommodation located 1 km from the ski centre of Sean Jean and 2.5 km from La Clusaz.	Шале Prelle располагает апартаментами с собственной кухней. Горнолыжный центр Сен-Жан расположен в 1 км, а горнолыжный центр Ла-Клюза - в 2,5 км.
All of the stylish rooms have a balcony and are well-equipped.	В стильных и хорошо оборудованных номерах есть балкон.
Guests of OdessaWebRent Apartments benefit from the central location, as the Shakh’s Palace is 15 minutes’ walk away.	Апартаменты OdessaWebRent удобно расположены в центральной части города, а до Шахского дворца можно дойти всего за 15 минут.
Featuring a kitchen with a refrigerator, stove and kitchenware, these practical apartments boast a bright atmosphere.	Практичные светлые апартаменты оборудованы кухней с холодильником, плитой и посудой.
Some rooms have sea views or whirlpool baths.	Некоторые номера располагают видом на море или ванной комнатой с джакузи.
Offering spacious rooms and apartments with free internet, a modern sauna, and a rich breakfast buffet, this hotel in Mönchengladbach is 700 metres from the historic Münsterchurch.	Этот отель с современной сауной находится в городе Мёнхенгладбах в 700 метрах от исторической базилики Святого Вита. В просторных номерах и апартаментах предоставляется бесплатный доступ в Интернет. По утрам в отеле сервируется разнообразный завтрак «шведский стол».
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Cycling is an option for your outdoor activities in the quiet area and bikes can be rented at the property.	В окружающей тихой местности популярны велосипедные прогулки. Гостям отеля предлагают прокат велосипедов.
A chargeable airport shuttle can be arranged upon request.	По запросу предоставляется платный трансфер до аэропорта.
This Bournemouth hotel is set in 3 acres of mature gardens, which provide a beautiful backdrop to the 87 bedrooms.	Отель расположен в Борнмуте, среди зрелых садов, раскинувшихся на площади в 12 000 кв. м. К услугам гостей 87 номеров с видом на сады.
There are shared bathroom facilities that come with a hairdryer and free toiletries.	В распоряжении гостей общие ванные комнаты с феном и бесплатными туалетными принадлежностями.
The immediate surroundings of the hotel feature the picturesque atmosphere of a typical historic village filled with winding lanes and rustic houses.	В непосредственной близости от отеля царит восхитительная атмосфера традиционного старинного поселка с извилистыми переулками и домами в загородном стиле.
The fishing and hiking is possible only steps away from the Casa de vacanta Pintea.	Всего в нескольких шагах от дома для отпуска Pintea можно заняться рыбной ловлей или отправиться в пеший поход.
Popeye Village is 2.5 km from Carob Hills - Villa Gaia, while Ghadira Bay is 2 km away.	Вилла находится в 2,5 км от деревни Попай и в 2 км от залива Гадира.
Halldis Apartments – Marais Bas Area is a collection of independent apartments located not far from the Picasso Museum, the Hotel de Ville, Notre Dame, the Isle Saint Louis, the Centre Pompidou and Place des Vosges. Most of the buildings in this district are very old. It partly explains the very small streets.	Апартаменты Halldis – Marais Bas Area — это различные независимые апартаменты, расположенные недалеко от музея Пикассо, ратуши Отель-де-Виль, собора Нотр-Дам, острова Сен-Луи, центра Помпиду и площади Вогезов. Большинство зданий в этом районе очень старые, что отчасти объясняет небольшие размеры улиц.
A daily continental breakfast is provided.	Для гостей каждое утро сервируется континентальный завтрак.
Guests can also enjoy one of the many bike and walking trails surrounding the Fruithof.	Вы также сможете отправиться на прогулку по одному из многочисленных велосипедных и пешеходных маршрутов вокруг апартаментов Fruithof.
Bouling Pub offers a bar, banquet facilities and a sauna.	На территории мотеля Bouling Pub работают бар, банкетный зал и сауна.
Middelburg is 13 km away.	Мидделбург находится в 13 км от виллы.
Free on-site parking is available, and picturesque Lavenham village is within a 15-minute drive.	На территории обустроена бесплатная парковка. Дорога на машине до живописной деревни Лавенхем занимает менее 15 минут.
Willa Majerz is situated in Hałuszowa, near Krościenko nad Dunajcem, just 300 metres from the trail to the Trzy Korony Mountain.	Пансион Willa Majerz находится в деревне Халушова, недалеко от Кросценко-над-Дунайцем, всего в 300 метрах от туристической тропы к горе Три Короны.
Car rental and airport transportation is also possible at an extra cost.	За дополнительную плату можно взять напрокат автомобиль и заказать трансфер в аэропорт.
Nieporęcka Apartment boasts views of the city and is 1.8 km from Warsaw National Stadium.	До варшавского стадиона «Национальный» — 1,8 км. Из окон апартаментов Nieporęcka открывается вид на город.
Guests can check out Old Phuket Town located 14.1 km from the property.	В 14,1 км от виллы гости могут посетить старый город Пхукет.
Offering a restaurant, Riad Noujoum Medina is located in Fès.	Риад Noujoum Medina находится в городе Фес. К услугам гостей ресторан.
Bistro, Courtyard’s on-site restaurant, serves breakfast in the morning as well as dinner and cocktails in the evening.	В ресторане Bistro отеля Courtyard по утрам сервируется завтрак, вечером подают ужин и коктейли.
Built in a mansion with Ottoman architecture, this hotel offers a central location at the heart of the old city, Sultanahmet.	Отель Mari Time занимает здание оттоманского особняка и находится в самом центре Старого города, в районе Султанахмет.
Guests at the Hampton Inn and Suites Houston-Cypress Station can start the morning with a free hot breakfast, or enjoy a refreshing swim in the indoor pool.	Каждое утро гостям отеля Hampton Inn and Suites Houston-Cypress Station предлагается бесплатный горячий завтрак.
The aparthotel has spacious, mountain-style apartments, with 1 or 2 rooms with double or twin beds.	Оформленные в горном стиле просторные апартаменты располагают 1 или 2 спальнями с 1 двуспальной или 2 отдельными кроватями.
Guests can visit the onsite garden.	Гости могут расслабиться в саду на территории мотеля.
P.M. Apartman in Balatonlelle is located 300 metres from Lake Balaton and 400 metres from Napfény Beach.	Апартаменты P.M. расположены в Балатонлелле, в 300 метрах от озера Балатон и в 400 метрах от пляжа Напфени.
Meanwhile many other restaurants can be found within walking distance.	Также в нескольких минутах ходьбы находятся другие различные рестораны.
Guests will also be 3 miles from Southern Polytechnic State University.	В 4,8 км находится Южный Политехнический Государственный Университет.
There is a full kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	Полностью оборудованная мини-кухня оснащена холодильником и посудой.
Free WiFi is provided throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
A number of restaurants, bars and cafes can be found nearby.	Поблизости находится несколько ресторанов, баров и кафе можно найти поблизости.
The property features a garden, a terrace and an outdoor pool.	К услугам гостей сад, терраса и открытый бассейн.
Each room comes with a private bathroom.	Также в распоряжении гостей собственная ванная комната.
There is also a washing machine.	Гости могут воспользоваться стиральной машиной.
The nearest grocery shop, restaurants and bars are located within 200 metres.	До ближайшего продуктового магазина, ресторанов и баров - 200 метров.
The imaginative and nautically themed Hôtel des Pirates is located just 200 metres from the rides at the fun-filled Nigloland theme park, between the river Aube and the Champagne vineyards.	Этот по-творчески оформленный в морском стиле отель находится всего в 200 метрах от аттракционов развлекательного парка Ниглоланд, между рекой Ауб и шампанскими виноградниками.
FC Barcelona’s Camp Nou Stadium is 2 km away.	Стадион "Камп Ноу" футбольного клуба "Барселона" расположен в 2 км.
A tennis court and a sauna are 100 metres from the Somló.	Теннисный корт и сауна расположены в 100 метрах от отеля Somló.
The accommodation also offers laundry/ironing services, a well-equipped business centre and free parking facilities for guests who drive.	На территории предоставляются гладильные услуги и услуги прачечной. В отеле имеется хорошо укомплектованный бизнес-центр, а рядом со зданием обустроена бесплатная парковка.
Each room here will provide you with flat-screen satellite TV, air conditioning and a balcony.	Все номера отеля оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Free bicycle rental is also available.	Среди прочих удобств — бесплатный прокат велосипедов.
Just 50 metres from Pitangueiras Beach, Guarujá Park offers a 4-bedroom apartment with a balcony and sea view.	Апартаменты Guarujá Park с 4 спальнями и балконом с видом на море находятся всего в 50 метрах от пляжа Питангейрас.
Located 50 km from Yalta, Apartment on Prospekt Kirova 16 offers accommodation in Simferopol.	Апартаменты «На проспекте Кирова, 16» расположены в Симферополе, в 50 км от Ялты.
All rooms here will provide you with a flat-screen TV, air-conditioning and a seating area.	Во всех номерах есть телевизор с плоским экраном, кондиционер и гостиный уголок.
There is also a storage room for sports equipment, and tools are available.	Также имеется комната для хранения спортивного оборудования. Гости могут воспользоваться всем необходимым инструментарием.
Guests may also rent a car to explore the area.	Можно также взять напрокат автомобиль, чтобы осмотреть город.
Towering over the beautiful Lake Plastira, the 4-star Naiades Hotel Resort & Conference offers elegant rooms with breathtaking views of the lake. A fitness room, hot tub and sauna facilities are available on site.	Четырехзвездочный отель Naiades Resort & Conference расположен на возвышенности, над живописным озером Пластира. К услугам гостей элегантные номера с потрясающим видом на озеро, фитнес-зал, гидромассажная ванна и сауна на территории.
Set within a nature reserve with 5 km of private beaches, Xixim Unique Mayan Hotel offers luxurious suites with direct beach access.	Живописный курортный отель Xixim Unique Mayan расположен на территории природного заповедника с частными пляжами общей протяженностью 5 км.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Strasbourg is just a 30-minute drive away.	Страсбург расположен всего в 30 минутах езды на машине.
In the private bathroom a bath or shower are available.	Собственная ванная комната оснащена ванной или душем.
A microwave, fridge and coffee maker are standard in every room at Anastasia Inn.	В стандартные удобства каждого номера мотеля Anastasia Inn входит микроволновая печь, холодильник и кофеварка.
Guests can enjoy Hong Kong’s skyline from the 3 infinity spa pools.	Из 3 пейзажных гидромассажных бассейнов отеля открывается вид на городской пейзаж Гонконга.
At Ganesh Garden Beach Cabanas, guests can enjoy a relaxing massage at the spa or rent a car to explore the vicinity.	Гости комплекса Ganesh Garden Beach Cabanas могут заказать расслабляющий массаж в спа-центре или взять напрокат автомобиль для поездок по окрестности.
A TV, desk and private bathroom are included in every room.	Все номера располагают телевизором, письменным столом и собственной ванной комнатой.
Ukhta Airport is 5 km away.	Расстояние до аэропорта Ухты составляет 5 км.
A balcony is in select rooms and suites.	Некоторые номера и люксы выходят на балкон.
From Pousada do Capitão Plaza, guests can enjoy walks to Ilhabela, deserted beaches, trails and waterfalls.	От отеля Pousada do Capitão Plaza гости могут прогуляться до города Ильябела, пустынных пляжей, туристических троп и водопадов.
The private bathroom includes a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Both Rotterdam and Utrecht are a 35-minute drive from Belvédère. Gouda, with its famous cheese market, is just over 20 minutes away by car. De Biesbosch National Park can be reached in a 45-minute drive.	Поездка до городов Роттердам и Утрехт занимает 35 минут, до города Гауда со знаменитым рынком сыров - чуть более 20 минут, а до национального парка «Де Бисбош» - 45 минут от отеля Belvédère.
The bright apartment has a living room with sofas, dining area and flat-screen TV, as well as a fully equipped kitchen and a private bathroom with hairdryer.	Эти апартаменты оформлены в светлых тонах. В распоряжении гостей обеденная зона, гостиная с диванами, телевизор с плоским экраном, полностью оборудованной кухня и собственная ванная комната с феном.
The Malinalco Museum is 800 metres away and 1 hour’s drive from the Toluca International Airport.	Расстояние до музея Малиналько составляет 800 метров, а поездка до международного аэропорта города Толука займет 1 час.
Every room includes a flat-screen TV.	В числе удобств номеров телевизор с плоским экраном.
Breakfast is served daily at the property and dinner can be enjoyed at the on-site à-la-carte restaurant, serving regional Austrian cuisine.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак, а поужинать можно в ресторане с обслуживанием по меню, где готовят блюда региональной австрийской кухни.
The popular Candolim Beach is approximately 20 km away, while Dabolim Airport is within a 35 km radius.	Курорт расположен приблизительно в 20 км от популярного пляжа Кандолим. Расстояние до аэропорта Даболим составляет около 35 км.
The property offers free parking.	На территории оборудована бесплатная парковка.
A dining table for 4 is also included.	Также к услугам гостей обеденный стол на 4 человек.
Each comes with an electric kettle, a fridge and kitchenware.	В каждом из них есть электрический чайник, холодильник и посуда.
Holiday home Granvænget Rødby XII is located in Rødby. It can accommodate up to eight people.	Дом для отпуска Granvænget Rødby XIII, рассчитанный на пребывание до 8 гостей, расположен в городке Рёдбю.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на прилегающей территории.
The Red Square and the Moscow Kremlin are 3 metro stops from the property.	Красная площадь и Московский Кремль расположены в 3 остановках метро.
At The Sojourn you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	К услугам гостей виллы The Sojourn сад, принадлежности для барбекю и терраса.
There is also a kitchen, fitted with a dishwasher and oven. A microwave and toaster are also offered, as well as a coffee machine and a kettle.	Также имеется кухня с посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером, кофемашиной и чайником.
Located in Cortina, Panorama is 300 metres from its historic centre.	Апартаменты Panorama находятся в городе Кортона, в 300 метрах от его исторического центра.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
This Gleview, Illinois motel serves free morning coffee and features warmly decorated rooms with a flat-screen cable TV.	В этом мотеле в городе Гленвью, штат Иллинойс, к услугам гостей бесплатный утренний кофе и уютно оформленные номера с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Turbel Cave Hotel is situated in a restored stone building in Cavusin Village.	Отель Turbel Cave расположен в отреставрированном каменном здании в поселке Кавусин.
Lake Trasimeno is 20 minutes' drive away.	До озера Тразимено – 20 минут езды.
Guests can prepare their own meals using the shared kitchen, which is equipped with a microwave and stovetop.	На общей кухне с микроволновой печью и плитой гости могут самостоятельно готовить.
Just 700 metres from Karlshagen’s sandy beach on the island of Usedom, this hotel offers wellness facilities and free Wi-Fi.	Этот отель находится на острове Узедом, всего в 700 м от песчаного пляжа курортного городка Карлсхаген. Гости могут воспользоваться велнес-услугами и бесплатным Wi-Fi.
For leisure, enjoy a range of 5-star amenities including a well-equipped fitness centre, steam room and sauna facilities.	Для отдыха предусмотрен целый ряд 5-звездочных удобств, в том числе хорошо оборудованный фитнес-центр, паровая баня и сауна.
You will find a coffee machine in the room. A flat-screen TV is featured.	В распоряжении гостей кофемашина и телевизор с плоским экраном.
The SpringHill Suites Pensacola by Marriott is located 20 minutes’ drive from Pensacola Beach.	Отель SpringHill Suites Pensacola by Marriott расположен в 20 минутах езды от пляжа Пенсакола.
All rooms have air conditioning and free parking is available.	Все номера оснащены кондиционером. Автомобиль можно припарковать на бесплатной парковке.
Rimini-Viserba Train Station is a 5-minute walk away while the Fiera di Rimini exhibition centre is 2 km from the hotel.	Железнодорожная станция Rimini-Viserba находится в 5 минутах ходьбы от отеля, а до выставочного центра Fiera di Rimini - 2 км.
Guests can soak in the spa bath in one bathroom or enjoy a shower in the other.	В числе прочих удобств 2 ванные комнаты, в одной из которых установлена гидромассажная ванна, а во второй — душ.
Bali Rich Villas is less than 2 km from Ku De Ta and Seminyak Beach.	Курортный отель Bali Rich Villas находится менее чем в 2 км от пляжного клуба Ku De Ta и пляжа Семиньяк.
With room service, breakfast and other meals can be enjoyed in the privacy of guests' rooms.	Завтрак, обед и ужин гости могут заказать прямо в номер.
A dishwasher, a microwave and a refrigerator can be found in the kitchen.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, микроволновой печью и холодильником.
An additional toilet is provided.	Имеется дополнительный туалет.
A wholesome breakfast is served and self catering facilities are also available.	В отеле накрывается полноценный завтрак. Кроме того, гости могут пользоваться собственными кухонными принадлежностями в номере.
Free WiFi, an internet terminal and a children’s playground are available.	Также в распоряжении гостей бесплатный WiFi, интернет-терминал и детская игровая площадка.
The resort has a private beach area and water sports facilities.	В курортном комплексе в распоряжении гостей собственная пляжная зона и принадлежности для занятия водными видами спорта.
Each room comes with a flat-screen TV.	Каждый номер оборудован телевизором с плоским экраном.
A sauna and hot tub are available for a surcharge, while a fitness centre is provided for free.	За дополнительную плату можно посещать сауну и гидромассажную ванну, а фитнес-центр — бесплатно.
Brindisi Airport is 4 km away.	Расстояние до аэропорта Бриндизи Казале составляет 4 км.
The charming cottages feature thatched roofs and beautiful craftworks.	Очаровательные домики с соломенными крышами украшены изделиями ручной работы.
Travel information is available at the tour desk.	В экскурсионном бюро вам предоставят туристическую информацию.
At Point Vernon Holiday Park you will find a communal dining area with BBQ facilities and a shared kitchen. Other facilities offered at the property include a guest lounge, a games room and a tour desk.	В числе удобств комплекса для отдыха Point Vernon общая обеденная зона с принадлежностями для барбекю, общая кухня, гостевой лаундж, комната для игр и экскурсионное бюро.
Within 6.1 km you can find shops and restaurants.	В 6,1 км от дома для отпуска работают магазины и рестораны.
Bridge of Cally Hotel is situated at the foothills of Glenshee, which is the gateway to the Scottish highlands.	Отель Bridge of Cally Cally находится у подножья горы Гленши, которая считается воротами шотландского нагорья.
The brand-new Avionika guest house with a Pizzeria on site can be found next to the mountain resort Klinovec in Krusne hory.	Совершенно новый гостевой дом Avionika расположен рядом с горным курортом Клиновец в Рудных горах.
Step out, you would find a range of dining places nearby.	Рядом с мини-гостиницей находятся различные кафе и рестораны.
The Szilvásvárad Train Station is 600 metres away.	Железнодорожный вокзал Сильвашрада находится в 600 метрах.
You can enjoy your meal in different locations around the resort, including the roof garden and poolside.	Гости могут поесть в разных местах на территории курортного отеля, в том числе в саду на крыше и у бассейна.
Located on the N21 highway, between Castillonnès and Villeneuve-sur-Lot, Les Voyageurs offers free WiFi throughout, free parking, a restaurant serving traditional cuisine made with fresh local products.	Отель Les Voyageurs расположен у шоссе N21. К услугам гостей бесплатный WiFi на всей его территории, бесплатная парковка и ресторан традиционной кухни, где готовят вкусные блюда из свежих местных продуктов.
The 24-hour front desk stores luggage and offers currency exchange.	На круглосуточной стойке регистрации работает камера хранения багажа и пункт обмена валюты.
It offers air-conditioned rooms with a fridge.	Он располагает круглосуточной стойкой регистрации и номерами с кондиционером и холодильником.
Trapani is a 40-minute drive away.	Поездка до города Трапани занимает 40 минут.
Each chalet accommodation is equipped with a kitchenette, en suite bathroom and a terrace with garden furniture.	В каждом шале есть мини-кухня, ванная комната и терраса с садовой мебелью.
Linen and towels are provided.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
These holiday apartments offer a fully equipped kitchen, a private bathroom for each bedroom and views of mountains and valleys.	Эти апартаменты располагают полностью оборудованной кухней, ванной комнатой для каждой спальни, а их окна выходят на горы и долины.
Phnom Penh International Airport is 9.3 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Пномпеня составляет 9,3 км.
Private bathroom in each unit is fitted with a bath or shower. For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearest airport is Avignon-Provence Airport, 9 km from Hotel Boquier.	В 9 км от отеля Boquier находится ближайший аэропорт, Авиньон-Прованс.
Situated in a mountainous area, in the village of Espinoso de Compludo, Albergue el Arte de Amarte offers accommodation with heating, free Wi-Fi, and free public parking.	Хостел Albergue el Arte de Amarte расположен в гористой местности, в деревне Эспиносо-де-Комплудо. К услугам гостей отапливаемые номера, бесплатный WiFi и бесплатная общественная парковка.
Black Rock Traditional Rooms offers accommodation in the traditional settlement of Emporio.	Комплекс Black Rock Traditional Rooms расположен в традиционном поселке Эмпорио.
Olympic Star offers all the comforts for a pleasant stay.	В отеле Olympic Star есть имеются все удобства для приятного отдыха.
There is also an electric kettle. Shared bathroom also comes with a hairdryer.	В распоряжении гостей электрический чайник и общая ванная комната с феном.
Le Morne is 19 km from Thalie 5, while Balaclava is 74 km away.	Комплекс Thalie 5 находится в 19 км от полуострова Ле-Морн-Брабан и в 74 км от города Балаклавы.
The hotel has a sun terrace and views of the city, and guests can enjoy a drink at the bar.	К услугам гостей терраса для загара и бар. Из окон некоторых номеров открывается вид на город.
Situated only a short walk from the beach, The Sun is located in Ko Phayam.	Курортный отель The Sun находится на острове Ко Пайям, всего в нескольких минутах ходьбы от пляжа. По вечерам гости могут наблюдать великолепный закат.
Offering a restaurant, HFB Hnong Ka is located in Pran Buri.	Отель типа «постель и завтрак» HFB Hnong Ка расположен в городе Пранбури.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Turisarte Santa Maria Novella is a 10-minute walk from Piazza della Signoria Square, while Santa Croce Church is 1.4 km away.	Апартаменты Turisarte Santa Maria Novella находятся в 10 минутах ходьбы от площади Синьории, а расстояние до базилики Санта-Кроче составляет 1,4 км.
It has a modern décor and free WiFi throughout.	Во всех зонах этих апартаментов с современным декором предоставляется бесплатный WiFi.
New Mexico Mining Museum is 6.4 km from Travelodge Grants.	Расстояние от отеля Travelodge Grants до Музея горного дела Нью-Мексико составляет 6,4 км.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The property offers free parking.	На прилегающей территории имеется бесплатная парковка.
The hotel is 3 km from Swayambhu and Kathmandu Durbar Square.	Отель расположен в 3 км от холма Сваямбу и площади Дурбар в Катманду.
Select rooms have a bathtub in the bathroom and a living room.	В некоторых номерах есть гостиная, а также ванна в ванной комнате.
Free WiFi is featured throughout the property.	Во всех помещениях подключен бесплатный Wi-Fi.
There are many restaurants and bars in the surrounding area.	В районе открыты многочисленные бары и рестораны.
The Kreischbergbahn Cable Car is 150 metres away, and a ski storage room is provided on site.	Канатная дорога Крайшбергбан находится в 150 метрах от шале, а помещение для хранения лыж располагается на территории.
A German breakfast buffet is provided every morning at Sabine, and guests can eat outside on the sun terrace in warm weather.	Каждое утро в отеле Sabine подают немецкий завтрак «шведский стол», который в теплую погоду может быть сервирован на террасе для загара.
The nearest airport is Krakow - Balice Airport, 78 km from Leśny Dworek.	В 78 км от гостевого дома Leśny Dworek расположен ближайший аэропорт — Краков-Балице.
A soundproofed meeting room is also available.	Кроме того, гости могут пользоваться звукоизолированным залом для проведения совещаний.
Klaipėda is 35 km from the property.	Расстояние до города Клайпеда составляет 35 км.
Villas del Sol features different type of villas which can accommodate from 2 up to 10 people.	Виллы del Sol представляют собой виллы разного типа, в которых могут разместиться от 2 до 10 человек.
They feature a seating area and an en suite bathroom.	Также имеются гостиный уголок и ванная комната в номере.
The on-site restaurant, Bougainvillier, is managed by a Michelin-starred chef, who offers fixed menus, à la carte dining and daily suggestions.	На территории отеля работает ресторан Bougainvillers под управлением шеф-повара, награжденного звездой Мишлен. Гости могут выбрать комплексное меню, обслуживание по меню и блюда дня.
Marbella and Puerto Banús are also nearby.	Город Марбелья и порт Пуэрто-Банус также расположены неподалеку.
Featuring a garden with an outdoor pool, Refugios de Victoria Hotel is located in Victoria, only 800 metres from the Coastal Avenue.	Отель Refugios de Victoria находится в городе Виктория, всего в 800 метрах от проспекта Костал Авеню.
Rooms boast beautiful views and either a furnished balcony or patio. Each one includes an LCD TV, free Wi-Fi and bathroom with hairdryer.	В распоряжении гостей номера с живописным видом, меблированным балконом или патио, а также ЖК-телевизором, бесплатным Wi-Fi и ванной комнатой с феном.
The Palace of the Republic is 800 metres away.	Расстояние до дворца Республики составляет 800 метров.
Free public parking is available near the Zum Elefant from 17:00.	Гости могут бесплатно пользоваться общественной парковкой рядом с отелем с 17:00.
Rooms here come with free Wi-Fi and a flat-screen TV.	Номера оснащены бесплатным WiFi и телевизором с плоским экраном.
Casa Artgo includes a balcony and patio with a washing machine.	К услугам гостей дома для отпуска Casa Artgo балкон, патио и стиральная машина.
Free WiFi is featured throughout the property and free private parking is available on site.	Среди удобств бесплатный Wi-Fi во всех помещениях и бесплатная частная парковка на территории.
Each room comes with a seating area and a TV with cable channels. A small refrigerator is provided as well.	В каждом номере в гостиной зоне установлен телевизор с кабельными каналами и небольшой холодильник.
The landscape invites guests to long walks.	Местность вокруг загородного дома располагает для долгих прогулок, что порадует любителей активного отдыха.
It offers a sauna and air-conditioned rooms with a flat-screen TV and mini fridge.	К услугам гостей сауна и номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и мини-холодильником.
Start the day at the Hilton Garden Inn Savannah Midtown with breakfast at the on-site Garden Grille Restaurant and Bar.	По утрам в ресторане и баре Garden Grille отеля Hilton Garden Inn Savannah Midtown сервируют завтрак.
Fresh coffee and homemade bread are available at Bakery Corner.	В пекарне Bakery Corner можно заказать свежесваренный кофе и хлеб, выпеченный по домашним рецептам.
Drinks from the bar can be enjoyed on the terrace, which affords city views.	Напитки из бара можно выпить на террасе с видом на город.
A homemade breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей сервируют домашний завтрак.
A shuttle service is available to Munich Airport for a small surcharge and subject to prior reservation at the hotel.	По предварительному запросу и за небольшую дополнительную плату сотрудники организуют трансфер от/до аэропорта Мюнхена.
The bathroom has a hairdryer.	В ванной комнате предоставляется фен.
If you feel like visiting the surroundings, Slovenska Beach is 5.4 km away and Sveti Stefan is 9.3 km away.	Славянский пляж расположен в 5,4 км от апартаментов, а до курорта Свети-Стефан — 9,3 км.
Some have a private bathroom, while others have access to shared facilities.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната, а гости остальных номеров пользуются общими удобствами.
There is also a kitchenette equipped with a stove.	В распоряжении гостей мини-кухня с плитой.
This holiday home is 54 km from Pangborn Memorial Airport.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Пэнгборн Мемориал составляет 54 км.
All the air-conditioned apartments at Partner Guest House include modern décor and a flat-screen TV.	Все апартаменты гостевого дома «Partner» оформлены в современном стиле и оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Select rooms contain microwaves and refrigerators.	В некоторых номерах есть микроволновая печь и холодильник.
Go-karting, paintballing, golf courses and angling are a few of the pursuits available just a few minutes away from The Seaton.	В нескольких минутах от отеля Seaton к услугам гостей картинг, пейнтбол, гольф, рыбалка и другие способы проведения досуга.
Guests can relax in the parlour room, which features a baby grand piano and a fireplace, or admire the scenery from the terrace.	Гости смогут отдохнуть в гостиной, где установлен рояль и камин, или на террасе, откуда открывается прекрасный вид.
Split Airport is located 40 km from the property and airport shuttle can be arranged for.	По запросу организуется трансфер до аэропорта Сплита, который расположен в 40 км.
You can make fresh tea or have a drink from the minibar.	Гости могут заварить свежий чай или выбрать напиток в мини-баре.
From Euromast, the Coolsingel shopping area and Rotterdam train station within 10 minutes by public transport.	Поездка от люксов Euromast до торгового района Колсингел или железнодорожного вокзала Роттердама займет 10 минут на общественном транспорте.
Free WiFi is available.	Wi-Fi предоставляется бесплатно.
Other facilities include a terrace, garden furniture and barbeque. A swing is available for children outside.	Кроме того, в распоряжении гостей терраса, садовая мебель, принадлежности для барбекю и качели для детей на улице.
Recreation facilities at the resort include a fitness centre for working out and Karaoke.	Удобства для отдыха в курортном отеле включают фитнес-центр и караоке.
Wi-Fi is available free of charge, and free private parking is possible on site.	В апартаментах можно бесплатно воспользоваться WiFi. Для гостей, прибывших на автомобиле, предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
The unit is 600 metres from the harbor with boat connections to the area’s islands, such as Culatra, Farol and Armona.	В 600 метрах расположен порт, откуда можно добраться до близлежащих островов, таких как Кулатра, Фарол и Армона.
A breakfast is served every morning.	По утрам сервируют завтрак.
This leads straight to the lounge dining area, which is equipped with satellite TV and DVD player.	Двери ведут в гостиную/обеденную зону со спутниковым телевидением и DVD-плеером.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including golfing, cycling and horse riding.	Поблизости от мотеля и на его территории гости смогут заняться различными видами активного отдыха, включая гольф, велоспорт и верховую езду.
The village of Torhout is located close to some medieval castles and beautiful forests.	Деревня Торхаут находится рядом с несколькими средневековыми замками и красивыми лесами.
Set in the centre of Alghero, Seaview Alghero Apt offers self-catering accommodation with free WiFi a balcony overlooking the promenade and Mediterranean Sea.	Апартаменты Seaview Alghero Apt с собственной кухней расположены в центре Альгеро. В числе удобств — бесплатный Wi-Fi и балкон с видом на набережную и Средиземное море.
Bathroom facilities are shared.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой.
Local dining outlets are within a 10-minute walk from the property, or refreshing drinks can be enjoyed at the on-site bar.	Различные местные рестораны и кафе находятся в пределах 10 минут ходьбы. Кроме того, гости могут заказать прохладительные напитки в баре на территории отеля.
There are three bedrooms, one with a double bed, one with single beds and one with bunk beds.	В распоряжении гостей 1 спальня с двуспальной кроватью, 1 спальня с односпальными кроватями и 1 спальня с двухъярусной кроватью.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including skiing and cycling.	В этом регионе популярны различные виды активного отдыха, такие как лыжный спорт и велосипедные прогулки.
Featuring a private swimming pool, Villa Lemes is located in a residential area in Playa Blanca.	Кондиционированная вилла Lemes с частным бассейном расположена в жилом районе в городе Плайя-Бланка.
The property is 45 km from Lecce and free private parking is offered.	До города Лечче нужно проехать 45 км. Места на частной парковке предоставляются бесплатно.
It offers a restaurant and accommodation with free Wi-Fi.	К услугам гостей ресторан и номера с бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Some offer a balcony, while others have a view of the mountains.	В некоторых номерах также есть балкон или вид на горы.
Shops, restaurants, a cinema and theatre are all within walking distance from this property.	За несколько минут можно дойти до магазинов, ресторанов, кинотеатра и театра.
Start your day with an abundant breakfast buffet, which includes fresh croissants and fresh fruit.	Начните свой день с богатого завтрака «шведский стол», который включает свежие круассаны и свежие фрукты.
The hotel is 2.5km form Benitses and 15 km from Corfu Town.	Отель находится в 2,5 км от поселка Бенитсес и в 15 км от города Корфу.
Guests can visit Musandam Peninsula which is 50 km away from Waldorf Astoria.	Полуостров Мусандам находится в 50 км от отеля Waldorf Astoria.
The complimentary breakfast is the best way to get off to a good start and the nicely appointed rooms invite you to completely relax after a successful day of doing business or sightseeing.	По утрам для гостей сервируют бесплатный завтрак. В красиво оформленных номерах можно хорошо отдохнуть после успешного делового дня или осмотра достопримечательностей.
Every morning, guests can enjoy a continental breakfast, which includes home madebread and cakes and local cured meats.	Каждое утро для гостей сервируется континентальный завтрак с домашней выпечкой и местным вяленым мясом.
It is in the peaceful countryside of Massa Lubrense.	Дом находится в тихой загородной местности города Масса-Лубренсе.
At Cua Lo Golf Resort, the friendly staff can assist guests with car rental, luggage storage, laundry/dry cleaning services and shuttle arrangements.	Приветливые сотрудники курортного отеля Cua Lo Golf Resort помогут гостям с арендой автомобиля, предоставят услуги камеры хранения багажа, прачечной/химчистки и организуют трансфер.
Parking is also offered free of charge.	Гости могут бесплатно пользоваться парковкой.
Rooms come with vibrant fabrics, wooden furnishings and windows that provide natural light.	Номера украшены красочным текстилем и обставлены деревянной мебелью. Благодаря окнам создается хорошее естественное освещение.
Scorpios-Apts also offers free private parking.	Кроме того, в распоряжении гостей комплекса Scorpios бесплатная частная парковка.
Tivat Airport is 20 km away.	Расстояние до международного аэропорта Тивата составляет 20 км.
A variety of massages are available at an additional cost.	За дополнительную плату можно заказать различные виды массажа.
Ponte Milvio is 1.1 km from Flaminio B&B Moduloray, while Roma Stadio Olimpico is 1.2 km from the property.	Расстояние от отеля Flaminio Moduloray до Мульвиева моста составляет 1,1 км, а до Олимпийского стадиона — 1,2 км.
Boasting a flat-screen satellite TV and balcony, all rooms at the Giu Al Mulino are soundproofed.	Звукоизолированные номера отеля Giu Al Mulino оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами и выходят на балкон.
The nearest shops and the nearest restaurant are 1,3 km. away.	Расстояние до ближайших магазинов и ресторана составляет 1,3 км от дома для отпуска.
Front desk staff is available 24 hours a day and can arrange for concierge services or assist with luggage storage.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться услугами консьержа и камеры хранения багажа.
Upon arrival guests are offered a welcome basket with typical Italian products.	По прибытии гостям предлагается приветственная корзина с традиционными итальянскими продуктами.
The kitchenette comes with a dishwasher and a microwave.	На мини-кухне к вашим услугам посудомоечная машина и микроволновая печь.
Casas Rurales Torrox is located in the hills 20 minutes’ drive from central Torrox and 25 minutes from the beach.	Загородные дома Casas Rurales Torrox расположены в холмистой местности в 20 минутах езды от центра города Торрокс и в 25 минутах от пляжа.
The reception is open 24 hours a day.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
It offers fully equipped mobile homes and rooms and features a restaurant with a summer terrace and motor boat rental.	В распоряжении гостей полностью оборудованные передвижные дома и номера различных категорий. На территории комплекса работает ресторан с летней террасой и пункт проката моторных лодок.
Bars, shops and restaurants are found in the surroundings.	Поблизости работают различные бары, магазины и рестораны.
Coffs Harbour Town Centre is 11 minutes’ drive away where you can dine at a range of cafes, restaurants and bars or purchase groceries at the major supermarkets.	За 11 минут вы можете доехать до центра города Кофс-Харбор с множеством кафе, ресторанов, баров и крупных супермаркетов.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Hostería Rincón del Pacifico is located in Las Peñas. It’s a short 3-minute walk from the beach and features free Wi-Fi and on-site parking.	Гостевой дом Hostería Rincón del Pacifico расположен в 3 минутах ходьбы от пляжа в городе Лас-Пеньяс. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и парковка на территории.
Massages can be arranged.	Желающие могут заказать массаж.
The distance to Batumi Airport is 10 km from the property.	До аэропорта Батуми - 10 км.
You can taste local and international dishes at the restaurants accompanied with either nature views or panoramic sea views.	В ресторанах с видом на природные окрестности или панорамным видом на море подают блюда местной и интернациональной кухни.
The surrounding Schleswig-Holstein countryside is ideal for hiking, cycling and horse riding.	Загородная местность земли Шлезвиг-Гольштейн прекрасно подходит для пеших походов, велосипедных прогулок и верховой езды.
It provides free private parking.	К услугам гостей бесплатная частная парковка.
The nearby towns of Cherasco, Alba and Barbaresco are reachable in about 40 minutes by car.	До близлежащих городов Чераско, Альба и Барбареско можно доехать на автомобиле примерно за 40 минут.
Towels and bed linen are offered in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Situated 100 metres from the dam beach and a 2-minute walk from the Aquapark of Frymburk, the Frymburk 123 offers accommodation units with simple wooden furnishings, a large garden and a common kitchen for self-catering.	Гостевой дом Frymburk 123 расположен в большом саду в 100 метрах от пляжа у плотины и в 2 минутах ходьбы от аквапарка Фримбурка. К услугам гостей номера со строгой деревянной мебелью и общая кухня для самостоятельного приготовления пищи.
Other facilities offered at the property include shared lounge.	В гостевом доме также имеется общий лаундж.
The property offers spacious suites with free Wi-Fi access.	К проживанию предлагаются просторные люксы с бесплатным WiFi.
Other facilities offered include luggage storage and ski storage.	Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа и помещением для лыж.
A microwave, a fridge and a stovetop can be found in the kitchenette.	Мини-кухня оснащена плитой, микроволновой печью и холодильником.
Some accommodation types also have a kitchenette, while baby cots and ironing facilities are available on request.	В некоторых типах номеров также есть мини-кухня, по запросу предоставляются гладильные принадлежности и детские кроватки.
Moulin Vert is located a 15-minute walk from Gare Montparnasse and 400 metres from Pernety Metro Station, which offers direct access to the Champs-Elysees.	Отель Moulin Vert расположен в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Монпарнас и в 400 метрах от станции метро Pernety, от которой можно без пересадок доехать до Елисейских полей.
Other facilities and services like laundry, dry cleaning, airport shuttle, and car hire are available with extra charges.	Среди прочих платных услуг и удобств — прачечная, химчистка, трансфер от/до аэропорта и прокат автомобилей.
Just a 5-minute walk from Wandsbeker Chausee Underground Station, this hotel offers self-catering accommodation with free WiFi access.	Этот отель с бесплатным Wi-Fi расположен всего в 5 минутах ходьбы от станции метро Wandsbeker Chausee.
Offering a typical restaurant, Hotel Riviera is located in Pisciotta.	Отель Riviera находится в городке Пишотта.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Decorated in soft tones and dim lights to enhance rest, rooms at Boudl Abha include a separate living room with sofa.	Номера отеля Boudl Abha с отдельной гостиной с диваном оформлены в мягких тонах, с приглушенным светом для приятного отдыха.
Restaurant Ticinella is located 50 metres from the doorsteps of Casa Pace.	Ресторан Ticinella находится в 50 метрах от двери комплекса Casa Pace.
Lijiang Railway Station is a 35-minute drive away.	До железнодорожного вокзала Лицзяна нужно проехать 35 минут.
On-site parking is free, and the Gardaland Theme Park can be reached in 5 minutes by car.	Парковка на территории комплекса предоставляется бесплатно, а поездка на автомобиле до тематического парка "Гардаланд" займет 5 минут.
A bus stops 100 metres away for Sarzana Train Station, 5 km away.	В 100 метрах от отеля останавливаются автобусы, следующие на железнодорожный вокзал городка Сарцана, что в 5 км.
Stariy Zamok offers free private parking on site.	На территории гостиницы "Старый Замок" предоставляется бесплатная парковка.
The bed and breakfast is 3.6 km from Basilica of the Holy Blood, 3.7 km from Belfry of Bruges and 3.7 km from the Market Square.	Отель типа «постель и завтрак» находится в 3,6 км от базилики Святой Крови Христовой и в 3,7 км от колокольни и рыночной площади Брюгге.
Kadikoy Ferry Port is 10 km from Rhiss Hotel Maltepe.	Паромный порт Кадыкёя находится в 10 километрах от отеля Rhisos Maltepe.
The studio also offers a terrace overlooking the sea.	Гости апартаментов-студио могут отдохнуть на террасе с видом на море.
Newly renovated in 2013, rooms at Pension Max are individually furnished.	Номера гостевого дома Max с индивидуальным дизайном интерьера отремонтированы в 2013 году.
A flat-screen TV is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Public bus stop is located just by the property.	Остановка общественного автобуса расположена прямо рядом со зданием отеля.
Set in Riotorto, 44 km from Grosseto, Brancatelli features a seasonal outdoor pool and barbecue.	Фермерский дом Brancatelli с сезонным открытым бассейном и принадлежностями для барбекю расположен в деревне Риоторто, в 44 км от города Гроссето.
Each is en suite with bath and overhead shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной и потолочным душем.
Meeting and conference facilities are available and there is also a business centre. Babysitting services can be arranged and guests have access to an outdoor pool as well as 3 plunge pools.	К услугам гостей помещения для проведения встреч и конференций и бизнес-центр. Гости также могут воспользоваться услугами няни и поплавать в открытом бассейне или одном из 3 мини-бассейнов.
Free parking is available for guests.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
Free parking is provided by Pension zur Weide.	Гостевой дом zur Weide располагает бесплатной парковкой.
Featuring a garden with a terrace, Czos Apartment is an apartment situated in Mrągowo, 800 metres from Townhall of Mragowo.	Апартаменты Czos с садом с террасой расположены в городе Мронгово, в 800 метрах от ратуши.
The wellness facilities at the property are accessible for an additional fee. Bo-Ness provides a sauna, a steam bath and a hot tub for an additional fee.	За дополнительную плату гости ботеля Bo-Ness могут пользоваться услугами оздоровительного центра, в том числе сауной, паровой баней и гидромассажной ванной.
The third level features the master bedroom with a queen bed and an en suite bathroom. There is also a roof top deck available on the 3rd floor.	На 3 этаже расположена главная спальня с кроватью размера «queen-size» и собственной ванной комнатой, а также терраса на крыше.
Breakfast is available each day to the Waverly Cottage and includes coffee, juice, local pastry or bread, local fruit, cereal and eggs.	Каждый день гостям отеля Waverly Cottage подается завтрак, который включает в себя кофе, сок, местную выпечку или хлеб, местные фрукты, хлопья и яйца.
Located just 50 metres from the beach in Loutraki Town, the family-run Paolo Hotel features an on-site restaurants serving meals and drinks all day long.	Семейный отель Paolo расположен в городе Лутраки, всего в 50 метрах от пляжа. Рестораны на территории отеля работают в течение всего дня.
A free breakfast is served each morning.	Каждое утро для гостей сервируется бесплатный завтрак.
All make good use of natural materials.	В отделке всех номеров использованы натуральные материалы.
The property offers luggage storage, meeting facilities and a tour desk.	В распоряжении гостей камера хранения багажа, помещения для проведения конференций и экскурсионное бюро.
Azusa Inn is set in La Puente, 30 km from Los Angeles and 21 km from Anaheim.	Мотель Azusa Inn расположен в городе Ла-Пуэнт, в 30 км от Лос-Анджелеса и в 21 км от города Анахайм.
Sochi Train Station is 1.5 km from the apartment, and Adler Airport is 35.5 km away.	Расстояние от апартаментов до железнодорожного вокзала Сочи составляет 1,5 км, а до аэропорта Адлера - 35,5 км.
The nearest airport is Dubai International Airport, 11 km from Zenith- Business Bay Executive Tower.	Расстояние от комплекса Zenith - Business Bay Executive Tower до Международного аэропорта Дубай составляет 11 км.
Ourinhos Bus Station can be reached in only 10 minutes by car.	До автобусного вокзала Ориньюса можно добраться на автомобиле всего за 10 минут.
It features self-catering accommodation with a balcony overlooking the pool.	В апартаментах есть собственная кухня и балкон с видом на бассейн.
A buffet breakfast is served each morning in the breakfast room. It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	Каждое утро в зале для завтрака сервируется завтрак «шведский стол» со свежими фруктами, хлебом, мясным ассорти и горячими/холодными напитками.
The accommodation will provide you with a seating area and TV. The bathroom has a shower.	В числе удобств этого дома для отпуска — гостиная зона, телевизор и ванная комната с душем.
The rooms are fitted with a TV. Some units have a seating area for your convenience.	Все номера оснащены телевизором, а в некоторых из них также есть гостиная зона.
Lepametsa organises boat trips to nearby islands.	Для гостей комплекса Lepametsa организуют морские экскурсии на близлежащие острова.
Khosta Train Station is 5.5 km from the property.	Железнодорожный вокзал Хоста находится в 5,5 км от гостевого дома.
For more than 20 years, the Hotel & Restaurant Bei Hölzchen has spoilt its guests with its cosy accommodation, hearty regional cuisine and friendly atmosphere.	На протяжении более 20 лет отель и ресторан Bei Hölzchen баловал своих гостей размещением в уютных номерах, вкусными блюдами региональной кухни и дружеской атмосферой.
At Camping Manon you will find BBQ facilities.	Гости кемпинга Manon могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
A TV with satellite channels is offered.	В апартаментах установлен телевизор со спутниковыми каналами.
Located right in front of Golondrina Bay, Cabañas Bosque del Sur offers a self-catering bungalow with free Wi-Fi and Beagle Channel views in Ushuaia. Free parking is provided.	Комплекс Cabañas Bosque del Sur расположен прямо у залива Голондрина в городе Ушуайя. Его гости размещаются в бунгало с собственной кухней, бесплатным WiFi и видом на канал Бигль, а также могут пользоваться бесплатной парковкой.
Rooms come with a TV, safety deposit box and free Wi-Fi.	Номера оснащены телевизором и сейфом. В них можно также воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
A balcony offers pool views.	С балкона открывается вид на бассейн.
Offering an outdoor pool and BBQ area, Casa Toscana is located in Aquiraz, 800 metres from Porto das Dunas Beach.	Дом для отпуска Casa Toscana находится в городе Акираз, в 800 метрах от плажя Порту-дас-Дунас. К услугам гостей открытый бассейн и площадка для барбекю.
Cittavivere Suites is approximately an hour’s drive from Metro manila, while Ninoy Aquino International Airport is within a 2-hour drive away.	Отель Cittavivere Suites находится примерно в часе езды от Манильской городской агломерации, а поездка до международного аэропорта имени Ниноя Акино занимает 2 часа.
Located in the lively Malia of Heraklion, within 750 metres from the beach, Creta Verano Hotel features a swimming pool, a sun terrace with sun loungers and a blossomed garden.	Отель Creta Verano расположен на оживленном курорте Малья, в 750 метрах от пляжа и неподалеку от города Ираклион. К услугам гостей плавательный бассейн, солнечная терраса с шезлонгами и цветущий сад.
Guests enjoy free Wi-Fi and free use of a shared sauna and gym.	К услугам гостей также бесплатный WiFi и бесплатное посещение общей сауны и тренажерного зала.
Paphos Town is a 15-minute drive away and Paphos International Airport is 21 km away.	Поездка до города Пафос займет 15 минут, а расстояние до международного аэропорта Пафоса составляет 21 км.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher and an oven.	В распоряжении гостей обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
The Baden 18-hole golf course is 250 meters away.	В 250 метрах от отеля находится поле для гольфа на 18 лунок The Baden.
A daily maid service is included.	Ежедневные услуги горничной входят в стоимость проживания.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Breakfast is available every morning at the Restaurant Zur Furth, which features an authentic Chinese interior.	Каждое утро в ресторане Zur Furth с аутентичным китайским интерьером подается завтрак.
Guest can start their day with a breakfast served at the hotel’s dining area.	Гости могут начать свой день с завтрака «шведский стол», который сервируется в обеденной зоне.
Hoang Yen Restaurant serves a buffet breakfast, while local dishes are available at Lotus Restaurant.	В ресторане Hoang Yen подают завтрак "шведский стол".
Guests can also rent bicycles and ski equipment.	Гостям дают напрокат велосипеды и лыжное снаряжение.
City Hotel is family-run and located on the second floor of a historic building.	Семейный отель City занимает 3 этаж исторического здания.
Breakfast is provided daily.	Каждое утро в отеле сервируется завтрак.
This air-conditioned apartment provides a patio and a flat-screen TV.	В апартаментах установлен кондиционер и телевизор с плоским экраном. В число удобств входит патио.
The private bathroom in each unit comes with shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
Activities and sights in Chefchaouen include the Medina, the waterfall, old mosque and the Kasbah.	В Шефшауэне находятся такие достопримечательности, как Медина, водопад, древние мечети и Касба.
Le Stanze Di Santa Croce may also arrange cooking lessons and wine tasting.	Отель Le Stanze Di Santa Croce может также организовать уроки кулинарии и дегустацию вин.
All rooms at the 2-star Hotel Gasthof Sonne include cable TV and free Wi-Fi.	Во всех номерах 2-звездочного отеля Gasthof Sonne можно посмотреть программы кабельного телевидения и воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
The well-equipped fitness centre provides for a refreshing workout.	В вашем распоряжении также хорошо оборудованный фитнес-центр.
Horse riding stables are 1 km away.	Конюшни, где можно покататься верхом, находятся в 1 км.
Each is air-conditioned and equipped with a flat-screen satellite TV and a private bathroom.	Все апартаменты располагают кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также собственной ванной комнатой.
The apartment is 1.9 km from Trinity Cathedral.	В 1,9 км находится Свято-Троицкий кафедральный собор.
The unique boutique hotel experience continues on the terrace where guests can enjoy trendy gastronomic delicacies combined with innovative cocktail creations.	На террасе этого уникального бутик-отеля гостям предлагаются модные изысканные блюда и оригинальные коктейли.
The 3-star Saba Hotel is just a 20-minute Tube journey from Earl’s Court.	Трехзвездочный отель Saba расположен всего в 20 минутах езды на метро от суда Эрла.
The modern rooms at Minties open onto a terrace with views of the water or old mill.	В современных номерах ботеля Minties есть терраса с видом на канал или старую мельницу.
Several shops, bars and restaurants can be found within a 150-metre radius.	В радиусе 150 метров работает несколько магазинов, баров и ресторанов.
Free WiFi access is available at Tsentr Hostel.	Гостям хостела «Центр» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The soundproofed guest rooms are equipped with a minibar and a flat-screen TV.	В номерах со звукоизоляцией есть мини-бар и телевизор с плоским экраном.
Free wireless internet is available in the public areas.	В зонах общего пользования предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Rooms at My Home Hotel are air conditioned and have a flat-screen satellite TV.	Номера отеля My Home оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Offering an outdoor pool, Finca Campestre Santa Fe de Antioquia is located in Santa Fe de Antioquia.	Загородный дом Finca Campestre Santa Fe de Antioquia расположен в городе Санта-Фе-де-Антьокия. К услугам гостей открытый бассейн.
The Domaine de Kereven features individually decorated rooms with private bathrooms.	К услугам гостей отеля Domaine de Kereven индивидуально оформленные номера с отдельными ванными комнатами.
Augsburger Straße Underground Station is just 350 metres from the hostel.	Всего в 350 метрах от хостела находится станция метро Augsburger Straße.
Every room is fitted with a flat-screen TV.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном.
En suite bathrooms are equipped with a shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It offers free parking and free WiFi, a heated swimming pool, and a sea-view rooftop terrace.	К услугам гостей бесплатная парковка, бесплатный Wi-Fi, бассейн с подогревом и терраса на крыше с видом на море.
Free Wi-Fi is provided throughout the villa.	На всей территории комплекса вилл предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The beautiful beaches on the Basque Coast are less than 20 minutes’ drive from the hotel. Bilbao Airport is 19 km away.	Прекрасные пляжи на баскском побережье расположены менее чем в 20 минутах езды, а аэропорт Бильбао - в 19 км от отеля.
It is 100 metres from the banks of Kizilirmak River and offers authentic accommodation with modern amenities.	До берегов реки Кизилирмак всего 100 м. Исторический интерьер номеров гармонично сочетается с современными удобствами.
They have full kitchens with microwaves and refrigerators.	В каждом есть полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и холодильником.
Lux Daluma Apartments is located 100 metres from the famous Znjan beach.	Апартаменты Lux Daluma находятся в 100 метрах от знаменитого пляжа Зньян.
Each room comes with a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
The fully-furnished apartment is fitted with a TV with cable channels, a fully-equipped kitchen, a dining area, heating and a view of the city.	Полностью оснащенные апартаменты с отоплением располагают кухней и обеденной зоной. Можно посмотреть телевизор с кабельными каналами. Из окон открывается вид на город.
Free WiFi is available throughout the property and a complimentary breakfast is served daily.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi. Каждый день для гостей сервируется бесплатный завтрак.
Guests can relax on a sofa in the lobby and make use of the free Wi-Fi provided in public areas.	Гости могут отдыхать на диване в фойе и пользоваться бесплатным Wi-Fi в общественных зонах отеля.
A wellness centre and a a fine restaurant serving Austrian cuisine await you on site.	На территории работают оздоровительный центр и ресторан изысканной австрийской кухни.
Offering free WiFi access, this holiday home is located in a residential area just a 15-minute walk from Jingumarutamachi Train Station. Guests can enjoy staying in a home featuring Edo era-inspired décor.	Дом для отпуска, оформленный с использованием элементов декора, характерных для периода Эдо, расположен в жилом районе, всего в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Дзингумарутамати.
The area is popular for skiing and cycling.	Район популярен среди любителей лыжного спорта и велосипедных прогулок.
Guests can relax in the hotel’s cozy lounge with a fireplace and bar, or on the garden terrace.	Гости могут отдохнуть в уютном лаундже с камином и баром или на террасе в саду.
Each apartment offers a spacious living room with a flat-screen TV, while the kitchenette includes a microwave, a stove and kitchenware.	Все апартаменты включают просторную гостиную с телевизором с плоским экраном. Мини-кухня оборудована микроволновой печью, плитой и кухонными принадлежностями.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Ironbark Inn is located 3 minutes' drive from Barcaldine's town centre.	Комплекс Ironbark Inn с открытым бассейном и рестораном расположен в 3 минутах езды от центра города Баркалдин.
Free private parking is possible on site.	Для гостей обустроена бесплатная частная парковка.
Located in Bečići, 300 metres from the sandy beach and about 3 km from the centre of Budva, Hotel Nadezda offers a buffet restaurant.	Отель Nadezda расположен в городке Бечичи, в 300 метрах от песчаного пляжа и примерно в 3 км от центра города Будва. В ресторане отеля накрывают «шведский стол».
At San Miquel Villa you will find a garden and a terrace.	На территории виллы San Miquel разбит сад и обустроена терраса.
The closest city with banking facilities is Nykøbing Falster, 25 km away.	Ближайший банк находится в городе Нюкёбинг, в 25 км.
Hotel Grüner Baum has traditional, Franconian-style rooms with furniture made from pine wood.	Номера отеля Grüner Baum оформлены в традиционном франконском стиле и обставлены мебелью из сосны.
Taverns and mini markets are within a 3-minute walk.	В 3 минутах ходьбы работают таверны и минимаркеты.
A concierge desk and business centre takes care of guests’ requests and needs.	Сотрудники стойки консьержа и бизнес-центра позаботятся о том, чтобы все желания гостей были осуществлены в самый кратчайший срок.
The room also offers a safety-deposit box and a view of the pool. Rooms are soundproof.	Из окон открывается вид на бассейн.
Offering all-day dining, a range of Asian dishes can be sampled at GRD’s restaurant.	В ресторане отеля GRD в течение всего дня вам предложат широкий выбор азиатских блюд.
Holiday Home Les Lauriandes is located at Les Baux de Provence.	Дом для отпуска Les Lauriandes находится в селении Ле-Бо-де-Прованс.
Appartement Maghreb El Arabi is a self-catering accommodation located in Rabat.	Апартаменты с собственной кухней Maghreb El Arabi находятся в городе Рабат.
Some rooms are equipped with refrigerators and microwaves.	Некоторые номера оборудованы холодильником и микроволновой печью.
You may play tennis on the court, or relax with a pampering massage or a sauna.	Гости могут поиграть в теннис на корте, заказать массаж и посетить сауну.
Private bathrooms come either with a shower or a bathtub.	В собственной ванной комнате установлен душ или ванна.
There is a double bedroom, a seating and dining area and a kitchen equipped with a dishwasher.	В числе удобств апартаментов спальня с двуспальной кроватью, гостиная и обеденная зоны, а также кухня с посудомоечной машиной.
Western and Chinese dishes can be sampled at the café while the Lobby Lounge provides a cosy environment for light snacks and cocktails.	В кафе подают блюда западной и китайской кухни, а в уютном лаундже в лобби можно заказать легкие закуски и коктейли.
Fax, printing and photocopying facilities are available.	Кроме того, предоставляются полиграфические, факсимильные и копировальные услуги.
Guests can relax on the terrace facing the south or in the garden and children can enjoy the playground.	На территории комплекса можно отдохнуть на террасе, выходящей на южную сторону, или в саду, для детей оборудована детская площадка.
Some rooms feature ocean views.	Из некоторых номеров открывается вид на океан.
Punta Ballena is 4 km away and glamorous Punta del Este with its many entertainment venues is 5 km away.	Пунта-Бальена находится в 4 км, а гламурный курорт Пунта-дель-Эсте с его многочисленными развлекательными заведениями - в 5 км.
The charming country house has an outdoor dining area with BBQ facilities.	К услугам гостей открытая обеденная зона с принадлежностями для барбекю.
Featuring a shower, the private bathroom comes with a bath and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ и ванна, а также предоставляется фен.
The nearest airport is Pulkovo Airport, 16 km from Apartment on 8-ya Sovetskaya.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 16 км.
At Niidi Tourism Farm you will find an orignal sauna from 1860, a garden and barbecue facilities.	В доме для отпуска Niidi Tourism Farm сохранилась старинная сауна постройки 1860 года, и на его территории разбит сад с принадлежностями для барбекю.
Towels and bed linen are featured at hearteide.	Гостям дома для отпуска hearteide предоставляются полотенца и постельное белье.
Just 25 minutes' walk from the city centre or six minutes by car, and sitting directly in front of a bus stop, the Jardines de Uleta hotel has an unbeatable location.	Отель Jardines de Uleta находится в отличном месте, всего в 25 минутах ходьбы от центра города (или в 6 минутах езды на автомобиле), прямо напротив автобусной остановки.
The hotel can arrange airport transfers with additional charges.	За отдельную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
Some apartments feature a kitchenette equipped with a fridge, a microwave and kitchenware.	В некоторых апартаментах в распоряжении гостей мини-кухня с холодильником, микроволновой печью и посудой.
Rooms come with a shared bathroom.	В распоряжении гостей номера с общей ванной комнатой.
Situated in Mezmay in the Krasnodar Krai Region, 47 km from Maykop, Mini-Hotel Lesnaya Polyana boasts a barbecue and views of the mountain.	Мини-отель «Лесная поляна» с принадлежностями для барбекю и видом на горы расположен в поселке Мезмай Краснодарского края, в 47 км от города Майкоп.
Free Wi-Fi is available throughout.	На территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest beach is 300 metres away.	Расстояние до ближайшего пляжа составляет 300 метров.
For leisure, spend a lazy afternoon on the sun loungers situated by the outdoor pool.	Во второй половине дня гости могут отдохнуть на шезлонгах у открытого бассейна.
Free WiFi is offered throughout the property.	Во всех зонах апартаментов работает бесплатный Wi-Fi .
Guests can relax in the spacious 24-hour public bath and use free Wi-Fi in the public areas.	Гости могут отдохнуть в просторной круглосуточной общественной бане и воспользоваться бесплатным Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Cinque Terre National Park is a 40-minute drive from La Corte di Candido, while Vara River is 2 km away, where guests can canoe or raft.	Отель типа «постель и завтрак» La Corte di Candido находится в 40 минутах езды от национального парка Чинкве-Терре и в 2 км от реки Вара, где можно заниматься рафтингом и кататься на каноэ.
The guest house is 2 km from Joaquina Beach and 7 km from Conceicao Lagoon.	Гостевой дом находится в 2 км от пляжа Жоакина и в 7 км от лагуны Консейсао.
Tver Central Train Station is 4 km from Apartments on Afanasiya Nikitina.	Центральный железнодорожный вокзал Твери находится в 4 км от апартаментов «На Афанасия Никитина».
Free Wi-Fi access is available in public areas of the property.	В местах общественного пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There are many local shops, malls and restaurants in the surrounding area.	Поблизости работают магазины, торговые центры и рестораны.
It takes 5 minutes on foot to 24-hour Carrefour Supermarket and 10 minutes on foot to Presidential Palace. It is a 30-minute drive from Songshan Airport and a 45-minute drive from Taoyuan International Airport.	Поездка на машине до аэропорта Тайбэй-Суншань занимает 30 минут, а до международного аэропорта Тайвань-Таоюань — 45 минут.
All guestrooms feature balconies and are equipped with air conditioning, cable TVs and free internet access.	Все номера с бесплатным доступом в Интернет оборудованы балконом и оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
All simple rooms are provided with shared bathrooms.	В каждом простом номере к услугам гостей общая ванная комната.
Ocean Pearl Resort is set on almost 5 acres of beachfront property, with simple, colourful accommodation with air conditioning and free Wi-Fi.	Курортный отель Ocean Pearl занимает территорию площадью почти 2 га на пляже. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кондиционированные номера, оформленные в стиле минимализма с использованием ярких тонов.
Suvarnabhumi International Airport is a 25-minute drive away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Суварнабхуми занимает 25 минут.
Agi Riera La Cuana is a 5-minute walk from a wide range of lively bars and restaurants serving Catalan cuisine and typical Spanish tapas.	Апартаменты Agi Riera La Cuana находятся в 5 минутах ходьбы от многочисленных оживленных баров и ресторанов, где подают блюда каталонской кухни и типичные испанские тапас.
This country inn provides a tranquil getaway in the Franconian town of Uffenheim, in the heart of the Fränkisches Weinland wine-growing district.	Эта загородная гостиница со спокойной обстановкой расположена во франконском городе Уффенхайм, в самом сердце Франконского винодельческого региона.
The town of Spilinga, famous for its ‘nduja salami production, is 8 km from the apartments.	Город Спилинга, известный своим производством салями ндуйя, находится в 8 км от комплекса апартаментов.
Tivat Airport is 22 km away.	Расстояние до аэропорта Тиват составляет 22 км.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Taoyuan International Airport is a 45-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Таоюань займет 45 минут.
It also features a pro shop and an outdoor swimming pool.	Также к вашим услугам магазин гольф-снаряжения и открытый бассейн.
Various water sports are available on the hotel’s private beach.	На частном пляже отеля вы сможете заняться различными видами водного спорта.
Sunset Beach Lodge & Spa offers a restaurant and bar, and guests can enjoy massages and treatments at the spa.	В комплексе Sunset Beach Lodge со спа-салоном работает бар-ресторан. В спа-салоне можно заказать массаж и процедуры.
Guests can try creative, international cuisine in the Burghotel’s elegant dining areas.	В элегантных обеденных зонах отеля Burghotel сервируют креативные блюда интернациональной кухни.
Relax sun bathing on the beach, framed in wild green dunes, or lying by the hotel pool.	Гости могут отдохнуть на пляже, обрамленном дикими зелеными дюнами, или у бассейна.
After breakfast, you can also plan their excursions or airport shuttles.	После завтрака можно спланировать экскурсии и заказать трансфер до аэропорта.
Minigolf can also be played for a surcharge.	За дополнительную плату гости могут сыграть в мини-гольф.
The Merrillville Holiday Inn Express offers newspapers from the front desk.	На стойке регистрации лежат газеты.
Towels and bed linen are featured at Apartment Magnolia.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания в апартаментах Magnolia.
It offers free private parking and free Wi-Fi in its public areas.	К услугам гостей простые номера с собственной ванной комнатой, бесплатная частная парковка и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
You can enjoy sea view from the room.	Из окон открывается вид на море.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A restaurant can be found just 70 metres from Lovely Apartment.	Всего в 70 метрах от апартаментов Lovely работает ресторан.
They all have a terrace or balcony and a comfortable seating area.	Во всех апартаментах есть терраса или балкон, а также уютный гостиный уголок.
The Wildwood Convention Center is 1.5 miles from the motel. Morey's Piers & Beachfront Waterpark Amusements are 2 miles away.	Расстояние до конференц-центра Уайлдвуд составляет 2,4 км, а до пирса и пляжного аквапарка Мориз – 3,2 км.
A14 motorway is within 1 km away.	До автострады A14 - 1 км.
There is also a children's playground, a tennis court and a basketball court.	В числе других удобств — детская площадка, теннисный корт и баскетбольная площадка.
It serves a complimentary breakfast with fresh juices, cheeses and falafels.	По утрам в отеле подается бесплатный завтрак со свежими соками, сырами и фалафелем.
Parking is available free of charge on site.	На территории отеля имеется бесплатная парковка.
Guests can enjoy indoor and outdoor swimming pools 3 km away, in Kopřivnice.	Гости могут посетить крытый и открытый бассейны в городе Копршивнице, в 3 км от отеля.
The air-conditioned apartments are fully equipped and feature a modern-style décor.	Вилла располагает апартаментами в современном стиле, оснащенными всеми удобствами, в том числе кондиционером.
The hotel offers free airport shuttle, guest rooms with free Wi-Fi and an on-site restaurant.	К услугам гостей бесплатный трансфер от/до аэропорта, номера с бесплатным Wi-Fi и ресторан.
It also has grocery shopping service and a picnic area with barbecue facilities.	Кроме того, вы можете воспользоваться услугой доставки продуктов и площадкой для пикника с принадлежностями для барбекю.
At World Street Hostel you will find a shared kitchen, a shared lounge and luggage storage.	В хостеле World Street к услугам гостей общая кухня, общий лаундж и место для хранения багажа.
Posada is 40 km from Casa Vacanze Villa Rosetta, while Nuoro is 21 km from the property.	Комплекс Casa Vacanze Villa Rosetta расположен в 21 км от города Нуоро и в 40 км от деревни Позада.
Featuring a bath or a shower, the bathroom also comes with a hairdryer, slippers and free toiletries.	В ванной комнате с ванной или душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, тапочки и фен.
Located across from Wat Chiang Mun, the property offers free Wi-Fi throughout the area	Он находится напротив храма Ват Чианг Мун. Во всем здании предоставляется бесплатный WiFi.
Guests will appreciate the many thoughtful conveniences available at the Grande Allee, including in-room DVD players and complimentary wireless internet access.	Гости по достоинству оценят наличие многих продуманных удобств в отеле Grande Allee, в том числе DVD-плееры в номерах и бесплатный Wi-Fi.
Facilities at the Regente Hotel include a fitness centre and car rental service.	Услуги и удобства отеля Regente включает фитнес-центр и прокат автомобилей.
The Oréon Hotel is 10 minutes from the town centre, at the crossroads of Bresse, Beaujolais and Burgundy.	Отель Oréon находится в 10 минутах от центра города, на перекрестке Бресс, Божоле и Бургундии.
Designer toiletries and bathrobes are also included.	В числе удобств дизайнерские туалетно-косметические принадлежности и халаты.
Discos are at walking distance.	В нескольких минутах ходьбы находятся различные дискотеки.
WiFi in public areas is free.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A breakfast buffet is served at the guest house.	По утрам в гостевом доме сервируют завтрак «шведский стол».
Bathrooms are luxurious and come complete with free Korres toiletries.	В роскошных ванных комнатах предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности марки Korres.
Assi Ghat is 1 km from Hotel Sarweshwary, while Harishchandra Ghat is 2.9 km away.	В 1 км от отеля Sarweshwary находится исторический памятник Асси Гат, а в 2,9 км — Харишчандра Гат.
Free WiFi is provided in all units.	Во всех номерах работает бесплатный Wi-Fi.
Featuring a bath with a shower attachment, the private bathroom also comes with a hairdryer.	Собственная ванная комната с душем над ванной укомплектована феном.
Salsomaggiore Terme thermal area is a 30-minute drive from La Collina di Nando, while Piacenza is 70 km away.	Отель типа «постель и завтрак» La Collina di Nando находится в 30 минутах езды от курорта с термальными источниками Сальсомаджоре-Терме. Расстояние до города Пьяченца составляет 70 км.
Belongings can be stored in the personal safe.	Ценные вещи можно хранить в личном сейфе.
Situated in the heart of Manama’s Al Seef district, 1 km from the City Centre, this 5-star design hotel offers luxurious rooms with a flat-screen TV.	Этот 5-звездочный дизайн-отель расположен в районе Аль-Сиф города Манамы, в 1 км от центра города. К услугам гостей роскошные номера с телевизором с плоским экраном.
In the surroundings you will find shops (1 km) and a restaurant (200 m).	В 1 км от дома для отпуска работают магазины, а в 200 метрах — ресторан.
Travel arrangements can be made at the tour desk.	В туристическом бюро можно организовать необходимые поездки.
Guests are welcome to visit the on-site restaurant and taste Eastern cuisine.	Гости могут посетить ресторан гостевого дома, в котором подаются блюда восточной кухни.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
Private parking is available on site.	На территории виллы предоставляется частная парковка.
Furnished with wooden flooring, air-conditioned rooms are equipped with a flat-screen TV with satellite channels, a minibar and tea/coffee making facilities.	В числе удобств номеров с деревянным полом - кондиционер, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, мини-бар и принадлежности для чая/кофе.
All the classically decorated rooms at Grand Hotel include an individual design and a safety deposit box.	Все номера гостиницы "Гранд Отель" оформлены в индивидуальном классическом стиле, в них можно воспользоваться сейфом.
The bright, air-conditioned rooms offer warm-coloured interiors and classic-style décor. Each room includes a flat-screen TV and a private bathroom.	Светлые номера оформлены в классическом стиле в теплых тонах и располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой.
Batumi Archeological Museum is 1.2 km from Sea View - Batumi Magnolia, while Aquapark Batumi is 1.4 km from the property.	Археологический музей Батуми находится в 1,2 км от апартаментов «С видом на море - Батуми Магнолия», аквапарк Батуми — в 1,4 км.
Each room also has a coffee maching, cable TV and free Wi-Fi.	В каждом номере есть кофеварка Maching, а также подключено кабельное телевидение и бесплатный WiFi.
The property is 3.8 km from Emerald Coast Centre and 4.9 km from the Beaches of South Walton.	Центр Emerald Coast находится в 3,8 км, а пляжи южного Уолтона — в 4,9 км.
Located in Nantucket, Massachusetts, this guest accommodation is 10 minutes’ walk from Steamboat Wharf and the Hyannis – Nantucket Ferry.	Комплекс The Cottages & Lofts находится в городе Нантакет, штат Массачусетс, в 10 минутах ходьбы от пристани Стимбоут-Уорф и пристани парома, курсирующего между районом Хаянис и Нантакетом.
All the rooms at The Portree Hotel feature a flat-screen TV and tea/coffee making facilities.	Все номера в отеле Portree оснащены телевизором с плоским экраном и укомплектованы принадлежностями для чая/кофе.
Due to the apartments central location guests can easily walk to bars, restaurants and cafés.	Апартаменты расположены в центре города, что позволяет легко пешком добраться до различных баров, ресторанов и кафе.
This holiday home is 52 km from Reno-Tahoe International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Рино/Тахо составляет 52 км.
Metallist Stadium is 5 km from Hotel Osnova Stancia, while Kharkov Historical Museum is 6 km away.	В 5 км от гостиницы «Станция Основа» находится стадион «Металлист», а в 6 км — Харьковский исторический музей.
The guest house is 12 km from Sospel and a 20-minute drive from the Italian border.	Гостевой дом находится в 12 км от коммуны Соспель и в 20 минутах езды от итальянской границы.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации гостевого дома «Надежда» работает круглосуточно.
Each apartment has its own private bathroom.	В распоряжении гостей всех апартаментов собственная ванная комната.
The complex offers free Wi-Fi and free parking.	В комплексе к вашим услугам бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
At Apart Hotel David you will find a 24-hour front desk and a shared kitchen.	В апарт-отеле David работает круглосуточная стойка регистрации и имеется общая кухня.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with an oven, a microwave and a toaster. A TV, PS3 and game console are provided.	В числе удобств гостиная и обеденная зоны, а также кухня с духовкой, микроволновой печью и тостером. В распоряжении гостей телевизор с игровой приставкой PS3.
Guests can relax in the shaded garden with a drink or coffee from the bar.	Гости могут отдохнуть в тенистом саду, заказав любимый напиток или кофе в баре.
Extras include free toiletries and hot-water showers.	Также в распоряжении гостей бесплатные туалетно-косметические принадлежности и душ с горячей водой.
This 2-floor villa includes a living area with satellite TV, sofa, and dining table.	Эта 2-этажная вилла располагает гостиной зоной со спутниковым телевидением, диваном и обеденным столом.
Located in the city centre, the Marine Hotel enjoys good public transport links.	Отель Marine находится в центре города, где налажено удобное сообщение общественного транспорта.
Besides air conditioning and heating system, the rooms are fitted with a cabel TV.	В числе удобств номеров — кондиционер, отопление и кабельное телевидение.
The accommodation features a flat-screen TV.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном.
Breakfast is available daily in the dining room.	В обеденном зале ежедневно сервируется завтрак.
They can also book tickets for flamenco shows or visits to the Alhambra.	Персонал может заказать билеты на шоу фламенко и экскурсии в Альгамбру.
Accommodation will provide you with satellite TV and air conditioning.	Виллы оснащены телевизором со спутниковыми каналами и кондиционером.
The kitchenette is fitted with a microwave and a toaster.	В распоряжении гостей мини-кухня с микроволновой печью и тостером.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Modern décor and large windows feature throughout the guestrooms at Sunway Hotel Seberang Jaya.	Все номера отеля Sunway Seberang Jaya отличаются современным декором и большими окнами.
Guests can enjoy a hot breakfast that includes bacon, eggs and cheese omelets during their stay at Roanoke Holiday Inn Express.	Для гостей отеля Roanoke Holiday Inn Express сервируется горячий завтрак, в который входят бекон, яйца и омлет с сыром.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и в окрестной местности можно заняться велоспортом и другими видами активного отдыха.
Within 3.8 km shops and restaurants can be found.	В радиусе 3,8 км работают различные рестораны и магазины.
There is a private bathroom with a bath or shower.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной или душем.
Bike hire is available at the property and the area is popular for snorkelling. A range of activities are offered in the area, such as cycling and hiking.	В доме работает пункт проката велосипедов, в окрестностях можно заняться сноркелингом, а также совершить велосипедную и пешую прогулку.
This resort has the exclusive Tuanis Teen Centre where teenage guests will find flat-screen TV, DVD player, video games, computers with free Internet and iPod docking stations.	В этом курортном отеле есть эксклюзивный подростковый центр Tuanis, где установлен телевизор с плоским экраном, DVD-плеер, компьютеры с бесплатным доступом в Интернет, видеоигры, а также док-станции для iPod.
The area is filled with restaurants, minimarkets and churches, all within a 5-minute walk from Rossio Metro Station, offering access throughout Lisbon.	В этом районе расположено множество ресторанов, минимаркетов и церквей, все они находятся в пределах 5 минутах ходьбы от станции метро Rossio, откуда можно добраться в любое место Лиссабона.
There is a lift to access the apartment.	В здании работает лифт.
If you feel like visiting the surroundings, check out Pula Golf 2.4 km from the property.	До гольф-поля Пулы - 2,4 км.
WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Motor Inn James Street is 2.2 km from Cob & Co Museum, and 1.7 km from Grand Central Shopping Centre.	Мотель James Street Motor Inn расположен в 2,2 км от Музея «Кобб и Ко» и в 1,7 км от торгового центра Grand Central.
This apartment features 2 balconies, air conditioning and a seating area. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave. Featuring a bath, the private bathroom has a hairdryer.	Апартаменты оснащены кондиционером. В распоряжении гостей 2 балкона, гостиный уголок, полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью, а также собственная ванная комната с ванной и феном.
A sweet and savoury breakfast buffet is provided daily including cold cuts, cheese, and pastries.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак шведский стол из закусок и сладостей, мясного ассорти, сыра и выпечки.
Free parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Private bathroom is equipped with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests can also make use of a gym.	Гости также могут позаниматься в тренажерном зале.
Featuring views of the surrounding mountains, Apartamentos Jacinto Benavente is located in Málaga.	Апартаменты Jacinto Benavente находятся в городе Малага. Из их окон открывается вид на окружающие горы.
The dormitory and all the rooms have access to a shared bathroom.	Гости общих и отдельных номеров пользуются общей ванной комнатой.
Keswick and Derwent Water are both just a 10-minute drive away, while the Western Lakes are around 30 minutes' drive.	Поездка до города Кесвика и озера Деруэнт-Уотер займет всего 10 минут, а до западных озер — 30 минут.
Each room here will provide you with a satellite TV and a fridge.	В каждом номере установлен холодильник и телевизор со спутниковыми каналами.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
St Austell is within 20 minutes’ drive of Fowey and 10 minutes from Mevagissey.	Поездка от Сент-Остелла до городка Фой займет 20 минут, а до деревни Меваджисси — 10 минут.
Facilities of Ilci Residence include free Wi-Fi and an indoor pool.	К услугам гостей отеля Ilci Residence бесплатный Wi-Fi и крытый бассейн.
Rooms at the Scandic Hamburg Emporio are inspired by the theme of water, and offer natural wooden furnishings and large windows.	К услугам гостей отеля Scandic Hamburg Emporio оформленные в водной тематике номера с большими окнами и мебелью из натурального дерева.
Other facilities offered at the property include a tour desk, luggage storage and dry cleaning.	В числе прочих услуг туристическое бюро, камера хранения багажа и услуги химчистки.
It offers mountain views, in an area ideal for fishing, hiking and cycling.	Из окон открывается вид на горы. Район популярен среди любителей рыбалки, пеших и велосипедный прогулок.
All rooms at the 3-star Hotel Die Tanne have a private bathroom, cable TV and a minibar.	Все номера в 3-звездочном отеле Die Tanne оснащены собственной ванной комнатой, кабельным телевидением и мини-баром.
A hotel shuttle service and public transport options to Ljubljana (bus and train station only 10 minutes' walk away) are available as well.	До Любляны можно доехать на трансфере отеля и общественном транспорте (автобусный и железнодорожный вокзалы находятся всего в 10 минутах ходьбы).
Free Wi-Fi is available in all guest rooms at the Hyatt Place Salt Lake City Airport.	Кроме того, все номера отеля Hyatt Place Salt Lake City Airport оснащены бесплатным WiFi.
A full dinner menu is offered to guests and non-residents in the Warpool Court restaurant.	В ресторане Warpool Court для гостей отеля и других посетителей представлено полное меню на ужин.
Rooms have a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Each of the Alpine-style units comes with a flat-screen satellite TV and a bathroom with a shower.	Они оформлены в альпийском стиле и оснащены телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, и ванной комнатой с душем.
Guests may exercise in the gym, take a dip in the hot tub or relax in the sauna. Alternatively, they can play a game of billiards or head to the library.	Гости могут позаниматься в тренажерном зале, полежать в гидромассажной ванне, отдохнуть в сауне, а также сыграть партию в бильярд или отправиться в библиотеку.
Situated in the Medieval Town of Rhodes, Niki’s Pension is set in a 15th century restored building.	Гостевой дом Niki’s занимает отреставрированное здание XV века в центре средневекового Родоса.
Guests also receive a 'Handy Smart Phone' which allows them to make free local and international calls and enjoy internet connection outside the hotel.	Гости также получают «Handy Smart Phone», который позволяет совершать бесплатные местные и международные звонки и воспользоваться Интернетом за пределами отеля.
There is a dining area and a kitchen.	В числе удобств — обеденная зона и кухня.
Each room features a unique decoration at Hotel Sesli. They are all equipped with antique furniture and modern amenities including air conditioning and free Wi-Fi.	Все номера отеля Sesil уникально оформлены. Они обставлены антикварной мебелью и оснащены современными удобствами, включая кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
Each room features an en-suite bathroom with a shower as well as complimentary tea/coffee making facilities.	В числе удобств каждого номера ванная комната с душем, а также бесплатные принадлежности для чая/кофе.
The Albergo Hotel Garden Ristorante is situated in a quiet and panoramic position very close to the centre of Tabiano and the thermal baths.	Отель Albergo Ristorante Garden с панорамным видом разместился в тихом месте, очень близко к центру города Табиано и термальным ваннам.
Other facilities include a terrace and garden furniture.	На территории дома для отпуска Askemose Sydals XI обустроена терраса с садовой мебелью.
All rooms have parquet floors and a balcony with panoramic views. They have air conditioning and come equipped with a minibar and satellite TV. The private bathrooms have a hairdryer.	В числе удобств номеров паркетный пол, балкон с панорамным видом, кондиционер, мини-бар, телевизор со спутниковыми каналами и собственная ванная комната с феном.
Each room has a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном/спутниковыми каналами.
L'Ermitage d'Akchour also includes a seasonal outdoor pool. Guests can enjoy a children's playground and a restaurant on site.	При доме L'Ermitage d'Akchour разбита детская игровая площадка. В распоряжении гостей терраса для загара.
The private bathroom comes with a shower.	Собственная ванная комната оборудована душем.
The Sanctoo Villa has a wedding chapel and welcomes guests for honeymoon.	В комплексе Sanctoo Villa работает свадебная часовня. Администрации комплекса приглашает молодоженов для проведения медового месяца.
A breakfast buffet consisting of homemade cakes, cold cuts and hot drinks is served every morning.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак «шведский стол» с горячими напитками, мясным ассорти и домашней выпечкой.
This motel features an outdoor pool and spacious accommodation with a kitchenette and DVD player. Pirates Bay Water Park is just 5 minutes’ drive from Scottish Inn & Suites Baytown.	Мотель Scottish Inn and Suites Baytown находится всего в 5 минутах езды от аквапарка «Пайретс Бэй» и располагает просторными номерами с мини-кухней и DVD-плеером. Кроме того, обустроен открытый бассейн.
The modern 2-bedroom accommodation will provide guests with a flat-screen TV, air conditioning and a seating area.	В этих современных апартаментах с 2 спальнями есть телевизор с плоским экраном, кондиционер и гостиная зона.
Parking is free.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The main square is a 2-minute drive.	До главной площади города можно доехать за 2 минуты.
Bars, restaurants and cafés can be found in the surrounding streets. Surf and bike rental shops can be found along the beach.	На окрестных улицах размещаются бары, рестораны и кафе, а на пляже работают пункты проката велосипедов и снаряжения для серферов.
The home is equipped with TV, DVD player, washing machine and fans.	Дом оснащен телевизором, DVD-плеером, стиральной машиной и вентиляторами.
Some units feature a dining area and/or terrace.	В некоторых номерах есть обеденная зона и/или терраса.
The apartment is air-conditioned and features a flat-screen TV and a fully equipped kitchen with a dishwasher.	В числе удобств кондиционер и телевизор с плоским экраном. Полностью оборудованная кухня оснащена посудомоечной машиной.
The free ski bus to the Gastein Valley stops just 100 metres away.	Бесплатный лыжный автобус до долины Гаштайн останавливается всего в 100 метрах.
Featuring a garden, Hostel and Campsite Mystical Adventures offers accommodations in Urubamba.	Гостевой дом и кемпинг Mystical Adventures с садом расположен в Урубамбе.
Offering a restaurant, The Beach House and Restaurant is located in Patong Beach.	Мини-гостиница при ресторане The Beach House and Restaurant расположена на пляже Патонг Бич.
Astana International Airport is 15 km away.	Международный аэропорт Астаны расположен в 15 км.
Fitted with tiled or wooden flooring, air-conditioned rooms and bungalows feature a private balcony and large windows with tropical garden views.	Кондиционированные номера и бунгало с плиточным или деревянным полом оборудованы собственным балконом и большими окнами с видом на тропический сад.
Rooms at the hotel are modern and elegant.	Элегантные номера отеля декорированы в строгом стиле.
Rotterdam The Hague Airport is located 106 km away and the property offers free parking.	Расстояние до аэропорта Роттердам Гаага составляет 106 км. На территории обустроена бесплатная парковка.
Heidelberg is 32 km from Ferienwohnung am Wald, while Mannheim is 41 km from the property.	Апартаменты Ferienwohnung am Wald находятся в 32 км от города Гейдельберг и в 41 км от города Мангейм.
The ferry port of Thasos island is 45 km from Astris Sun Hotel.	Расстояние от отеля Astris Sun до паромного порта Тасоса составляет 45 км.
A ski bus stops a 3-minute walk away and operates every 15 minutes.	До остановки лыжного автобуса, который ходит каждые 15 минут, можно дойти за 3 минуты.
Leonardo Art by the Beach features a rooftop pool, sun terrace and bar offering stunning views of the Mediterranean Sea and the marina.	К услугам гостей отеля Leonardo Art by the Beach бассейн на крыше, терраса для загара и бар с потрясающим видом на Средиземное море и пристань для яхт.
The in-house restaurant serves local, Indian and Continental cuisines.	На территории отеля работает ресторан местной, индийской и континентальной кухни.
Room service is available 24/7.	Обслуживание номеров производится ежедневно и круглосуточно.
Staff can arrange car and bicycle rental.	Сотрудники отеля помогут гостям в организации проката автомобилей и велосипедов.
I Mulini features direct access to its private beach.	В числе прочих удобств прямой доступ к собственному пляжу.
Los Angeles International Airport is 15 km away.	Расстояние до международного аэропорта Лос-Анджелеса составляет 15 км.
Each air-conditioned room is equipped with cable TV, safe, minibar and en suite bathroom with shower facilities.	В числе удобств в номерах кондиционер, телевизор с кабельными каналами, сейф, мини-бар и собственная ванная комната с душем.
Beja is 22 km from Ranch do Novo Mundo, while Monsaraz is 50 km away.	Кемпинг Ranch do Novo Mundo находится в 22 км от города Бежа и в 50 км от города Монсараш.
This house can accommodate up to six guests, and offers free internet access.	Здесь к вашим услугам бесплатный доступ в Интернет.
Gudwin Shopping Mall is 5 minutes' walk fromApartment Compex Daudel, and Tyumen's city centre with Tsvetnoy Boulevard are 2 km away.	В 5 минутах ходьбы от комплекса апартаментов «Даудель» работает торговый центр «Гудвин». Расстояние до центра Тюмени и Цветного бульвара составляет 2 км.
Featuring a private beach, Nubian Island Hotel is a seaside resort that offers views of the Red Sea and the South Sinai Mountains.	Из приморского курортного отеля Nubian Island открывается вид на Красное море и горы Южного Синая. Отель располагает собственным пляжем и 3 ресторанами.
Bicycle and car rentals are offered at the reception.	На стойке регистрации гости смогут оформить прокат велосипедов и автомобилей.
There is a dining area for 8 people.	В обеденной зоне могут разместиться 8 человек.
Each room type has a TV, heating and a private bathroom with free toiletries.	Все номера оснащены телевизором и собственной ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The restaurant offers typical dishes prepared with fresh and top quality products.	В ресторане сервируют традиционные блюда, приготовленные из свежих высококачественных продуктов.
Intimate candlelight dinners can be arranged in villas.	Гости могут заказать уединенный ужин при свечах прямо на вилле.
Irkutsk International Airport is a 45-minute drive away.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Иркутска занимает 45 минут.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
There is a shared kitchen at the property.	Кроме того, гости могут пользоваться общей кухней.
A snack bar offers quick refreshment and barbecue facilities are at guests' disposal.	Работает и снэк-бар. Кроме того, в распоряжении гостей принадлежности для барбекю.
You can store your luggage for free and make use of the safety deposit boxes for free as well.	Гости могут бесплатно воспользоваться услугами камеры хранения багажа и сейфом.
Located in Verderonne, Domaine du Château de Verderonne is set an 18th-Century castle and offers a 1.5-hectare garden and terrace. Château de Chantilly is only a 35-minute drive away.	Отель типа «постель и завтрак» Domaine du Château de Verderonne занимает замок XVIII века с террасой и садом площадью 1,5 га в муниципалитете Вердеронн, всего в 35 минутах езды от усадьбы Шантийи.
The residence has a garden with barbecue facilities and private parking is available free of charge.	В саду отеля есть все удобства для приготовления барбекю. Также в распоряжении гостей бесплатная частная парковка.
The on-site Chinese restaurant serves Northern cuisine and the Western restaurant serves Western food.	В китайском ресторане на территории отеля подают блюда северных регионов, а в западном ресторане – блюда западной кухни.
A TV and DVD player is offered.	В числе прочих удобств телевизор и DVD-плеер.
The property is approximately 700 metres from the centre of Umag and 1.5 km from the local bus station.	Вилла находится примерно в 700 метрах от центра города Умаг и в 1,5 км от местного автобусного вокзала.
Guests enjoy free access to a hot tub and a sauna, upon prior request.	По предварительному запросу гости могут бесплатно воспользоваться гидромассажной ванной и сауной.
Capodichino Airport is 29 km away.	Расстояние до международного аэропорта Неаполя составляет 29 км.
The en suite guest rooms of Thessalikon are fully equipped.	Ванные комнаты в номерах отеля Thessalikon полностью оборудованы.
The nearest airport is Lublin Airport, 8 km from Mjhostel.	Расстояние до аэропорта Люблина составляет 8 км.
Activities that can be enjoyed in the surroundings, include horse riding, hiking and cycling.	В окрестностях дом можно заняться такими видами активного отдыха, как верховая езда, пешие походы и велосипедные прогулки.
The menu includes a variety of traditional specialties as well as international cuisine.	Предлагаются разнообразные традиционные блюда и блюда интернациональной кухни.
Set 6 km from Saturnia Thermal Baths, L'Orologio E La Lanterna Apartment offers pet-friendly accommodation in Montemerano. The property features views of the city and is 5 km from Cascate del Mulino Thermal Springs.	Апартаменты L'Orologio E La Lanterna с видом на город расположены в Монтемерано, в 6 км от термальных купален Сатурния и в 5 км от термального источника Каскате-дель-Мулино. В апартаментах возможно размещение с домашними животными.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Offering a ski school and a ski pass sales point, Balázs Panzió is situated in Izvoare in the Harghita Region, 30 km from Sovata.	Отель типа «постель и завтрак» Balázs Panzió с лыжной школой и точкой продаж абонементов на подъемник расположен в деревне Извоаре в жудеце Харгита, в 30 км от города Совата.
You can prepare meals using the apartment’s kitchen, which is equipped with hotplates, a dishwasher and an electric kettle.	Вы можете самостоятельно приготовить еду на кухне апартаментов, оборудованной плитой, посудомоечной машиной и электрическим чайником.
Your self-contained apartment features a fully equipped kitchen and laundry.	В апартаментах имеется полноценная кухня и прачечная.
This Ladson hotel is located off Interstate 26 and 20 minutes' drive from Charleston city centre.	Отель Ladson находится поблизости от межштатной автомагистрали 26, в 20 минутах езды от центра города Чарльстон.
The bathrooms provide a hairdryer.	В ванной комнате можно пользоваться феном.
The rooms at Windsor Palace Hotel are spacious and stylishly decorated. Each comes with a TV with satellite channels and a bathroom equipped with a hairdryer.	Просторные номера отеля Windsor Palace стильно оформлены и оснащены телевизором со спутниковыми каналами.
Hotel Mamatina has bright and spacious rooms with cable TV, minibars and private bathrooms.	Светлые просторные номера отеля Mamatina располагают кабельным телевидением, мини-баром и собственной ванной комнатой.
Willa Radosna is located in a quiet area of Karpacz, 850 metres from the town centre.	Вилла Radosna находится в тихом районе города Карпач, в 850 метрах от его центра.
Poreč and its UNESCO-protected Euphrasian Basilica are 34 km away, while Pula Airport is 39 km from the Kati Rooms and Apartment.	Пореч и охраняемая ЮНЕСКО Евфразиева базилика расположены в 34 км, а аэропорт Пулы - в 39 км от номеров и апартаментов Kati.
Zadar city center is 6 km away.	Расстояние до центра Задара составляет 6 км.
Guests can make use of tea/coffee facilities, hairdryers, and ironing facilities.	Кроме того, гости могут воспользоваться принадлежностями для чая/кофе, феном и гладильными принадлежностями.
Rooms are furnished with hardwood floors, a seating area and a flat-screen TV with cable channels and an iPad.	К числу удобств номеров с деревянным полом относятся гостиный уголок, телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельное телевидение, а также iPad.
Some shops and restaurants can be found within 200 metres.	В 200 метрах работает несколько магазинов и ресторанов.
Free private parking is provided.	В числе удобств бесплатная частная парковка.
Genova Old Harbour and its famous aquarium are 1.5 km away.	Расстояние до Старого порта Генуи и знаменитого океанариума составляет 1,5 км.
Trade fair visitors can reach the exhibition grounds of Düsseldorf (35 km) and Cologne (45 km) with ease.	Гости, приехавшие на одну из торговых ярмарок, легко доберутся до выставочных комплексов Дюссельдорфа (в 35 км) или Кельна (в 45 км).
You will find sun loungers on the paved patio by the pool, and BBQ facilities.	На мощёном патио возле бассейна расставлены шезлонги. Кроме того, гости могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
It offers accommodation with free Wi-Fi and private parking.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и частная парковка.
There is a shared kitchen at the property.	В гостевом доме обустроена общая кухня.
Parking is free.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The property is 1 km from Biarritz Media Centre and features views of the garden.	Из окон открывается живописный вид на сад. Расстояние от виллы до медиацентра Биаррица составляет 1 км.
All rooms come with a private bathroom.	В числе удобств каждого номера — собственная ванная комната.
All rooms are en suite, with a shower or bath, hairdryer and toiletries.	Собственная ванная комната с душем или ванной укомплектована феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Studio Taubenschlag offers a self-catering accommodation unit in Engelberg centre, 1 km from Titlis Rotair Cable Car and 800 metres from Brunni Cable Car.	Апартаменты Studio Taubenschlag с собственной кухней расположены в центре коммуны Энгельберг, в 1 км от канатной дороги Титлис-Ротайр и в 800 метрах от канатной дороги Брунни.
The nearest airport is London City Airport, 17 km from the property.	Аэропорт Лондон-Сити находится в 17 км.
Offering a restaurant, Ośrodek Wypoczynkowo-Szkoleniowy Arkun is located in Łeba, just 1 km from the sea.	Отель Ośrodek Wypoczynkowo-Szkoleniowy Arkun находится в городе Леба, всего в 1 км от моря.
Some villas also have a dishwasher.	На некоторых виллах установлена посудомоечная машина.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Hiking and cross-country ski trails are found nearby.	Рядом с отелем проложены пешеходные маршруты и трассы для беговых лыж.
With views of the flowery garden, horses in the field or the distant mountains, the bright and warmly furnished rooms each provide beds with Egyptian white linen.	Из светлых и уютно оформленных номеров открывается вид на цветущий сад, поле с лошадьми или горы вдали. В каждом номере постелено белое египетское белье.
Saverne Train Station is 10 km from this bed and breakfast, and you can visit the Château de Lutzelbourg, 4 km away.	Отель находится в 10 км от железнодорожного вокзала города Саверна и в 4 км от замка Люзельбур.
Facilities at Royal Orchid Resort include a business centre and tour desk.	В курортном отеле Royal Orchid есть бизнес-центр и экскурсионное бюро.
Each has an electric kettle and a private bathroom with a hairdryer and shower.	Каждый из них оснащен электрическим чайником. Во всех номерах также имеется собственная ванная комната с феном и душем.
All the neatly decorated rooms at Hotel Richmond include a writing desk and a private bathroom with shower and hairdryer.	Красиво оформленные номера отеля Richmond располагают письменным столом и собственной ванной комнатой с душем и феном.
You will find a shared kitchen at the property.	Гости могут самостоятельно готовить еду на общей кухне.
Casa Rural Abadía is a set in a peaceful area in Sequeros.	Комплекс загородных домом Abadía находится в тихом районе в местечке Секерос.
The nearest airport is Rostock Airport, 16 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ростока составляет 16 км.
It features an outdoor pool, children’s pool and free Wi-Fi.	В отеле имеется открытый бассейн, детский бассейн и бесплатный Wi-Fi.
Free public parking is available near the hotel and Vieille Chapelle Bus Stop is directly opposite the property.	Около отеля есть бесплатная общественная парковка. Автобусный вокзал Vieille Chapelle находится прямо напротив отеля.
Guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	К услугам гостей бар и бесплатная частная парковка.
The public area includes a refrigerator and a small library.	В месте общего пользования есть холодильник и небольшая библиотека.
Boasting spacious apartments, the Hale Pau Hana Resort is set on a private beach in south Maui, a short distance from popular attractions and activities.	Курортный отель Hale Pau Hana с просторными апартаментами построен на частном пляже на юге Мауи, недалеко от популярных достопримечательностей и мест развлечений.
Inspired by New York's grill restaurants, maze offers fine cuts of coal-flamed beef.	Ресторан maze оформлен в стиле нью-йоркских гриль-ресторанов. Гости могут заказать говядину, приготовленную на углях.
Some apartments have a fully equipped kitchen and a balcony.	В некоторых апартаментах имеется полностью оборудованная кухня и балкон.
Rooms with a flat-screen TV are featured at Hotel Siena Residence.	В отеле Siena Residence предоставляются номера с телевизором с плоским экраном.
Every room at this hotel is air conditioned and has a TV.	Все номера отеля оснащены кондиционером и телевизором.
The local shopping centre is just a 5-minute walk from Toldi Apartments Pécs. The railway station can be reached on foot in about 15 minutes.	Прогулка от апартаментов Toldi Pécs до местного торгового центра занимает всего 5 минут, а до железнодорожного вокзала - 15 минут.
Just 350 metres from the sandy beach, Villa Luka is located in the village of Pržno, 7 km from the Old Town of Budva.	Вилла Luka находится всего в 350 метрах от песчаного пляжа в деревне Пржно, в 7 км от Старого города Будвы.
Lincoln Park Zoo, Navy Pier and Millennium Park are all less than 2 miles away from the property.	Зоопарк Линкольн-Парк, Военно-морской пирс и парк Миллениум находятся примерно в 3 км.
Guests residing at Serene Villa can make use of the free bike rentals, barbeque facilities and dry-cleaning services.	Гостям виллы Serene предоставляются услуги химчистки, принадлежности для барбекю и бесплатный прокат велосипедов.
The nearest beaches are 200 metres away.	До ближайших пляжей расстояние составляет всего 200 метров.
Apartamento Beko Trip is a 15-minute walk from the nearest restaurants and bars.	Апартаменты Beko Trip находятся в 15 минутах ходьбы от ближайших ресторанов и баров.
Free on-site parking is available.	Предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
Old Town Square is 2 km from Apartment Jim, while Prague Astronomical Clock is 2 km from the property.	В 2 км от апартаментов Jim расположены Староместская площадь и Пражские куранты.
All rooms offer garden views and have an ensuite bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Из окон всех номеров открывается вид на сад. В числе стандартных удобств собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Overlooking Broadbeach, one of the Gold Coast’s most beautiful beaches, Ultra Broadbeach apartments are a short stroll away from restaurants, cafes and pubs.	Комплекс апартаментов Ultra Broadbeach с видом на Бродбич, один из самых красивых пляжей города Голд-Кост, расположен в нескольких минутах ходьбы от ресторанов, кафе и пабов.
The private bathroom comes with a bath and a shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна и душ.
The apartments feature a TV, air conditioning and a balcony. There is a full kitchen with a microwave and an oven.	Апартаменты располагают кондиционером, телевизором, балконом и полностью оборудованной кухней с микроволновой печью и духовкой.
Casa Aire Palermo is a 20-minute drive from Jorge Newbery domestic airport.	За 20 минут от комплекса Casa Aire Palermo можно доехать до домашнего аэропорта имени Хорхе Ньюбери.
The en suite bathroom has a shower, hairdryer, slippers and free toiletries.	В ванной комнате с душем есть фен, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
You can start the day with an Italian-style breakfast, which includes sweet pastries and croissants with hot drinks.	По утрам для гостей сервируют завтрак в итальянском стиле со сладкой выпечкой и круассанами с горячими напитками.
Mountain views can be enjoyed on the terrace or in the garden.	С террасы и из сада открывается вид на горы.
Fenals Beach is 1.6 km from Rovira de Dalt Apartment, while Santa Clotilde Gardens is 2.1 km from the property.	Пляж Фенальс находится в 1,6 км от апартаментов Rovira de Dalt, а Сады святой Клотильды — в 2,1 км.
There is a shared lounge at the property, as well as a kids' room.	Помимо прочего, в отеле обустроен общий лаундж и комната для детей.
A shuttle is available from/to Brindisi-Salento Airport, 89 km from the property.	Гостям предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта Бриндизи–Саленто, в 89 км.
Guests can enjoy a complimentary hot breakfast, which features items such as eggs, sausage, waffles and pastries.	Подается бесплатный горячий завтрак, в меню которого входят яйца, сосиски, вафли и выпечка.
Located only 200 metres from the Main Bus and Train Station, Montenegro Hostel Podgorica provides free parking, free Wi-Fi and common kitchen and lounge areas.	Хостел Montenegro Podgorica находится всего в 200 м от главного автобусного и железнодорожного вокзала. Остановившись здесь, вы сможете пользоваться бесплатной парковкой, бесплатным Wi-Fi, а также общей кухней и лаундж-зоной.
Explore the nearby beaches and woodland hiking trails, relax at the traditional Baltic Sea spa or take part in the sports on offer, such as tennis, golf and sailing.	Кроме того, гости могут посетить близлежащие пляжи, изучить лесные туристические маршруты, отдохнуть в традиционных оздоровительных центрах Балтийского моря, поиграть в теннис и гольф или заняться парусным спортом.
Air-conditioned apartments all come with a terrace, garden views and a kitchenette.	Во всех апартаментах гостей ожидает кондиционер, терраса, вид на сад и мини-кухня.
It offers breakfast, free Wi-Fi and free private parking.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, завтрак и бесплатная частная парковка.
Most rooms have view of the surrounding landscaped gardens.	Почти из всех номеров открывается вид на ландшафтный сад, окружающий дом.
There is a private bathroom with a bath or shower in every unit.	В собственной ванной комнате каждых апартаментов установлена ванна или душ.
Mina is 2.9 km from Al Saad Hotel, while Makkah Mall is 3.2 km away.	Район Мина находится в 2,9 км от отеля Al Saad, а торговый центр Makkah — в 3,2 км.
Guests will also find restaurants within a 5-minute walk.	Кроме того, в 5 минутах ходьбы от апартаментов работают рестораны.
The nearest airport is Pula Airport, 36 km from Apartment Tinjan O-534.	Расстояние до аэропорта Пула составляет 36 км.
Set in a 17th-century building with original Roman walls a 3-minute walk from Verona’s Amphitheatre, Palazzo Sant Andrea features modern apartments with a dishwasher.	Апартаменты Palazzo Sant Andrea разместились в здании XVII века постройки, где сохранилась оригинальная римская каменная кладка. До амфитеатра Вероны можно дойти за 3 минуты. Современные апартаменты оборудованы посудомоечной машиной.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Marta Apartments is located just 2 minutes' drive from Seget Donji and 7 minutes' drive from Seget Vranjica.	Апартаменты Marta находятся всего в 2 минутах езды от Сегет-Дони и в 7 минутах езды от Сегет-Враницы.
Gül Resort features an outdoor swimming pool, bar and a restaurant serving a variety of dishes including traditional Turkish cuisine.	На территории курорта Gül есть открытый бассейн, бар и ресторан, в котором подают разнообразные блюда, в том числе блюда традиционной турецкой кухни.
Close to the National Archaeological Museum, Dryades Hotel is situated in a quiet and relaxing spot near Strefi Hill, in the vibrant district of Exarchia, in Athens.	Отель Dryades расположен около Национального археологического музея. Он находится в тихом месте недалеко от холма Стефи и в оживленном афинском районе Exarchia.
This 2-bedroom house will provide you with a TV and a balcony. There is a full kitchen with a microwave and an oven.	В этом доме с 2 спальнями к услугам гостей телевизор и балкон, а на полностью оборудованной кухне установлены микроволновая печь и духовка.
Its garden features a swimming pool with hot tub and a sunbathing area.	В саду есть бассейн с гидромассажной ванной и зона для загара.
At Complex Europa L.G you will find a 24-hour front desk, a terrace and a bar.	Помимо террасы и бара, в отеле Complex Europa L.G работает круглосуточная стойка регистрации.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлена микроволновая печь и холодильник.
It offers 2 swimming pools, a selection of sports facilities and entertainment for all ages.	К услугам гостей 2 плавательных бассейна, спортивные площадки и развлекательная программа для гостей всех возрастов.
It is available from Wednesdays to Sundays.	Гости могут покататься на лыжах со среды по воскресенье.
Located 8 km from the city of Privas, and set in a building from the 13th century, Château de Rochessauve offers a swimming pool in its large garden and a terrace. Wi-Fi access is available in the public areas.	Гостевой дом Château de Rochessauve разместился в здании постройки 13 века и расположен в 8 км от города Прива. К услугам гостей бассейн в просторном саду, терраса и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
A DVD player, ironing facilities and kitchenware are provided upon request.	По запросу предоставляются DVD-плеер, гладильные принадлежности и посуда.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Private bathrooms are fitted with showers and free toiletries, while the living room features cable TV.	В числе удобств гостиная с телевизором с кабельными каналами и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Astypalaia Town is 300 metres away.	Астипалеа находится в 300 метрах отсюда.
Featuring free WiFi and air conditioning, Getreidemarkt 10 Apartments is situated in Vienna. Hofburg is 400 metres away.	Комплекс апартаментов Getreidemarkt 10 с бесплатным Wi-Fi и кондиционером расположен в городе Вена, в 400 метрах от дворца Хофбург.
It is located in the Gaustadt district of Bamberg, 300 metres from the Kaiserdom brewery.	Отель находится в районе Гауштадт в Бамберге, в 300 метрах от пивоварни Кайзердом.
The kitchen is equipped with an oven, dishwasher, coffee maker, microwave and kitchenware.	К услугам гостей кухня с духовкой, посудомоечной машиной, микроволновой печью, кофемашиной и посудой.
The hotel offers free on-site parking.	На территории отеля есть частная парковка.
Each room here will provide you with free toiletries, tea/coffee making facilities, bottled water, a hairdryer, and a TV with DVD player.	В числе удобств каждого номера бесплатные туалетно-косметические принадлежности, принадлежности для чая/кофе, вода в бутылках, фен и телевизор с DVD-плеером.
A sweet and savoury breakfast is provided daily, including homemade pastries, cold cuts, and cheeses.	Ежедневно для гостей накрывают завтрак с домашней выпечкой, мясным ассорти, сырами и другими закусками и сладостями.
The heated rooms at La Maison des Prouges offer a view of the vineyards and include a TV.	В номерах гостевого дома La Maison Des Prouges подключено отопление и телевизор. Из окон открывается вид на виноградники.
The Loipersdorf Thermal is 17 km or a 20-minute drive away.	Термальный центр Loipersdorf расположен в 17 км или в 20 минутах езды.
Free WiFi is available in the lobby.	В фойе доступен бесплатный Wi-Fi.
Each well-appointed unit is fitted with a flat-screen satellite TV, DVD player, minibar and microwave.	Номера оснащены всем необходимым для комфортного пребывания гостей, в том числе телевизором со спутниковыми каналами, DVD-плеером, мини-баром и микроволновой печью.
There is also a bar where you can get a snack or a drink.	Кроме того, в баре отеля гости могут заказать различные закуски и напитки.
At Les Cocotiers Beach Resort you will find a garden, a fitness centre, meeting facilities and a tour desk.	Курортный отель Les Cocotiers Beach располагает садом, фитнес-центром, конференц-залами и экскурсионным бюро.
The Jefferson Memorial is 2 km away.	Расстояние до мемориала Джефферсона составляет 2 км.
At a 20-minute walk in the centre of Albufeira, guests will find a great variety of restaurants serving seafood and fish specialities.	В центре города Албуфейра, что в 20 минутах ходьбы, работает множество ресторанов, в которых подают блюда из морепродуктов и рыбы.
The property is 100 metres from Long Market and 100 metres from Artus Court.	До Длинного рынка и Двора Артура - 100 метров.
This converted Victorian prison is now a stunning boutique hotel offering unique luxury accommodation in historic Oxford.	Этот потрясающий бутик-отель расположен в переоборудованном здании викторианской тюрьмы, предлагая гостям уникальную роскошь среди исторической атмосферы Оксфорда.
Offering a restaurant and a private beach area, Agnes Lodge is located in Munda.	Комплекс Agnes Lodge с рестораном и собственной пляжем расположен в городе Манда.
Indian Street, the in-house restaurant serves a selection of Indian, Chinese, Continental and Thai dishes.	В ресторане Indian Street подают блюда индийской, китайской, континентальной и тайской кухонь.
Private bathroom includes a stone hot spring tub, shower and hairdryer.	В собственных ванных комнатах установлена каменная гидромассажная ванна с водой из горячих источников и душ, предоставляется фен.
For your comfort, you will find bath robes and slippers.	Гостям предоставляются халаты и тапочки.
The hotel has a children's playground and spa centre, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	К услугам гостей детская игровая площадка, спа-центр, бар и ресторан.
The open kitchen is equipped with 2 hotplates, mini-oven, oven, dishwasher, micro wave, and an electric coffee machine.	В кухне с открытой планировкой имеются плита с 2 конфорками, небольшая духовка, духовка, посудомоечная машина, микроволновая печь и электрическая кофемашина.
Offering lovely mountain views, all air-conditioned units come with a flat-screen cable TV, an electric kettle and a work desk.	Все номера оборудованы кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, электрическим чайником, рабочим столом. Из окон открывается великолепный вид на горы.
Set in Rokytnice nad Jizerou, the guest house is 300 metres away from the local bus station 2 km from Lysa hora.	Гостевой дом Horalka расположен на горнолыжном курорте Рокитнице над Йизерой, в 300 метрах от местного автовокзала и в 2 км от Лысой горы.
Bathrooms feature free toiletries, a shower and underfloor heating.	В ванных комнатах имеются бесплатные туалетные принадлежности, душ и полы с подогревом.
The property has its own restaurant, 24-hour front desk and provides free private parking.	Также к услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатная частная парковка.
Free public parking is available nearby.	Неподалеку расположена бесплатная общественная парковка.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including cycling and hiking.	Поблизости можно заняться разнообразными видами активного отдыха, такими как пеший туризм и велоспорт.
Bars, grocers and restaurants can be found within a walking distance.	В нескольких минутах ходьбы находятся продуктовые магазины, бары и рестораны.
This family-run hotel is set in beautiful Thuringian countryside, 2 km from Triptis and a 12-minute walk from Triptis Train Station.	Этот семейный отель расположен в красивой загородной местности федеральной земли Тюрингия, в 2 км от города Триптис и в 12 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Триптиса.
Cable TV and a balcony with mountain views are featured in all accommodation units. The kitchenette comes with a fridge and a microwave.	Каждые апартаменты располагают телевизором с кабельными каналами, балконом с видом на горы и мини-кухней с холодильником и микроволновой печью.
Private bathroom comes with a shower and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is equipped fully equipped kitchenette with fridge and the bathroom comes with a shower.	Ванная комната оборудована душем.
All guest rooms at Hotel Montemar feature a TV and a private bathroom.	Все номера отеля Montemar оснащены телевизором и отдельной ванной комнатой.
Breakfast includes a variety of sweet and savoury products, served daily.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак с закусками и сладостями.
New Moon Villa provides free parking on site.	На территории виллы New Moon предоставляется бесплатная парковка.
Located at the foot of the l’Espace Val d’Arly ski slopes, this residence offers apartments with private terraces.	Этот комплекс апартаментов находится у подножия горнолыжных склонов Эспас Валь Д'Арли. К услугам гостей отдельные апартаменты с террасой.
With a location just off M-5, the Novi Holiday Inn Express is only a 10-minute drive from Lakeshore Park.	Отель Novi Holiday Inn Express находится недалеко от автомагистрали M-5, всего в 10 минутах езды от парка "Лэйкшор".
A fully equipped kitchenette, a terrace and a balcony with a sea view are available.	К услугам гостей также полностью оборудованная мини-кухня, терраса и балкон с видом на море.
Drinks are available at The Square Bar and Lounge.	Напитки подаются в лаундж-баре The Square
The heated property boasts a fully equipped kitchen, a large balcony and a flat-screen TV.	К услугам гостей отопление, полностью оборудованная кухня, большой балкон и телевизор с плоским экраном.
Private parking is possible on site for free.	На территории предоставляется бесплатная собственная парковка.
Free standard WiFi is available throughout, and a high-speed internet connection is also available.	Во всем отеле работает бесплатный стандартный Wi-Fi, а также может быть предоставлено подключение к высокоскоростному интернету.
Offering a restaurant, Haus der Begegnung is located in Gosau, in the Dachstein – West Ski Area, and it is run by a Christian organisation.	Отель Haus der Begegnung, в котором открыт ресторан, находится в коммуне Гозау в горнолыжном районе Дахштайн-Вест. Отелем управляет христианская организация.
La Piscine Art and Science Museum is a 18-minute drive away.	Поездка до Музея искусств, науки и техники в здании бывшего бассейна занимает 18 минут.
Each suite has a separate sitting room and sofa, with views across Cadogan Gardens and Sloane Street.	Все люксы располагают отдельной гостиной и диваном. Из люксов открывается вид на улицу Слоун-стрит и сады Кадоган.
Boat trips across Lake Garda leave from the dock, which is 5 minutes' drive away.	За 5 минут можно доехать до дока, из которого отправляются лодочные прогулки по озеру Гарда.
A sweet buffet breakfast is available daily, and the restaurant specialises in typical Tuscan dishes.	Ежедневно сервируется сладкий завтрак "шведский стол".
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
They come with a satellite flat-screen TV and free Wi-Fi.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Every apartment has a dining area, as well as a modern bathroom with a hairdryer and either bath or shower.	К услугам гостей обеденная зона и современная ванная комната с феном, а также ванной или душем.
St. Peter's Square is reachable on foot in 10 minutes. Termini Train Station is 6 metro stop from the property.	Площадь Святого Петра находится в 10 минутах ходьбы, а до железнодорожного вокзала Термини всего 6 остановок на метро.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
You will find a shared lounge at the property.	На досуге можно приятно провести время в общем лаундже.
The holiday apartment is provided with a radio and a CD-player.	Апартаменты оснащены радио и CD-плеером.
A kitchenette includes an oven, hob, fridge, kettle and toaster, complemented by a dining table and chairs.	Мини-кухня с обеденным столом и стульями оборудована духовым шкафом, плитой, холодильником, чайником и тостером.
Sanya Golden Sojourn Resort is a 20-minute drive from Sanya Bay and a 40-minute drive from Dadonghai Bay or Tianyahaijiao Scenic Area.	Курортный отель Sanya Golden Sojourn находится в 20 минутах езды от залива Санья и в 40 минутах езды от залива Дадунхай или живописной местности Тианяхайдяо.
They are equipped with air conditioning, a TV and a fridge.	Номера оснащены кондиционером, телевизором и холодильником.
All apartments offer sea views from their furnished balcony or terrace.	С меблированной террасы или балкона всех апартаментов открывается вид на море.
Offsite parking is provided at a surcharge.	Места на парковке рядом с ботелем предоставляются за дополнительную плату.
On-site at the Hilton Garden Inn Schaumburg, guests can enjoy starting the day with breakfast at the Garden Grille restaurant or with a workout in the modern fitness centre.	В отеле Hilton Garden Inn Schaumburg оборудован современный фитнес-зал, а в гриль-ресторане Garden сервируется завтрак.
It features a garden, a bar, and air-conditioned rooms with a flat-screen TV.	К услугам гостей сад, бар и номера, оснащенные кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Breakfast is served every morning in a hotel restaurant which specialises in international dishes.	По утрам в ресторане отеля, специализирующемся на блюдах международной кухни, для гостей сервируют завтрак.
For dinner it caters a wide range of Japanese favourites, from noodle and rice dishes to delicate sashimi fish.	На ужин подают разнообразные популярные блюда японской кухни, в том числе блюда из лапши и риса и изысканные сашими.
There is a café serving drinks and traditional Galician dishes.	В кафе подаются напитки и традиционные блюда галисийской кухни.
A buffet breakfast is served on a sea-view terrace.	По утрам на террасе с видом на море сервируется завтрак "шведский стол".
Accommodation will provide you with a TV, a seating area and cable channels.	В числе удобств апартаментов — гостиная зона и телевизор с кабельными каналами.
Servus Vienna Karlsplatz offers apartments at the central Karlsplatz square in Vienna.	Апартаменты Servus Vienna Karlsplatz расположены в Вене, на центральной площади Карлсплац.
Guests can cook their meals in the on-site fully equipped kitchen, complete with a dining area, and free tea-and-coffee making facilities.	Гости могут приготовить еду на полностью оборудованной кухне с обеденной зоной и бесплатными принадлежностями для чая/кофе.
Laundry and transfer services are available.	В отеле можно воспользоваться услугами прачечной и трансфера.
There also is a fireplace.	Кроме того, вы сможете отдыхать у камина.
Guests can enjoy the on-site bar.	При доме работает бар.
The elegant Europa Restaurant serves modern Navarran cuisine using the best regional ingredients.	В элегантном ресторане Europa подают блюда современной кухни Наварры, приготовленные из лучших местных продуктов.
There is also a kitchen, fitted with an oven and fridge.	Кухня оснащена холодильником и духовкой.
Boasting a central location in San Gimignano, Vicolo Delle Vergini is set in a historic building furnished in a Tuscan-style and has a garden with gazebo.	Гостевой дом Vicolo Delle Vergini находится в центре города Сан-Джиминьяно и занимает старинное здание, оформленное в тосканском стиле. На его территории гости могут отдохнуть в саду с беседкой.
The well-equipped kitchen has a dishwasher and a washing machine is available, as well.	На хорошо оборудованной кухне в вашем распоряжении посудомоечная и стиральная машины.
The Pitti Palace is 400 metres from the property.	Дворец Питти расположен в 400 м.
Located in Vienna, Danube Canal View offers a restaurant, 300 metres from Schwedenplatz Metro Stop and 400 metres from Stubentor Metro Stop.	Апартаменты Danube Canal View с рестораном расположены в Вене, в 300 метрах от станции метро Schwedenplatz и в 400 метрах от станции метро Stubentor.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Tri-City Landscape Park is 1,5 km away from the apartment.	Ландшафтный парк Три-Сити расположен в 1,5 км от апартаментов.
The nearest airport is Asheville Regional Airport, 80 km from the property.	Расстояние до ближайшего регионального аэропорта Ашвилла составляет 80 км.
Additional features include free public parking on site.	На территории гости могут пользоваться бесплатной общественной парковкой.
Featuring a balcony, the accommodation features a seating and dining area.	В апартаментах имеется балкон, гостиная и обеденная зона.
Clérigos Tower and the iconic Lello Bookstore are a 10-minute walk away.	Прогулка до башни Клеригуш и легендарного книжного магазина Lello занимает 10 минут.
Featuring rooms and apartments, it offers free Wi-Fi, a garage for an additional charge and free public parking, as well as a garden with a terrace.	К услугам гостей сад с террасой, номера и апартаменты, бесплатный WiFi, платные места на парковке в гараже и бесплатная общественная парковка.
Just a minute walk from the entrance of the Egyptian Pyramids Park, Sphinx Guesthouse Giza offers air-conditioned accommodations with views of the Sphinx and Pyramids.	В гостевом доме Sphinx Guesthouse Giza, расположенном всего в 1 минуте ходьбы от входа в комплекс Egyptian Pyramids Park, к вашим услугам номера с кондиционером и видом на пирамиды и Сфинкса.
Surrounded by nature, guests can enjoy their meals in the dining area outdoors in the garden.	Стол можно накрыть в обеденной зоне в саду на открытом воздухе.
It offers free Wi-Fi and apartments with air conditioning and modern furnishings.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и апартаменты с кондиционером, обставленные современной мебелью.
With free Wi-Fi, classic-style rooms at Gli Oleandri come with a satellite TV and wooden floors.	Номера отеля Gli Oleandri оформлены в классическом стиле и располагают телевизором со спутниковыми каналами. В каждом номере постелен деревянный пол и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and horse riding.	В распоряжении гостей прачечная. На территории и неподалеку от дома гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом, лыжным спортом и верховой ездой.
The first floor has a spacious seating area and a bedroom with a box-spring bed.	На 1 этаже в вашем распоряжении просторная гостиная зона и спальня с кроватью с пружинным матрасом.
La Ferme de l'hoste offers simply-furnished rooms in a tranquil green setting, on the edge of Wavre in the Belgian Ardennes.	Отель типа «постель и завтрак» La Ferme de l'hoste находится в тихой парковой зоне в бельгийских Арденнах, на окраине города Вавр.
The apartment comprises a living room with a TV, a kitchen and a desk.	В апартаментах имеются гостиная с телевизором, кухня и стол.
The gym is equipped with treadmills, elliptical bicycles and weights.	В тренажерном зале в распоряжении гостей беговые дорожки, эллиптические тренажеры, гантели и штанги.
A launderette is available as well.	В мотеле работает прачечная самообслуживания.
This apartment is located 700 metres from Bellevue Square and 2.9 km from Kelsey Creek Farm.	Эти апартаменты находятся в 700 метрах от торгового центра Bellevue Square и 2,9 км от парка Келси Крик Фарм.
There is a selection of breakfasts to choose from each morning, including English, Welsh, continental and vegetarian options.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак — на выбор предлагаются английский, валлийский, континентальный и вегетарианский завтраки.
The non-smoking and self-catered accommodation opens out onto a balcony overlooking the Trent Severn Canal.	К услугам гостей собственная кухня и балкон с видом на канал Трент-Северн. Апартаменты предназначены для некурящих гостей.
The nearest airport is Zvartnots International Airport, 10 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Звартноц составляет 10 км.
En suite bathroom comes with a shower and a set of toiletries.	В каждом номере устроен гостиный уголок и оборудована ванная комната с душем и туалетно-косметическими принадлежностями.
A restaurant is 300 metres away and a grocery shop is 2 km away.	В 300 м от апартаментов находится ресторан, а в 2 км – продуктовый магазин.
The Ernakulam Junction South Railway Station is 12.5 km and the Cochin International Airport is 43 km.	Расстояние до южного железнодорожного вокзала Эрнакулам составляет 12,5 км, а до международного аэропорта Кочин — 43 км.
A supermarket and a restaurant are reachable within a 2-minute walk.	В 2 минутах ходьбы от комплекса в распоряжении гостей супермаркет и ресторан.
WS Villa Monaci is located in Gallipoli.	Вилла WS Monaci расположена в городе Галлиполи.
A complimentary light evening buffet is available to guests from Monday to Thursday.	Кроме того, по вечерам с понедельника по четверг гости могут посетить бесплатный легкий ужин «шведский стол».
The private bathrooms include a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем в распоряжении гостей фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The rooms at Guesthouse Matra Bali are fully air conditioned and well equipped with a flat-screen TV, a wardrobe and a fridge.	Номера гостевого дома Matra Bali оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном, шкафом для одежды и холодильником.
Monuments, memorials and museums along with historic Annapolis and Baltimore's Inner Harbor are all nearby.	Поблизости также расположены памятники, мемориалы и музеи, а также исторический Аннаполис и внутренняя гавань Балтимора.
Air-conditioned rooms at the Lolly B&B all come with a flat-screen TV, desk and private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Все номера отеля Lolly типа «постель и завтрак» примечательны кондиционером, телевизором с плоским экраном, письменным столом и собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Situated in Tomsk, this apartment features free WiFi. Guests benefit from balcony.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi и балконом расположены в Томске.
Activities in the surrounding area include hiking and canoeing.	В окрестностях созданы условия для пеших прогулок и катания на каноэ.
Featuring a bath or shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Apartment guests also enjoy a fully equipped kitchenette.	Гости апартаментов также могут пользоваться полностью оснащенной мини-кухней.
It is conveniently located just a 10-minute drive from Nelspruit city centre.	Он удобно расположен всего в 10 минутах езды от центра города Нелспрейт.
Breakfast is served in the winter garden.	Завтрак для гостей сервируется в зимнем саду.
All rooms have free Wi-Fi access, flat-screen satellite TV and minibar.	Все номера оснащены бесплатным беспроводным доступом в Интернет, телевизором с плоским экраном, спутниковым телевидением и мини-баром.
This hotel is 1.4 km from Stockholm’s Old Town and 2 km from the Ericsson Globe Arena.	В 1,4 км находится Старый город Стокгольма, а в 2 км — арена Ericsson Globe.
There is a supermarket and lots of bars and restaurants within a 10-minute walk, including some by the river.	В 10 минутах ходьбы находятся супермаркет, а также множество баров и ресторанов, некоторые из которых расположены у реки.
The private bathroom has a multi-jet shower.	Собственная ванная комната оборудована гидромассажным душем.
Surrounded by vast gardens in the heart of the colourful and blooming countryside, this hotel is the ideal place to relax and be immersed in nature.	Этот отель находится среди обширного сада, в самом центре этой красочной и цветущей загородной местности. Он идеально подойдет для желающих отдохнуть в окружении природы.
Twin Pine Motel is within a 50-minute drive of Lake of the Ozarks, 160 km east of Kansas City, and 240 km west of St. Louis.	Мотель Twin Pine находится в 50 минутах езды от озера Озаркс, в 160 км к востоку от города Канзас-Сити и в 240 км к западу от города Сент-Луиса.
Each morning breakfast is served.	По утрам для гостей отеля сервируется завтрак.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
It offers a tour desk, a business centre, a games room and an on-site restaurant with a various dining options.	К услугам гостей экскурсионное бюро, бизнес-центр, игровая комната. В ресторане вам предложат разнообразные варианты питания.
Ski equipment hire and bike hire are available at this hotel and the area is popular for skiing.	Гости могут взять напрокат лыжное снаряжение и велосипеды, а окрестный район популярен среди любителей лыжного спорта.
It features a hearty breakfast and individually decorated rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей обильный завтрак и индивидуально оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
A free shuttle service to Malpensa Airport, 11 km away, is provided.	Для гостей организуют бесплатный трансфер до аэропорта Мальпенса (в 11 км).
All rooms at Balneario de Villavieja feature air conditioning and heating. Each is equipped with a flat-screen TV, telephone and free Wi-Fi.	Все номера отеля Balneario де Villavieja располагают кондиционером, отоплением, телевизором с плоским экраном, телефоном и бесплатным WiFi.
Marcani Mosque is 9 km from Hostel Friday, while Kazan State University is 9 km away.	Расстояние от хостела Friday до мечети Аль-Марджани и Казанского государственного университета составляет 9 км.
Guests staying at the Third Square Furnished Apartments can also expect a clothes washer and a tumble dryer.	В числе удобств меблированных апартаментов Third Square стиральная и сушильная машины.
At Hotel Lakend you will find a 24-hour front desk and a garden.	В отеле Lakend к услугам гостей сад и круглосуточная стойка регистрации.
Some rooms have a seating area.	В некоторых номерах есть гостиная.
Thessaloniki City is at a distance of 25 km.	Расстояние до города Салоники составляет 25 км.
Its guests can enjoy an on-site outdoor pool, a Finnish sauna, as well as massage treatments.	Гости могут посетить расположенный на территории гостевого дома открытый бассейн, финскую сауну, а также пройти массажные процедуры.
Each comes with air conditioning/heating facilities, a TV and an electric kettle.	Все номера оснащены кондиционером/обогревателем, телевизором и электрическим чайником.
All rooms come with a dining area. They have cable TV, a fridge and a work desk. The en suite bathroom is equipped with toiletries.	Во всех номерах есть обеденная зона, кабельное телевидение, холодильник, рабочий стол и ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
It offers modern rooms with free WiFi, 2 restaurants and free parking.	К услугам гостей современные номера с бесплатным Wi-Fi, 2 ресторана и бесплатная парковка.
Lincetur Cabañeros - Centro de Turismo Rural is located in the beautiful Toledo Mountains, which are ideal for hiking, horse riding and other outdoor activities.	Комплекс Lincetur Cabañeros - Centro de Turismo Rural расположен в живописных горах Толедо, где можно заняться пешим туризмом, верховой ездой и другими видами активного отдыха.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
The property has a children’s playground and BBQ facilities.	К услугам гостей детская игровая площадка и принадлежности для барбекю.
Some units have a seating area and/or balcony.	В некоторых из них имеется гостиная зона и/или балкон.
The bright apartments include a living area with armchairs and a TV, as well as a private bathroom.	В светлых апартаментах есть гостиная зона с креслами и телевизором, а также собственная ванная комната.
All air-conditioned apartments feature 2 bathrooms, BBQ facilities and a lounge area with a sofa, a flat-screen TV and a DVD player.	Во всех апартаментах в вашем распоряжении кондиционер, 2 ванные комнаты, принадлежности для барбекю и гостиная зона с диваном, телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
The property provides lockers in the rooms, but guests are responsible for bringing the locks.	В номерах хостела предоставляются запирающиеся шкафчики. Гостям следует привезти с собой замок.
There is also a spa bath or a terrace in some rooms.	Также в вашем распоряжении гидромассажная ванна, а в некоторых номерах – терраса.
L'Espace Encan is 1.3 km away.	До конференц-центра и концертного зала L'Espace Encan — 1,3 км.
Other facilities offered include a luggage storage and a laundry. The property offers free parking.	К вашим услугам также камера хранения багажа, прачечная и бесплатная парковка.
Boasting natural hot spring baths both indoor and open-air, Shogetsu offers luxurious Japanese-style accommodation overlooking Gero hot spring town.	Отель Shogetsu располагает природными купальнями с водой из горячих источников — как открытыми, так и в помещении. к услугам гостей отеля роскошные номера в японском стиле с видом на город термальных источников Геро.
The accommodation is fitted with a seating area.	В апартаментах обустроен гостиный уголок.
Cagliari Elmas Airport is 30 km away.	Расстояние до аэропорта Элмас Кальяри составляет 30 км.
Conveniently located in Safranbolu, Safranbolu Konağı is set in an old building which features a traditional architecture.	Гостевой дом Safranbolu Konağı удобно расположен в старом доме традиционной архитектуры в городе Сафранболу.
Sun loungers and umbrellas are provided at the sun terrace by the pool.	У бассейна устроена терраса для загара с шезлонгами и зонтиками.
Each apartment has 2 bedrooms, a kitchenette, a living room with satellite TV, and a bathroom.	Каждые апартаменты располагают 2 спальнями, мини-кухней, гостиной со спутниковым телевидением, а также ванной комнатой.
Sforzesco Castle is 1 km away.	Расстояние до замка Сфорцеско составляет 1 км.
The self-catering apartments include a fully-equipped kitchen, and a lounge with satellite TV and a DVD player.	Апартаменты располагают собственной полностью оборудованной кухней и гостиной с DVD-плеером и телевизором со спутниковыми каналами.
Polish Theatre in Wrocław is a few steps from SpocoLoco24, while Wrocław Philharmony is 300 metres from the property.	В нескольких шагах от хостела SpocoLoco24 находится вроцлавский Польский театр, а в 300 метрах — Вроцлавская филармония.
There is a full a kitchenette with a refrigerator and kitchenware.	Полностью укомплектованная мини-кухня располагает холодильником и кухонной утварью.
There is a restaurant next to the property, while the nearest grocery shop is only 60 metres away.	Неподалеку от гостевого дома работает ресторан, а до ближайшего продуктового магазина - всего 60 метров.
There are many shops and markets within walking distance.	Всего несколько минут ходьбы отделяет вас от разнообразных магазинов и рынков.
Luxor Paulo Miranda Home Service also includes a spa centre and fitness centre.	Гости апартаментов Luxor Paulo Miranda Home Service могут посещать спа-центр и фитнес-центр.
Brunico / Bruneck is reachable in 25 minutes by car.	Поездка до Брунико/Брунека на машине займет 25 минут.
The Port Dickson Ostrich Farm and Port Dickson Mini Zoo are about a 10-minute drive away, while the Tanjung Tuan Forest Reserve is a 15-minute drive away.	Страусиная ферма и мини-зоопарк Порт-Диксона находятся в 10 минутах езды от отеля, а лесной заповедник Танджунг Туан расположен в 15 минутах езды.
Kaali crater is 16 km away.	Метеорный кратер Каали находится в 16 км от отеля.
Delfoi is 49 km from Kavos Villa, while Lamía is 36 km away.	Вилла Kavos расположена в 49 км от древнего города Дельфы и в 36 км от города Ламия.
You can also take advantage of the water sports or boat excursions that are provided in the bay.	Кроме того, поблизости можно заняться водными видами спорта или отправиться на лодочную экскурсию по заливу.
You can play a game of table tennis and pool at Himeros Club Hotel.	Кроме того, в отеле Himeros Club можно сыграть в настольный теннис или бильярд.
Lic. Gustavo Diaz Ordaz Airport is located 29 km away.	Расстояние до аэропорта им. Густаво Диаса Ордаса составляет 29 км.
Kai Longhehas Hotel is a 5-minute walk from Guoyou Museum and 25 km from Jiefangbei Pedestrian Street.	Отель Kai Longhehas расположен в 5 минутах ходьбы от музея Гуойоу и в 25 км от пешеходной улицы Цзефанбэй.
Set on the slopes of a hill, Hotel Lake View offers suites that overlook the valley.	В расположенном на склоне холма отеле Lake View к вашим услугам люксы с видом на долину.
Private parking is available on site.	Предоставляется частная парковка на территории.
Outside there are various areas to site and relax, including a small decked patio, a long, shaded porch and a spacious garden.	На открытом воздухе оборудованы различные площадки для отдыха, в том числе небольшое патио, длинная затененная веранда и просторный сад.
Free WiFi is available throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная частная парковка на территории.
In summer, meals can be enjoyed at the spacious outdoor terrace.	Летом блюда можно заказать на просторной открытой террасе.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
The Grenadian Golf Club is 6 km from the resort.	Гренадский гольф-клуб находится в 6 км от курортного отеля.
Set in Steamboat Springs, this apartment is 1.8 km from Steamboat Ski Resort.	Эти апартаменты находятся в Стимбоут-Спрингс, в 1,8 км от горнолыжного курорта Стимбоут.
They are equipped with a flat-screen TV, refrigerator and hairdryer.	Кроме того, люксы оснащены телевизором с плоским экраном, холодильником и феном.
Just 200 metres from Batumi Beach, Istanbul Hotel features a Turkish sauna, an on-site night club and rooms with a balcony.	К услугам гостей отеля "Стамбул", расположенного в 200 метрах от пляжа Батуми, турецкая баня, собственный ночной клуб и номера с балконом.
Arendsweg Tram Station is 800 metres from Berlin@Home, providing easy access to all of Berlin’s sights.	В 800 метрах от комплекса Berlin@Home находится трамвайная остановка, откуда вы легко доберетесь до всех достопримечательностей Берлина.
Galeão International Airport is located 16 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Рио-де-Жанейро/Галеан составляет 16 км.
A daily buffet breakfast and à la carte lunch are available in the Mahekal’s Aventura restaurant.	В ресторане Aventura курортного отеля Mahekal ежедневно сервируется завтрак «шведский стол» и обед по меню.
The staff at the central office is available 24 hours a day.	Сотрудники центрального офиса работают круглосуточно.
Les Patios du Marais offers elegant-style studios and a floral patio.	К услугам гостей комплекса апартаментов Les Patios du Marais элегантные апартаменты-студио и патио с цветником.
A continental breakfast is served daily.	Каждое утро для гостей накрывают континентальный завтрак.
The wellness centre features a sauna and a steam bath.	Гости могут посетить оздоровительный центр с сауной и паровой баней.
The Slovakian border is only 3 km away and Lake Czorstynskie is a 20-minute drive from the accommodation.	До словацкой границы — 3 км, а поездка до озера Чорстынске занимает 20 минут.
The four-bedroom accommodation will provide a two TV's, free WiFi and a DVD player.	К услугам гостей 4 спальни, 2 телевизора, бесплатный Wi-Fi и DVD-плеер.
The nearest airport is Central Airport, 47 km from the property.	Центральный аэропорт, ближайший к базе отдыха, находится в 47 км от нее.
There is a computer for guests to stay in touch with family and friends.	Гости могут воспользоваться компьютером, чтобы оставаться на связи с семьей и друзьями.
Just 8 minutes’ drive from Brisbane International Airport, this motel offers free Wi-Fi, a bar, restaurant and a pool.	Этот мотель находится всего в 8 минутах езды от международного аэропорта Брисбена. К вашим услугам бесплатный Wi-Fi, бар, ресторан и бассейн.
Free WiFi is offered .	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Towels and bed linen are offered.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Guests receive a 20% discount to Solf Sauna Paradies, featuring a pool and 5 saunas in the same building.	Гости получают 20% скидку на посещение комплекса Solf Paradies с бассейном и 5 саунами в здании апартаментов.
There is a shared garden patio with barbecue facilities, as well as a shared TV lounge with a DVD player. The shared kitchen is well equipped and includes an oven and washing machine, and also a fridge, microwave and coffee maker.	В распоряжении гостей общий патио в саду с принадлежностями для барбекю, общая гостиная с телевизором и DVD-плеером, а также общая хорошо оборудованная кухня с духовкой, стиральной машиной, холодильником, микроволновой печью и кофеваркой.
The nearest airport is Rome Ciampino Airport, 16 km from Parioli Place.	Расстояние от гостевого дома Parioli Place до аэропорта Рим-Чампино составляет 16 км.
There is a seating area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and a microwave. A flat-screen TV , blu-ray player and DVD player, as well as a CD player are offered.	В числе удобств этого дома для отпуска — гостиная зона, кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью, а также телевизор с плоским экраном, Blu-ray-, DVD- и CD-плееры.
Continental and Scottish breakfast options are served in the large dining room, which offers views of Agnew Park.	В большой столовой, откуда открывается вид на парк Эгнью, подают континентальный или шотландский завтрак.
A 24-hour reception is available for any queries.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации.
Rooms are spacious and classically decorated.	Просторные номера оформлены в классическом стиле.
Other facilities include free Wi-Fi, a garden and a terrace with pergola.	Гости также могут воспользоваться бесплатным WiFi, отдохнуть в саду и на террасе с беседкой из вьющихся растений.
In summer, outdoor table tennis is also available.	Летом на территории устанавливается стол для игры в настольный теннис.
Featuring parquet floors and simple furniture, the air-conditioned rooms have a TV, private bathroom with free toiletries and a desk.	Номера отеля с паркетным полом меблированы в строгом стиле. В них есть кондиционер, телевизор, письменный стол, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A continental breakfast with scones, pastries and jams can be enjoyed daily.	Каждое утро в комплексе подается континентальный завтрак с выпечкой и джемом.
Its windows provide wonderful views of the Old Town and River Rhine.	Из окон ресторана открывается прекрасный вид на Старый город и Рейн.
Soothe Hotel is favourably located on a headland on an inlet of the Mediterranean, known as Kalamar Bay, just around the corner from Kalkan's main marina.	Отель Soothe удобно расположен на мысе в заливе Каламар на побережье Средиземного моря, рядом с главной пристанью для яхт города Калкан.
Extras include bed linen.	Постельное белье включено в стоимость проживания.
The holiday home features free WiFi throughout the property.	Во всех помещениях работает бесплатный Wi-Fi.
The bright rooms are well-lit and simply decorated.	Светлые номера оформлены в строгом стиле с использованием ярких акцентов.
From here, the provincial capital Aosta is a 50-minute bus ride away.	Поездка на автобусе отсюда до столицы региона Аоста займет 50 минут.
Mountain biking and hiking are popular leisure activities in the area.	В районе популярны такие виды отдыха, как катание на горных велосипедах и пеший туризм.
The charming building retains the cosiness of a traditional Swedish home.	Красивое здание отеля Pensionat Rosentorp сохранило уют традиционного шведского дома.
Each villa at the resort is equipped with an air conditioning, a cable TV and a private balcony.	Каждая вилла в курортном отеле оснащена кондиционером, кабельным телевидением и балконом.
Apartments Bella Vista Split is 1.5 km from the port.	Апартаменты Bella Vista Split находятся в 1,5 км от порта.
The brightly furnished rooms feature free WLAN access.	Ярко оформленные номера оснащены бесплатным Wi-Fi.
Guests have unlimited access to the wellness centre with an indoor swimming pool, a steam bath and a hot tub.	Гости могут неограниченно посещать оздоровительный центр с крытым бассейном, паровой баней и гидромассажной ванной.
It offers air-conditioned rooms with free Wi-Fi, a flat-screen TV and minibar.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и мини-баром. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Jaz Beach is about 3 km away from Andrea Guest House.	Пляж Jaz находится примерно в 3 км от гостевого дома.
The nearest airport is Palma de Mallorca Airport, 48 km from Holiday Home Calle Rotonda de Aucunada.	Аэропорт Пальма-де-Майорка находится в 48 км от дома для отпуска Calle Rotonda de Aucunada.
Recreation facilities include a fitness room where guests can enjoy a work out.	Кроме того, работает фитнес-зал.
The rooms at the SeeHotel Villa Passion have a flat-screen TV with cable channels, and a modern bathroom.	В каждом номере отеля SeeHotel Villa Passion есть телевизор с плоским экраном с кабельными каналами, а также современная ванная комната.
Each suite has a private kitchenette, allowing for light snacks to be prepared.	Гости люксов могут самостоятельно готовить легкие закуски на собственный мини-кухне.
There are shops, restaurants and bars located in Sant Carles de la Rapita.	Магазины, рестораны и бары открыты в Сан-Карлос-де-ла-Рапита.
The nearest airport is Lombok International Airport, 49 km from Joka Joka Gili Air Santay.	Расстояние от отеля Joka Joka Gili Air Santay до ближайшего международного аэропорта Ломбока составляет 49 км.
The property also offers a private airfield (NZKE) available upon request.	По запросу гости могут воспользоваться частным аэродромом (NZKE).
Frideric Chopin's Monument is 2.6 km from Wierzbno Hostel, while Royal Łazienki Park is 2.7 km from the property.	В 2,6 км от хостела Wierzbno расположен памятник Фредерику Шопену, а в 2,7 км — королевский парк Лазенки.
The nearest airport is Suvarnabhumi Airport, 23 km from the Pannana@Thonglor.	Расстояние от апартаментов Pannana@Thonglor до аэропорта Суварнабхуми составляет в 23 км.
You will find a shared kitchen at the property.	Гости могут пользоваться общей кухней.
Karavan Motel Cunda Doga’s à la carte restaurant serves meat, fresh fish and Aegean appetizers.	В ресторане мотеля Karavan Cunda Doga с обслуживанием по меню вам предложат рыбные и мясные блюда, а также различные закуски эгейской кухни.
The apartment comes with a balcony and a terrace, living area with satellite TV, a fully equipped kitchen, 2 bedrooms, a bathroom and a separate toilet.	Апартаменты располагают балконом и террасой, гостиной с телевизором со спутниковыми каналами, полностью оборудованной кухней, 2 спальнями, ванной комнатой и отдельным туалетом.
Free WiFi is provided.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Offering a terrace and views of the city, Bari Vecchia Dimora is located in a building from the early 20th-century in the historical centre of Bari. This property is a 3-minute walk from Bari Cathedral.	Отель типа «постель и завтрак» Bari Vecchia Dimora находится в здании постройки начала XX века в историческом центре города Бари и в 3 минутах ходьбы от собора Бари. К услугам гостей терраса с видом на город.
Free Wi-Fi is included.	Подключен бесплатный Wi-Fi.
Mount Etna is 40 km from the property.	Гора Этна размещена в 40 км от дома для отпуска.
Centrally located, Pensión Zurita is 100 metres from the Cathedral of Granada and the main commercial area.	Гостевой дом Zurita расположен в центре Гранады, в 100 метрах от Гранадского собора и основных торговых районов.
The residence offers studios and apartments with balcony or terrace.	К услугам гостей номера-студио и апартаменты с террасой или балконом.
The Best Western Hotel Bern features a restaurant with a bar.	При отеле Best Western Bern работает ресторан с баром.
The private bathrooms include either a bath or shower and a hairdryer.	В собственных ванных комнатах с ванной или душем предоставляется фен.
Rooms at Colors House feature shared bathroom facilities, a kitchenette and a seating area.	Гости номеров хостела Colors House пользуются общей ванной комнатой, мини-кухней и зоной отдыха.
This beautifully restored historic hotel is located in the heart of Providence city centre, only steps from top attractions, and features exceptional accommodations along with friendly service.	Этот прекрасно отреставрированный исторический отель расположен в самом сердце города Провиденс, в нескольких шагах от основных достопримечательностей. Отель предлагает великолепное размещение и дружелюбный сервис.
Prestige Apartment Kaliska 9 offers accommodation in Warsaw, 1.4 km from Warsaw Uprising Museum.	Апартаменты Prestige Kaliska 9 расположены в городе Варшава, в 1,4 км от Музея варшавского восстания.
Hvar Port, with frequent links to Split, Vela Luka on Korčula Island and the Italian town of Ancona, is 100 metres away.	100 метров отделяют комплекс от порта Хвара, откуда регулярно отправляется транспорт в Сплит, Вела-Луку на острове Корчула и в итальянский город Анкона.
Rooms feature a wooden four-poster bed with netting and a fan.	В номерах имеются деревянные кровати с балдахином и вентилятор.
Thanks to its central location, the Vila Terazije is very close to all cultural and entertaining venues in the city, as well as to the town hall and several embassies.	Благодаря центральному местоположению комплекс апартаментов Vila Terazije находится рядом со всеми культурными и развлекательными местами города, а также недалеко от ратуши и посольств различных стран.
The Mount Vesuvio nature protection area can be reached in 20 minutes by car, and Naples is 30 km away.	Поездка на автомобиле до вулкана Везувия на охраняемой природной территории занимает 20 минут. Город Неаполь расположен в 30 км.
Situated in Bang Rak, this air-conditioned apartment features a balcony with river views. The unit is 4 km from Bangkok.	Апартаменты с кондиционером и балконом с видом на реку расположены в Банг-Раке, в 4 км от Бангкока.
The guest house is located 4 km from Ao Nang Krabi Boxing Statidum and Nopparat Thara Beach.	Комплекс расположен в 4 км от боксерского стадиона Ао Нанг-Краби и пляжа Ноппарат Тара.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	В окрестностях можно интересно провести время, в том числе покататься на лыжах и отправиться на пешую или велосипедную прогулку.
Wallegg-Lodge is a 2-storey chalet and is located right at the ski slopes of the Saalbach-Hinterglemm-Leogang Ski Area.	Двухэтажное шале Wallegg-Lodge находится прямо на лыжных склонах курорта Заальбах-Хинтерглемм-Леоганг.
Rooms at Las Majadas feature a minibar, TV and CD player.	Помимо этого, номера отеля Las Majadas оборудованы мини-баром, телевизором и CD-плеером.
Parking is possible off site with reservation and for an extra fee.	За территорией апарт-отеля обустроена платная парковка.
Podgorica is 40 km from Dvosoban stan Zlatne Njive, while Cavtat is 48 km from the property.	Апартаменты Dvosoban stan Zlatne Njive расположены в 40 км от города Подгорицы и в 48 км от города Цавтата.
Featuring free WiFi and a terrace with sea views, Can Biel is a holiday home, situated in Can Picafort.	Дом для отпуска Can Biel расположен на курорте Кан-Пикафорт. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, терраса с видом на море и кондиционер.
Certain units have views of the river or city.	Из некоторых номеров открывается вид на реку или город.
A minibar and air conditioning are fitted in all rooms.	Во всех номерах имеется мини-бар и кондиционер.
It offers smart rooms with free Wi-Fi and a free breakfast.	Гостям предлагается проживание в стильных номерах с бесплатным Wi-Fi, а также бесплатный завтрак.
Rooms at Il Casale alle Farine include a satellite TV, a fan and a private bathroom.	В номерах загородного дома Il Casale alle Farine в распоряжении гостей спутниковое телевидение, вентилятор и собственная ванная комната.
It offers rooms with both shared and private bathroom facilities and flat-screen TVs.	К услугам гостей номера с общими или собственными ванными комнатами и телевизором с плоским экраном.
Storage for 2 bicycles is available on request.	По запросу можно воспользоваться помещением для хранения 2 велосипедов.
Offering a restaurant, Silk Way Boutique Hotel is located in Osh, a 7-minute walk from Central Market.	Бутик-отель Silk Way расположен в Оше, в 7 минутах ходьбы от центрального рынка.
The en suite bathroom comes with toiletries and a bathtub.	Кроме этого, в распоряжении гостей ванная комната с ванной и туалетно-косметическими принадлежностями.
The reception desk works 24 hours a day.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Breakfast for a charge is available, it includes coffee, juice, butter, ham, and croissants.	За дополнительную плату для гостей накрывают завтрак с кофе, соком, маслом, ветчиной и круассанами.
The Cours Saleya Fower Market in the Old Town is a 10-minute walk away.	Цветочный рынок Кур-Салейя находится в Старом городе, в 10 минутах ходьбы.
There is free Wi-Fi in the lobby.	В лобби работает бесплатный WiFi.
Amenities include air conditioning, free Wi-Fi, and a flat-screen TV with a DVD player.	В числе удобств кондиционер, бесплатный Wi-Fi и телевизор с плоским экраном и DVD-плеером.
Each apartments is fitted with a fully equipped kitchen or a kitchenette with a dining area.	Все апартаменты оснащены полностью оборудованной кухней или мини-кухней с обеденной зоной.
Private bathrooms also come with a shower.	Собственная ванная комната оснащена душем.
Access to the property is through 7 km of gravel road.	К комплексу ведет гравиевая дорога длиной 7 км.
Guests can order room service and request for laundry services.	По желанию осуществляется доставка еды и напитков в номер и предоставляются услуги прачечной.
Other nearby leisure options include hiking, canoeing and fishing.	Также любители активного отдыха смогут ходить в походы, кататься на каноэ и ловить рыбу.
The Cologne Cathedral and the Chocolate Museum are easily reachable by foot and the Messe Exhibition Centre is a short U-Bahn or tax ride away.	В пешей доступности находятся Кёльнский собор и Музей шоколада, а до Торгово-выставочного центра можно быстро доехать на такси или на метро.
Private bathroom includes both bath and shower with hot spring water.	Собственная ванная комната оборудована ванной и душем с горячей водой.
The property is 2 km from The Fingers beach and from Gorlero avenue.	Здание находится в 2 км от пляжа Фингерс и проспекта Горлеро.
The guestrooms boast free local calls and extended cable TV.	Каждый номер оснащен телефоном с бесплатными местными звонками и расширенным кабельным телевидением.
Featuring free WiFi throughout the property, Piccolo Trevi Suites is situated in a building from the fifteenth century in Rome, 100 metres from Trevi Fountain.	Гостевой дом Piccolo Trevi Suites расположен в римском здании, построенном в XV веке, в 100 метрах от фонтана Треви. На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
The tour desk can assist guests with making travel arrangements.	Сотрудники туристического бюро помогут постояльцам организовать поездки и экскурсии.
Free WiFi is available throughout the entire property.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A grocery store can be found 300 metres from the Sophie House, while a restaurant is set in the neighbouring building.	Расстояние от комплекса Sophie House до продуктового магазина составляет 300 метров. В соседнем здании работает ресторан.
Offering views of the Ionian Sea and the garden, all studios at Filoxenia are spacious and simply furnished.	Все просторные номера-студио отеля Filoxenia меблированы в строгом стиле. Из окон открывается вид на Ионическое море и сад.
Ninh Binh Train Station is a 10-minute drive away.	До железнодорожного вокзала города Ниньбинь – 10 минут езды.
Located a 10-minute drive from the Gulf of Finland in Saint Petersburg, Zhemchuzhina Apartment offers free WiFi.	Апартаменты «Жемчужина» расположены в городе Санкт-Петербург, в 10 минутах езды от Финского залива. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Other facilities include a beauty parlour, a gym with cardiovascular equipment and a Pilates Studio.	Кроме того, в нем можно посетить салон красоты, тренажерный зал с кардиотренажерами и пилатес-студию.
Meeting facilities are available upon request.	По запросу гости могут воспользоваться помещениями для совещаний.
Each room offers an en suite or private bathroom with a hairdryer.	Гости каждых номеров пользуются собственной ванной комнатой с феном.
The property offers free public parking at a nearby location.	Поблизости расположена бесплатная общественная парковка.
The Cottage is 10-minute drive from Table Mountain and Camps Bay city centre, which is filled with trendy bars and restaurants.	Отель находится в 10 минутах езды от Столовой горы и центра города Кемпс-Бей, где работает множество баров и ресторанов.
A flat-screen TV with satellite channels is featured.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The nearest airport is Antalya Airport, 20 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Анталья составляет 20 км.
Quietly located in Muo just 25 m from a pebbly beach, Apartments Dončić have free Wi-Fi, a fully equipped kitchenette, and a balcony offering views of the Adriatic Sea.	Апартаменты Dončić находятся в тихом месте в поселке Муо, всего в 25 метра от галечного пляжа. К услугам гостей апартаменты с бесплатным Wi-Fi, полностью оборудованной мини-кухней и балконом с видом на Адриатическое море.
Noviy Arbat Street is a 2 minute walk from the apartments, while the Kremlin is 10 minutes by metro.	Прогулка до Нового Арбата займет 2 минуты, а до Кремля — 10 минут езды на метро.
Fitted with tiled flooring, air-conditioned rooms include a wardrobe, seating area, a minibar and a TV with cable channels.	В этих номерах с кафельным полом имеются кондиционер, шкаф, гостиная зона, мини-бар и телевизор с кабельными каналами.
Other facilities offered include a tour desk.	Также здесь работает экскурсионное бюро.
Guests may enjoy the city views with Canton Tower in the room.	Из номеров открывается вид на городской пейзаж с телебашней Гуанчжоу.
The hotel also provides laundry services.	Гости могут также воспользоваться услугами прачечной.
There is a common kitchen at guests' disposal.	В распоряжении гостей общая кухня.
Free WiFi and free private parking are available on site.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн с гидромассажем, бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	Апартаменты располагают телевизором, кондиционером и балконом.
Bike rental is available.	Желающие могут взять напрокат велосипед.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The en suite bathroom is equipped with a hot shower and toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ с горячей водой, гости могут воспользоваться туалетно-косметическими принадлежностями.
It also offers free Wi-Fi access and has a library on disposition.	К услугам гостей бесплатный WiFi и библиотека.
It houses a restaurant and offers free WiFi access in its public areas.	На территории отеля работает ресторан, а в местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The ferries for Bellagio depart from Varenna, 7 km away.	В коммуне Варенне, что в 7 км, можно сесть на паром до Белладжио.
Located on the promenade opposite Venus Beach, Apartamentos Mediterraneo offers a free Wi-Fi zone and 24-hour reception.	Апартаменты Mediterraneo расположены на набережной напротив пляжа Венус. К услугам гостей зона с бесплатным Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
Palace of Culture and Science is 500 metres away.	Расстояние до Дворца культуры и науки составляет 500 метров.
Within 1 km you can find the Grindelwald-Männlichen gondola cable car taking you from Grindelwald to Männlichen in 30 minutes.	В 1 км от апартаментов проходит канатная гондольная дорога Гриндельвальд-Менлихен, по которой можно подняться от горнолыжного курорта Гриндельвальд на вершину Менлихен за 30 минут.
Located a 3 hours’ drive from Melbourne, local attractions include the Port of Sale, Lake Guthridge and Ninety Mile Beach.	Среди окрестных достопримечательностей следует отметить порт Сейла, озеро Гатридж и самый длинный в мире «Пляж 90 миль». До города Мельбурн можно доехать за 3 часа.
Each room has a shared bathroom.	Гости каждого номера пользуются общей ванной комнатой.
While the resort does not house a restaurant, guests check out Chez Carole Restaurant just 100 metres down the road.	В курортном отеле нет ресторана, но гости могут посетить ресторан Chez Carole, расположенный всего в 100 метрах по дороге.
Named after Native American tribes, rooms at the Smith & Western evoke the Old West with bedside lights in the shape of antlers or cowboy boots, and blankets inspired by Native American designs.	Номера отеля Smith and Western названы в честь племен американских индейцев. В них царит атмосфера Старого Запада: прикроватные лампы выполнены в форме рогов или ковбойских сапог, а одеяла украшены индейскими узорами.
Check-in is available until 22:00.	Регистрация заезда производится до 22:00.
Guests of the one-bedroom house and the two-bedroom house have a self-catering breakfast, which they can enjoy in the kitchen.	При бронировании дома с 1 или 2 спальнями на кухне для гостей накрывают завтрак с самообслуживанием.
Punto Sur Esquel Patagonia is located in Esquel, 350 metres from 25 de Mayo commercial street and 400 metres from San Martin main square.	Шале Punto Sur Esquel Patagonia расположен в городе Эскель, в 350 метрах от торговой улицы 25 Мая и в 400 метрах от главной площади Сан-Мартин.
The nearest airport is Alicante Airport, 79 km from the property.	Расстояние до аэропорта Аликанте составляет 79 км.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Only 500 metres from the UNESCO-protected centre of Trogir, it offers free parking and air-conditioned accommodation with free Wi-Fi.	К услугам гостей номера и апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi, а также бесплатная парковка. Всего в 500 метрах находится центр Трогира, внесенный в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Surrounded by meadows, 1 km from the centre of Wenns, Sonnberghof offers accommodation in Wenns. Sonnberghof boasts views of the mountains and the Pitzpark Natural Swimming Pond is within 1 km, while the Hochzeiger Ski Area is 11 km away.	Апартаменты Sonnberghof расположены среди лугов в деревне Венс, в 1 км от ее центра и комплекса для отдыха Pitzpark с природным плавательным бассейном и в 11 км от горнолыжного курорта Хохцайгер.
With a large garden and an outdoor pool, Cabañas Los Arreboles offers self-catering accommodation in Potrerillos.	Шале Cabañas Los Arreboles находится в регионе Потрерильос и располагает собственной кухней, открытым бассейном и большим садом.
This beachside, two bedroom holiday cottage enjoys panoramic sea views, accommodates up to four adults and four kids and includes a furnished terrace.	В этом коттедже с 2 спальнями, рядом с пляжем, могут остановиться до 4 взрослых и 4 детей. Здесь обустроена меблированная терраса, а из окон открывается панорамный вид.
Honolulu Airport is located 12 km away.	Расстояние до международного аэропорта Гонолулу составляет 12 км.
You have free Wi-Fi in public areas and free parking.	В зонах общественного пользования работает бесплатный WiFi и имеется бесплатная парковка.
You will find a kettle in the room.	В распоряжении гостей чайник.
The restaurant Le Patio is 3 km from the property.	В 3 км от отеля находится ресторан Le Patio.
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Set in historic centre of Ypres, Holidayhome Alleezie offers a 5-bedrooms house with city view. It is just 2 minutes’ walk from the In Flanders Fields Museum and from the central train station.	Дом для отпуска Alleezie, из которого открывается вид на город, расположен в историческом центре города Ипр, всего в 2 минутах ходьбы от музея Ин-Фландерс-Филдс и центрального железнодорожного вокзала. К услугам гостей 5 спален.
At Hotel Majorelle guests will find a 24-hour front desk and a terrace.	В отеле Мажорель в вашем распоряжении круглосуточная стойка регистрации и терраса.
You will find a kettle in the room. The rooms come with a private bathroom.	Также в распоряжении гостей чайник и собственная ванная комната.
Finkenberg’s public outdoor pool is 700 metres and can be used free of charge by guests.	Также гости пансиона могут посещать общественный открытый бассейн Финкенберга, расстояние до которого составляет 700 метров.
Each room at the Hotel am Hehlentor has cable TV and a desk.	Во всех номерах отеля am Hehlentor установлен телевизор с кабельными каналами и письменный стол.
The ancient Phoenician ruins of the Byblos Castle and Citadel is 2.5 km away by car.	Гостевой дом находится в 2,5 км от Цитадели и замка Библа, построенного на руинах финикийской крепости.
The popular Fairy Stream is 80 metres away.	Популярный Сказочный поток расположен в 80 метрах.
Shops are 5.5 km away and restaurants can be found within 7.5 km.	Магазины расположены в 5,5 км, а рестораны — в 7,5 км.
Grand Hyatt Cannes Hotel Martinez offers direct access onto the beach and is within walking distance of the shopping area.	Из отеля Grand Hyatt Cannes Martinez можно выйти прямо на пляж. Торговый район находится всего в нескольких минутах ходьбы.
Heroes' Square is 1.7 km from Yellow Roses Apartments.	Апартаменты Yellow Roses находятся в 1,7 км от площади Героев.
Offering a children's playground and terrace, Guest House Zordania is situated in Batumi, 100 metres from Piazza. Free private parking is available on site.	Гостевой дом «Жордания» расположен в Батуми, в 100 метрах от площади Пьяцца. К услугам гостей детская игровая площадка и бесплатная частная парковка на территории.
All rooms at the Pension Hühn include an en suite bathroom and a seating area with flat-screen satellite TV.	Во всех номерах гостевого дома Hühn есть собственная ванная комната и гостиный уголок с телевизором с плоским экраном и каналами спутникового телевидения.
Guests may enjoy their breakfast either on the boat or at a nearby restaurant.	Гости могут позавтракать в ботеле или в близлежащем ресторане.
Free parking is available on site.	На территории комплекса обустроена бесплатная парковка.
Schiphol Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Схипхол составляет 11 км.
Featuring a spa bath, private bathrooms also come with a shower and a bath.	В собственной ванной комнате установлена гидромассажная ванна, а также душ и ванна.
Located in Plaka, this detached holiday home features a garden with an outdoor pool.	Этот отдельный дом для отпуска расположен в районе Плака. Вокруг него разбит сад с открытым бассейном.
Featuring stone walls and original wooden beams, heated rooms have flat-screen TV and wooden floors.	В интерьере номеров сочетаются каменные стены, оригинальные деревянные потолочные балки и деревянный пол. Все они оснащены отоплением и оборудованы телевизором с плоским экраном.
Other attractions, including Mae Sa Waterfall and a monkey school, are a short drive away.	До водопада Мэ Са, школы обезьян и других достопримечательностей можно быстро добраться на автомобиле.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Airport shuttle service are available.	Предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта.
One even has a bathroom with a hydromassage shower.	В ванной комнате одного из шале установлен душ с гидромассажем.
It offers free Wi-Fi throughout, a garden, and air-conditioned accommodation with satellite flat-screen TV.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории, сад и номера с кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми плоским экраном.
The bar offers a range of drinks and traditional pub food. There is a pool table and darts.	В баре можно заказать разнообразные напитки и традиционные барные блюда, а также сыграть в бильярд и дартс.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
The Wagenkehr Hotel features a terrace, a children’s playground, and free WiFi in public areas.	В отеле Wagenkehr оборудована терраса, детская игровая площадка и предоставляется бесплатный WiFi в местах общественного пользования.
Alessandria is a 20-minute drive away.	Алессандрия расположена в 20 минутах езды.
In addition, every room has satellite TV, a mini-fridge and a hairdryer.	Кроме того, в каждом номере установлено спутниковое телевидение, мини-холодильник и фен.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и микроволновая печь.
Some have a balcony.	В некоторых номерах есть балкон.
The property offers free parking and is located 100 metres from Paraiso Beach and Market. The Antofagasta dock is a 1-minute walk away.	В 100 метрах от комплекса находятся рынок и пляж Параисо, а до портовой зоны Антофагасты можно дойти за 1 минуту. Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	В числе удобств — общий лаундж, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
The restaurant is open daily and offers typical local and international cuisine for dinner, including homemade bread and cakes.	Ресторан открыт ежедневно, в нем на ужин гости могут заказать типичные блюда местной и интернациональной кухни, в том числе домашний хлеб и пирожные.
Set in a historic building with a grand façade and private yard, the hotel offers simply decorated rooms.	Отель с просто оформленными номерами занимает историческое здание с величественным фасадом и внутренним двором.
There is a private bathroom with free toiletries in each unit.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A variety of Indonesian, Asian and Western specialties are served at the restaurant.	В ресторане подают разнообразные блюда индонезийской, азиатской и западной кухни.
The George Eastman House is situated 4.5 miles from the Courtyard Rochester East / Penfield.	Дом-музей Джорджа Истмена расположен в 7,2 км от отеля Courtyard Rochester East / Penfield.
Offering free WiFi and a barbecue, Holiday Park Lesnaya Skazka is set in Barangol. Free private parking is available on site.	База отдыха «Лесная сказка» находится в поселке Барангол. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, принадлежности для барбекю и бесплатная частная парковка.
With free Wi-Fi and air conditioning, all guest rooms open onto a private balcony.	Все номера располагают кондиционером и собственным балконом.
A vending machine is available in the lobby area and provides drinks.	В лобби установлен автомат по продаже напитков.
Staff at the reception desk can assist with luggage storage service.	Вещи можно оставить в камере хранение багажа на стойке регистрации.
The guest rooms will provide you with a terrace and bed linen.	В числе удобств номеров гостевого дома терраса и постельное белье.
They also have a private bathroom with a hairdryer and a balcony.	В числе прочих удобств балкон и собственная ванная комната с феном.
Rialto Hotel overlooks Grado's seaside and the lagoon from the rooftop terrace.	С террасы на крыше отеля Rialto открывается вид на побережье и лагуну Градо.
The Hotel Hirsch's restaurant offers regional and international food. A variety of fine wines are also available here.	В ресторане отеля Hirsch подают блюда региональной и интернациональной кухни и изысканные вина.
Rooms are stylish in design, with modern with en suite facilities, a plasma flat-screen TV, and underfloor heating.	В распоряжении гостей стильно оформленные номера с современной ванной комнатой, плазменным телевизором с плоским экраном и полом с подогревом.
Located in Budva, Guest House Grubor features self-catering accommodation with free WiFi access.	Гостевой дом Grubor находится в Будве. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
The property is a 7-minute drive from Castle Stalker and 19 miles from the coastal town of Oban.	Отель находится в 7 минутах езды от замка Сталкер и 30,5 км от прибрежного города Обан.
Rimini's most popular nightlife and shopping areas are within walking distance.	Самые популярные районы торговли и ночной жизни Римини находятся в пределах пешей досягаемости.
The hotel is set in an historic building with a modern interior design.	Отель расположен в историческом здании с современной отделкой.
Offering a sauna and a ski pass sales point, Hotel Monblan is set in Zelenaya Polyana, 25 km from Abzakovo.	Отель «Монблан» расположен в поселке Зеленая Поляна, в 25 км от села Абзаково. К услугам гостей сауна и пункт продажи ски-пассов.
The hotel is a 15-minute walk from Le Bon Marché department store.	Прогулка от отеля до универмага Le Bon Marché занимает 15 минут.
This family-run hotel is in La Vichona, just 5 minutes’ drive from the centre of Sanxenxo.	Семейный отель находится в районе Ла-Вичона, всего в 5 минутах езды от центра города Санхенхо.
An oven and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom with bath robes, slippers and free toiletries.	В распоряжении гостей кухня с духовкой и микроволновой печью, а также собственная ванная комната с халатами, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free parking is available.	Предоставляется бесплатная парковка.
There is 24-hour reception and a helpful tourdesk.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и экскурсионное бюро, сотрудники которого всегда готовы вам помочь.
Other facilities like laundry facilities are offered.	К числу других удобств относится стиральная машина.
Barbecue equipment is available upon request at the apartments, as is table tennis equipment.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю (по запросу) и поиграть в настольный теннис.
Some rooms include mountain views.	Из некоторых номеров открывается вид на горы.
The beautiful Tatra National Park is located only 1 km away.	Великолепный Национальный парк Татры находится всего в 1 км.
Located in Agrigento centre, 300 metres from the Dome, Incantevole Loft has a modern style.	Апартаменты  Incantevole Loft расположены в центре Агридженто, в 300 метрах от Кафедрального собора и оформлены в современном стиле.
Luggage can be stored at the property upon request.	В отеле есть камера хранения багажа, которой можно воспользоваться по запросу.
The famous Museum Triangle, including the Prado Museum, is within 15 minutes’ walk of the property.	Менее чем за 15 минут вы сможете дойти пешком до знаменитого Музейного треугольника, в который входит музей Прадо.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем или ванной предусмотрены бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
With free parking and free Wi-Fi, this charming, Pitcullen Guest House is located in the central belt of Scotland, on the A94 to Coupar Angus.	Очаровательный гостевой дом Pitcullen с бесплатной парковкой и бесплатным Wi-Fi расположен в центральной части Шотландии, у автомагистрали A94 по направлению к городку Копар Ангус.
The property is less than one mile from Brooklawn Golf Course.	Отель находится менее чем в 1,6 км от поля для гольфа Brooklawn.
Guests have the option of having breakfast on their private veranda or under the pergolas in the garden.	Гости могут позавтракать на собственных верандах или в беседке в саду.
The private bathroom includes a shower.	В собственной ванной комнате можно принять душ.
Huab Lodge & BushSPA is situated in on the route to and from Etosha National Park, which is 176 km away.	Лодж Huab & BushSPA находится на пути в национальный парк Этоша, расстояние до которого составляет 176 км.
The shared bathroom offers shower facility.	В распоряжении гостей общая ванная комната с душем.
Featuring a bath or shower, private bathrooms also come with a hairdryer and a bathrobe.	Они располагают собственной ванной комнатой с ванной или душем, а также феном и халатом.
An internet café is also available for guests’ convenience.	Помимо этого, в отеле работает интернет-кафе.
Guests are able to prepare their own meals since each apartment has a fully equipped kitchenette which includes a Dolce Gusto coffee machine, a refrigerator, a toaster and a microwave.	Гости могут самостоятельно готовить блюда, так как во всех апартаментах есть полностью оборудованная мини-кухня с кофемашиной Dolce Gusto, холодильником, тостером и микроволновой печью.
Palace Square is 600 metres from Apartment Millionnaya 19, while State Russian Museum is 700 metres from the property.	До Дворцовой площади — 600 метров от апартаментов «Миллионная, 19», а до Государственного Русского музея — 700 метров.
Various services are offered by the property, such as an airport shuttle, luggage storage and laundry.	Гостям предоставляются различные услуги, в том числе трансфер от/до аэропорта, камера хранения багажа и прачечная.
Sofia is set 20 km away.	Расстояние до города София не превышает 20 км.
Set near the centre of Ajaccio and the airport, the Eden Roc hotel welcomes you in a unique site overlooking the sea and the famous Sanguinaires islands.	Отель Eden Roc находится неподалеку от центра Аяччо и аэропорта. Он расположен в уникальном районе с видом на море и знаменитые Сангвинарские острова.
The kitchens are well-equipped with a hob and an oven, and there are two excellent restaurants within 5 minutes’ walk from the complex.	Кухни хорошо оборудованы, в том числе плитой и духовкой. В пределах 5 минут ходьбы от комплекса работают 2 отличных ресторана.
Located on the seafront in Marsalforn, Merhba offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты Merhba расположены на берегу моря в поселке Марсалфорн. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Ives Bay is less than 3 miles away and Lelant Train Station is a 4-minute walk away.	До бухты Сент-Айвс — менее 4,8 км, а до железнодорожного вокзала Леланта можно дойти за 4 минуты.
Novorossiysk is 25 km from Mozhzhevelovy Ray.	Новороссийск находится в 25 км от отеля «Можжевеловый рай».
Scoglitti is a 10-minute drive away and the UNESCO World Heritage Site of Ragusa is 25 km away.	Поездка на автомобиле до деревни Скоглитти займет 10 минут, а до занесенного в список всемирного наследия ЮНЕСКО города Рагуза — 25 км.
It enjoys a peaceful location offering views over the village of Tschagguns, which is 3 km away.	Отель находится в тихой местности с видом на деревню Чаггунс, расстояние до которой составляет 3 км.
Featuring a restaurant, Herdade da Fonte is located in Castelo de Vide. Free WiFi access is available in this tranquil country house, as well as a daily breakfast.	Загородный гостевой дом Herdade da Fonte расположен в тихом районе поселка Каштелу-ди-Види. К услугам гостей ресторан, бесплатный WiFi и ежедневный завтрак.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath and a bidet.	В распоряжении гостей собственные ванные комнаты с душем, ванной и биде.
This modern, air-conditioned home offers a large garden and patio, BBQ facilities, and a fully equipped kitchen. Cable TV, a clothes dryer with washing machine and fans are also available.	Современный дом располагает кондиционером, просторным садом и патио, принадлежностями для барбекю, полностью оборудованной кухней, телевизором с кабельными каналами, сушилкой, стиральной машиной и вентиляторами.
The property offers free parking.	Кроме того, гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
Hotel Aibga can organise car rental or a transfer from Sochi Airport.	Сотрудники отеля «Аибга» помогут организовать прокат автомобилей или трансфер из аэропорта Сочи.
Start the day with a delicious breakfast, served buffet-style in the restaurant.	Начните день со вкусного завтрака «шведский стол» в ресторане отеля.
Termini Train Station with links to Fiumicino Airport is only a 10-minute walk away.	Железнодорожный вокзал Термини, откуда ходит прямой поезд до аэропорта Фьюмичино, расположен в 10 минутах ходьбы от отеля.
The Cala Montero II Apartments are 2.5 km from the centre of Vinarós.	Апартаменты Cala Montero II находятся в 2,5 км от центра Винароса.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and microwave. A TV with satellite channels is featured.	В числе удобств апартаментов обеденная зона, кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью, а также телевизор со спутниковыми каналами.
All rooms have a private bathroom with a shower.	Кроме того, в вашем распоряжении собственная ванная комната с душем.
The Medical University of South Carolina is minutes from the House of John Rutledge.	Отель House of John Rutledge находится в нескольких минутах езды от Медицинского университета Южной Каролины.
Ironing and laundry services can also be provided upon request.	По запросу предоставляются услуги прачечной и гладильной.
Most rooms have private terraces, some with a sea view.	В большинстве номеров есть собственная терраса, а из некоторых - открывается вид на море.
Daily maid service is included.	В стоимость проживания включены ежедневные услуги горничной.
Before retiring to your room, treat yourself to an exotic cocktail or a cold beer in the stylish bar.	Прежде чем вернуться в свой номер, в стильном баре можно заказать экзотический коктейль или холодное пиво.
Some rooms also feature a spa bath.	В некоторых номерах установлена гидромассажная ванна.
The bathroom comes with a hairdryer, and towels and bed linen are featured.	В ванной комнате есть фен. Предоставляются полотенца и постельное белье.
Baku Train Station is 2.5 km away, and Baku International Airport is 24 km from Egoist Hotel.	Железнодорожный вокзал Баку находится в 2,5 км, а расстояние от отеля «Эгоист» до международного аэропорта Баку составляет 24 км.
Grooms Park is 8 minutes' drive away.	Дорога на машине до парка Грумз занимает 8 минут.
With a homey atmosphere coupled with renovated interiors, the hostel features accommodation in twin rooms, family rooms and dormitories.	В этом отремонтированном по-домашнему уютном хостеле есть двухместные номера с 2 отдельными кроватями, семейные номера и общие номера.
Kamari’s shops and restaurants are within easy walking distance.	В несколько минутах ходьбы находятся магазины и рестораны города Камари.
Approximately 800 metres from the renowned Torre Fiume dating back to the XVI century (also referred to as Quattro Colonne ) that today is no longer forced to defend from enemy attacks but helps to create a unique panorama.	Примерно в 800 метрах находятся знаменитые башни Торре Фиуме, построенные еще в XVI веке (также известные как «Четыре колонны»), которые в наше время больше не вооружены для защиты от вражеских атак, но создают уникальную панораму.
Both bathtub and shower facilities are provided in the bathrooms.	В ванной комнате находятся ванна и душ.
Air-conditioned rooms feature a simple interior with a desk and an LCD TV that also serves as the PC monitor, for guests to watch movies, play games or work.	Номера оформлены в строгом стиле и оснащены кондиционером, письменным столом и ЖК-телевизором, который также служит в качестве монитора ПК для гостей, которые хотят посмотреть фильмы, поиграть в игры или поработать.
Friendly Inn Apartments are situated just 3 minutes’ walk from the Silesia City Center Shopping Centre in Katowice. All are modern and offer a fully equipped kitchenette and free Wi-Fi.	Современные апартаменты Friendly Inn с полностью оборудованной мини-кухней и бесплатным Wi-Fi находятся в городе Катовице, всего в 3 минутах ходьбы от торгового центра Silesia City Center.
At Hostel Baldomero guests can relax in the lounge area and prepare their own meals in the shared kitchen. Other services offered include 24-hour front desk, a tour desk, laundry and ironing service.	В хостеле Baldomero гости могут отдохнуть в лаундж-зоне и приготовить себе еду на общей кухне, а также воспользоваться круглосуточной стойкой регистрации, экскурсионным бюро, услугами прачечной и гладильными услугами.
The hotel’s restaurant serves an à la carte breakfast every morning.	В ресторане отеля каждое утро на завтрак подают блюда по меню.
The beach is 1 kilometers away.	Расстояние до пляжа составляет 1 км.
Different saunas and a steam bath can be used free of charge.	Гости могут бесплатно посещать различные сауны и паровую баню.
Guests can use the fully equipped kitchen to prepare their own meals.	Гости могут готовить самостоятельно на полностью оборудованной кухне.
Guests can enjoy the on-site bar.	Также в хостеле работает бар.
The nearest airport is Geneva International Airport, 74 km from Chalet Rayon de Soleil.	До ближайшего к шале Rayon de Soleil международного аэропорта в Женеве нужно проехать 74 км.
Located in Titusville, Florida, this Bay Towers apartment offers guests access to an outdoor pool and free WiFi.	Апартаменты Bay Towers расположены в Титусвилле, в штате Флорида. К услугам их гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
It serves a daily continental breakfast and has rooms with free Wi-Fi.	Гостям предоставляется ежедневный континентальный завтрак и бесплатный Wi-Fi в номерах.
Free newspapers are available at the reception.	На стойке регистрации можно взять бесплатные газеты.
The daily buffet breakfast includes fresh fruit juice, pastries and mountain yogurt.	В ежедневный завтрак «шведский стол» входят свежие фруктовые соки, кондитерские изделия, горный йогурт.
All of the tastefully furnished en suite rooms have TVs and tea/coffee making facilities.	Во всех стильно меблированных номерах есть ванная комната, телевизор и принадлежности для чая/кофе.
Serra do Rio do Rastro and Vale das Neves are 60 km from the property.	Гостевой дом находится в 60 км от знаменитой горной дороги Серра-ду-Рио-ду-Растро и долины Вале-дас-Невес.
The suite and villa include a fully equipped kitchenette.	Люкс и вилла располагают полностью оборудованной кухней.
Bright rooms and apartments in the property will provide you with a flat-screen TV and a balcony.	Светлые номера и апартаменты комплекса оборудованы телевизором с плоским экраном и располагают балконом.
It features bright rooms, and the reception works 24 hours a day.	К услугам гостей светлые номера и круглосуточная стойка регистрации.
Guests may prepare their own meals at the property’s shared kitchen, equipped with oven with hobs.	Гости могут приготовить себе пищу на общей кухне комплекса, оснащенной печью с варочными панелями.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher and oven. A microwave, a toaster and fridge are also offered, as well as a kettle.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером, холодильником и чайником.
Free WiFi is available .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
It has a spacious garden with indoor and outdoor pools and a sun terrace.	К услугам гостей просторный сад с открытым и крытым бассейнами и солнечная терраса.
Minta Apartments is located 20 km away from Dalaman Airport.	Апартаменты Minta находятся в 20 км от аэропорта Даламана.
The Ice Palace is 12 minutes’ drive away, and Cherepovets Airport is 30 minutes by car from the hotel.	Поездка до "Ледового дворца" занимает 12 минут, а до аэропорта Череповца - 30 минут.
Dormitory rooms are equipped with air conditioning and heating systems.	Общие номера оборудованы системой отопления и кондиционером.
It takes 3 minutes on foot from the property to Luodong Sports Park.	Прогулка от отеля до спортивного парка Лодун занимает 3 минуты.
For meals, local Sri Lankan and continental cuisines will be served at Villa Tangalle Lagoon Restaurant.	В ресторане отеля Villa Tangalle Lagoon подают местные блюда Шри-Ланки и континентальной кухни.
All the air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with cable channels and a seating area..	Во всех номерах установлены кондиционер и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также обустроена гостиная зона.
You can find several restaurants, cafés, and a grocery shop within a 5-minute walk of SingularStays Roteros.	Прогулка от комплекса апартаментов SingularStays Roteros до различных ресторанов, кафе и продуктового магазина займет 5 минут.
The 2-story Inn offers guests 53 comfortable and spacious rooms.	В 2 этажном отеле находится 53 комфортабельных и просторных номеров.
A washing machine and tumble dryer are available for your comfort during longer stays.	Гости, приехавшие надолго, могут пользоваться стиральной и сушильной машинами.
There is a fully equipped kitchen with a microwave and a refrigerator in each apartment.	Во всех апартаментах в вашем распоряжении полностью укомплектованная кухня, оборудованная микроволновой печью и холодильником.
You can engage in various activities, such as snorkelling, fishing and hiking.	В окрестностях популярны сноркелинг, рыбная ловля и пешие походы.
It is 3 km from the port and St. Anastasia Cathedral and Bell Tower.	Расстояние до порта и собора Святой Анастасии с колокольней составляет 3 км.
The reception desk is open 24 hours a day.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
You can engage in various activities, such as skiing and golfing.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, в том числе лыжный спорт и гольф.
The rooms are traditionally decorated with wood-panelled walls and parquet floors.	Номера с деревянными полами и деревянными стеновыми панелями оформлены в традиционном стиле.
Free parking spaces are available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
With practical fittings, they also include air conditioning or a minibar.	Номера с удобной мебелью оборудованы кондиционером или мини-баром.
The nearest grocery shop is 500 metres away.	Расстояние до ближайшего продуктового магазина составляет 500 метров.
Located 8 km from the beaches of Tricase Porto, Contrada Macchia B&B is a country property set in lush gardens and olive groves.	Гостевой дом типа «постель и завтрак» Contrada Macchia расположен в 8 км от пляжей города Триказе Порто, в загородном доме, среди пышных садов и оливковых рощ.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
All of the bright rooms at the family-run Haus Stange-Mühle feature satellite TV channels, a fridge and a seating area.	Все светлые номера семейного гостевого дома Haus Stange-Mühle оборудованы спутниковым телевидением, холодильником и гостиным уголком.
Fitted with tiled or wooden flooring, modern air-conditioned rooms offer a TV with satellite channels and a minibar.	Современные номера оснащены кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами и мини-баром. Полы в них деревянные или выложены плиткой.
Staff provide lots of helpful tourist information and an attentive service, making you feel at home.	Персонал предоставит Вам полезную туристическую информацию и внимательное обслуживание, необходимое для расслабленного отдыха.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	Апартаменты располагают телевизором, кондиционером и балконом.
Lockers and towels are available for free.	Запирающиеся шкафчики и полотенца предоставляются гостям в бесплатное пользование.
In the evening, the on-site bar served cold and hot beverages and snacks.	Кроме того, в отеле сервируется завтрак, и по вечерам предлагаются холодные и горячие напитки, а также закуски в баре.
Carriage suites come with a small kitchen area, while all accommodation comes en suite, with tea/coffee-making facilities and a TV with satellite channels.	Люксы в вагоне располагают небольшой кухней, а все объекты проживания - принадлежностями для чая/кофе и телевизором со спутниковыми каналами.
Plaza Real, the commercial area, is 3 km away.	Расстояние до коммерческого района Пласа-Реал составляет 3 км.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
A seasonal restaurant and lounge offer on-site dining and drink options.	Гости могут пообедать и заказать напитки в сезонном ресторане и лаундже.
Guest rooms are decorated in Tuscan colors and offer free Wi-Fi.	Номера с бесплатным Wi-Fi оформлены в желто-золотистой цветовой гамме, традиционной для итальянской области Тоскана.
Auberge Obersolberg provides en suite accommodation in the Alsace region of France.	Отель Auberge Obersolberg находится во французском районе Эльзас. К услугам гостей номера с собственными ванными комнатами.
A range of activities are offered in the area, such as golfing, cycling and hiking.	В окрестностях можно заняться такими видами активного отдыха, как игра в гольф, велосипедные и пешие прогулки.
Every room has a private bathroom.	В числе других удобств — собственная ванная комната.
Other facilities at House with Alcove include a sun terrace.	Гости могут отдыхать на террасе для загара.
Each room is fitted with a private bathroom.	В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Wooden furnishings and natural daylight are offered in each dormitory room at HI-Castle Mountain Hostel.	Гости хостела HI-Castle Mountain размещаются в общих номерах с деревянной мебелью и прекрасным естественным освещением.
Beijing Railway Station is a 20-minute drive away.	Поездка до главного железнодорожного вокзала Пекина составляет 20 минут.
Half board with a 3-course or 4-course dinner are served in the Marie Antoinette Restaurant.	При заказе полупансиона в ресторане Marie Antoinette накрывают ужин из 3 или 4 блюд.
The Silistar Beach is 6 km away.	Расстояние до пляжа Силистар составляет 6 км.
Museum of Skiing is 2.9 km from Wakacyjny Dom Dawidówka.	Дом для отпуска Wakacyjny Dom Dawidówka расположен в 2,9 км от Музея лыжного спорта.
Situated in Comitán de Domínguez town centre and offering an à la carte restaurant, Hotel Internacional offers free Wi-Fi access is available.	Отель Internacional расположен в центре города Комитан-де-Домингес. К вашим услугам ресторан с обслуживанием по меню и бесплатный WiFi.
Arena Corinthians Stadium is 36 km away.	Расстояние до стадиона «Арена Коринтианс» составляет 36 км.
Guests can rent a bicycle at the accommodation.	В отеле работает пункт проката велосипедов.
All rooms are equipped with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
At Tiramisu you will find a 24-hour front desk and a garden.	Отель Tiramisu располагает круглосуточной стойкой регистрации и садом.
Featuring free WiFi and a terrace, Jambon offers accommodation in Uden. Guests can enjoy the on-site bar and à la carte restaurant.	Отель Jambon расположен в городе Уден. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, терраса, бар и ресторан с обслуживанием по меню.
Other facilities at Scandic Pori include a bar and children's play area.	В отеле Scandic Pori есть бар и детская игровая зона.
Rooms here will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a seating area.	Все номера располагают кондиционером, гостиной зоной и телевизором с плоским экраном.
Karlstad Airport is 40 km away.	Аэропорт Карлстада располагается в 40 км от отеля.
The studios offer a modern décor with air conditioning, a fan and flat-screen cable TV.	Все номера-студио оформлены в современном стиле и оснащены кондиционером, вентилятором и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Located 450 metres from Nevsky Prospekt Metro Station in Saint Petersburg, WonderHostel on Nevsky - Retro offers free WiFi.	Хостел «WonderHostel на Невском - Ретро» располагается в 450 метрах от станции метро «Невский проспект» в Санкт-Петербурге. Подключен бесплатный Wi-Fi.
The city's Old Square with its many casual bars and restaurants is a 3-minute bicycle ride away.	Старая городская площадь с ее различными барами и ресторанами расположена в 3 минутах езды на велосипеде.
The hotel’s buffet restaurant specialises in barbecued food and you can relax with a drink on the terrace.	Ресторан самообслуживания в отеле специализируется на блюдах-гриль, а на террасе можно посидеть с заказанным напитком.
The rooms also feature a minibar, cable TV and a phone.	В числе удобств мини-бар, телефон и телевизор с кабельными каналами.
Monopoli is 30 km away.	До города Монополи нужно проехать 30 км.
Guests can enjoy European cuisine at the restaurant, or have a drink at one of the hotel’s two bars.	В отеле работает ресторан европейской кухни и 2 бара.
The inn is 7 km from Salt Lake, 7.3 km from Marble Palace, 3.8 km from Dumdum Metro Station and 8 km from M G Road Metro Station.	Мини-гостиница находится в 7 км от Соляного озера, в 7,3 км от Мраморного дворца, в 3,8 км от станции метро Dumdum и в 8 км от станции метро MG Road.
Lamb meals are available.	Гостям также предложат блюда из баранины.
Each air-conditioned room here will provide you with tile/marble flooring.	Все номера оборудованы кондиционером. Пол отделан мрамором или выложен кафелем.
Chattanooga city centre is less than 15 minutes’ drive away.	Поездка до центра города Чаттануга займет менее 15 минут.
Guests will be 4 minutes’ walk from La Plaza Mall and 1 mile from McAllen Country Club.	В 4 минутах ходьбы работает торговый центр La Plaza Mall, а до загородного клуба McAllen — 1,6 км.
All air conditioned, rooms are fitted with a flat-screen TV. The private bathroom includes a large shower and a bidet.	В распоряжении гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с большим душем и биде.
All rooms feature parquet floors and are decorated in traditional style.	Номера в гостевом доме оформлены в традиционном стиле, а на полу постелен паркет.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Bathrooms come with a bath or a shower.	Ванная комната оснащена ванной или душем.
Home-cooked meals can be enjoyed in the apartment’s dining area, while restaurants and cafés are a 5-minute walk away.	Поесть домашние блюда можно в обеденной зоне апартаментов, а в 5 минутах ходьбы работают кафе и рестораны.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance and free Wi-Fi access is provided.	Предоставляется бесплатный WiFi. До продуктовых магазинов и ресторанов - несколько минут ходьбы.
Strategically located in front of the beach, Gran Colonial Riviera offers accommodation in Piriápolis.	Отель Gran Colonial Riviera расположен рядом с пляжем в курортном городе Пириаполис.
The 24-hour front desk at Ligaries can arrange car rental to explore the scenic town and port of Ermoupolis, at 9 km.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации отеля Ligaries помогут организовать прокат автомобиля, на котором гости смогут посетить живописный город и порт Эрмуполис, находящиеся на расстоянии 9 км.
A minibar, work desk and wake up service are available.	Гостям предоставляется мини-бар, рабочий стол и услуга "звонок-будильник".
This features traditional wooden furniture and a well-stocked bar.	Зал обставлен традиционной деревянной мебелью и оборудован хорошо укомплектованным баром.
The City Bus Station is 2 km while the Kushok Bakula Rimpochhe Airport is 3 km away.	Автовокзал расположен в 2 км, а аэропорт Лех Кушок Бакула Римпочи — в 3 км.
Air-conditioned rooms at Bhandari Swiss Cottage are fitted with a desk, a cable TV, a seating area and a private balcony.	В номерах отеля Bhandari Swiss Cottage имеются кондиционер, письменный стол, кабельное телевидение, гостиный уголок и отдельный балкон.
At Holiday home Sukkertoppen Rømø XI you will find a sauna and a hot tub.	В числе удобств дома для отпуска Sukkertoppen Rømø XI ― сауна и гидромассажная ванна.
The private bathrooms come with shower and hairdryer.	В ванной комнате есть душ и фен.
The apartments feature a seating area, a dining table and mountain views.	Апартаменты располагают гостиным уголком и обеденным столом, а из окон открывается вид на горы.
Samui Airport is 6 km from the property.	Расстояние до аэропорта острова Самуи составляет 6 км.
Guests can enjoy an energizing workout in the on-site fitness centre or relax with a book from the hotel’s library.	В фитнес-центре на территории отеля можно устроить бодрящую тренировку, а в библиотеке - отдохнуть и почитать книгу.
A buffet breakfast with regional jams is served daily and guests can enjoy drinks at the bar and á la carte dishes at the on-site restaurant.	Каждый день сервируется завтрак "шведский стол" с местными джемами. Кроме того, вы можете заказать напитки в баре отеля и пообедать в ресторане с обслуживанием по меню.
There is one meeting room, with the hotel able to accommodate 20 people for conferences.	В отеле обустроен 1 зал для проведения совещаний вместимостью до 20 человек.
The nearest airport is Kazan International Airport, 27 km from the property.	Ближайший аэропорт, международный аэропорт Казани, расположен в 27 км.
Towels and bed linen are available.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The Malcesine Cable Car, with connections to the Monte Baldo ski slopes, is 200 metres from the hotel.	Отель находится в 200 метрах от кабельной дороги Мальчезине, ведущей до горнолыжных склонов Монте-Бальдо.
Featuring a spa, it is a 5-minute walk from popular Kasunanan Palace and the Batik markets.	Кроме того, к услугам гостей спа-салон, а в 5 минутах ходьбы от отеля расположились такие популярные достопримечательности, как дворец Касунанан и рынок Батик.
A large heated swimming pool is provided at Pension Sonnblick, 800 metres from the centre of Westendorf.	Гостевой дом Sonnblick с большим бассейном с подогревом расположен в 800 метрах от центра коммуны Вестендорф.
The apartments also provide a seating area, a fully equipped kitchenette with dishwasher, and a private bathroom with shower or bath tub and bathrobes.	В апартаментах в распоряжении постояльцев гостиный уголок, полностью оборудованная мини-кухня с посудомоечной машиной и собственная ванная комната с душем или ванной и халатами.
Located in Quend, Camping 2 Plages offers an outdoor, covered swimming pool, table tennis and a children’s playground. The Baie de la Somme is a 10-minute drive away.	Кемпинг 2 Plages расположен в коммуне Кен, в 10 минутах езды от бухты Соммы. К услугам гостей крытый бассейн на открытом воздухе, настольный теннис и детская игровая площадка.
Siblyback Lake, with its range of watersport activities, is 4 miles from Wheal Tor, and Plymouth and Looe are both 15 miles away.	Дорога от мини-отеля до озера Сиблиблек, где можно заняться водными видами спорта, составляет 6,4 км, а до городов Плимут и Лоо — 24 км.
Mystic Amtrak and Mystic Seaport Museum are within a 12-minute drive of the hotel.	Поездка на машине до железнодорожного вокзала компании «Амтрак» в городе Мистик и музея под открытым небом «Морской порт Мистик: музей Америки и моря» займет 12 минут.
The bathroom has a walk-in rain shower and toilet.	Ванная комната укомплектована тропическим душем и туалетом.
A dining area, flat-screen TV and private bathroom also feature in these air-conditioned apartments.	Кроме того, в них имеется обеденная зона, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Guests can enjoy the peaceful beach area, or have a relaxing massage.	Вы сможете отдохнуть на тихом пляже, посетить сеансы массажа или почитать книги в спокойной обстановке библиотеки.
It has a restaurant and bar.	Здесь есть ресторан и бар.
The spacious apartments are decorated with wooden furniture and provide you with a flat-screen TV and air conditioning.	Просторные апартаменты обставлены деревянной мебелью и оснащены телевизором с плоским экраном и кондиционером.
A steam room and sauna, outdoor hot tub, and state-of-the-art fitness centre are also available.	К прочим удобствам относятся парная, сауна, гидромассажная ванна на открытом воздухе и фитнес-центр с самым современным оборудованием.
There is also an extensive wine and cigar cellar.	Имеется погреб с широким выбором син и сигар.
Some offer floor-to-ceiling windows with garden or partial sea views.	В некоторых из них установлены окна от пола до потолка с видом на сад или частичным видом на море.
Alexandros Maisonette is a self-catering, split-level property located in Zóla.	Двухуровневые апартаменты Alexandros Maisonette расположены в городе Зола и располагают собственной кухней.
It features an on-site restaurant and bar, and free unlimited WiFi access. Free on-site parking is available.	К услугам гостей ресторан, бар, а также бесплатный безлимитный Wi-Fi и бесплатная парковка на территории отеля.
Featuring crafted ceilings and 1960’s frescoes, the rooms at House Sao Bento are equipped with desks.	В интерьере номеров используется декоративный потолок и фрески 1960-х годов. В числе удобств рабочий стол.
Just 50 metres from the beach and overlooking Ibiza's port of San Antonio, Apartamentos Blue Star features an outdoor pool and sun terrace. It offers self-catering apartments 2.5 km from the city centre.	Апартаменты Blue Star с видом на порт Сан-Антонио на Ибице расположены всего в 50 метрах от пляжа и в 2,5 км от центра города. К услугам гостей открытый бассейн, солнечная терраса и апартаменты с собственной кухней.
Laundry and dry cleaning services are available.	Гостям предоставляются услуги прачечной и химчистки.
The region also offers many natural and historic sites like the Clock Tower of Tryavna, 2.5 km away, the Bulgarka Nature Park, 12 km away, the Architectural-Ethnographic Complex Etar with an open air museum, 18 km away and the Sokolovski Monastery and Dryanovski Monastery, 20 km away.	В этом регионе находится множество природных и исторических достопримечательностей. Расстояние от гостевого дома до Часовой Башни в городе Трявна составляет 2,5 км, до природного парка «Болгарка» - 12 км, до архитектурно-этнографического комплекса «Этыр» с музеем под открытым небом - 18 км, а до Сокольского и Дряновского монастырей - 20 км.
Buckingham Palace, Trafalgar Square and the shops and theatres of the West End are all a short tube ride away.	Букингемский дворец, Трафальгарская площадь, магазины и театры Вест-Энда находятся в нескольких минутах езды на метро.
Breakfast is served every morning at Les Jardins d'Aïka, and can be taken on the terrace in the garden.	По утрам в отеле типа «постель и завтрак» сервируют завтрак, который может быть подан на террасе в саду.
Guests can explore the surrounding countryside on 2 wheels with the hotel’s bicycle rental facilities.	Знакомство с загородными окрестностями на двухколесном транспорте станет незабываемом впечатлением. Велосипед можно взять напрокат в отеле.
With the M7 motorway just 25 minutes’ drive from the Riverbank Cottages, Dublin can be reached after just over 2 hours’ drive.	По автостраде M7, которая пролегает всего в 25 минутах езды от комплекса Riverbank за 2 часа можно доехать до города Дублин.
The nearest bus stop is just around the corner.	Ближайшая автобусная остановка располагается прямо за углом.
Some also have a seating area and a fridge.	В некоторых номерах также есть гостиный уголок и холодильник.
There is a river trail on the property, where lure and fly fishing can be practiced.	На реке у коттеджа можно заняться ужением на спиннинг и ловлей рыбы нахлыстом.
Rooms are equipped with a private bathroom equipped with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The hostel is 1.0 km from Bus Station, 800 metres from Church of Nossa Senhora de Nazaré and 900 m from Lake's Shopping.	Хостел расположен в 1 км от автобусного вокзала, в 800 метрах от церкви Носа-Сеньора-ди-Назаре и в 900 м от торгового центра Lake's Shopping.
Offering panoramic views of the Zillertal Alps and lots of facilities for children an babies, Ferien-Vitalhof Brixnerhof in Schlitters is 3 km from the Spieljoch-Hochfügen-Hochzillteral Ski Area and 10 km from the Hochzillertal-Hochfügen Ski Area.	Гостевой дом Ferien-Vitalhof Brixnerhof с панорамным видом на Циллертальские Альпы находится в городе Шлиттерс, в 3 км от горнолыжного района Шпильйох-Хохфюген-Хохциллерталь и в 10 км от горнолыжного района Хохциллерталь-Хохфюген. К услугам гостей всевозможные удобства для детей и младенцев.
Free Wi-Fi access is provided.	Предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Set in an artistic neighbourhood, Hotel American-Dinesen is 250 metres from both the Academy of Fine Arts and the Peggy Guggenheim collection.	Отель American-Dinesen расположен в районе художников, в 250 метрах от Академии изящных искусств и Коллекции Пегги Гуггенхайм.
Positano is 13 km from the hotel.	До города Позитано — 13 км.
The apartment is 700 metres from State Russian Museum.	Расстояние до Государственного Русского музея составляет 700 метров.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Flamboyant is located in Diani Beach. Free WiFi access is available.	Комплекс Flamboyant расположен на курорте Диани-Бич. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и бесплатный Wi-Fi.
This family-run bed and breakfast is situated in the centre of Wervershoof, just over 20 minutes’ drive from Hoorn.	Этот семейный отель типа "постель и завтрак" расположен в центре Верверсхофа, немногим более чем в 20 минутах езды от Хорна.
Bicycle and car rental services are available for those who wish to explore the area.	Гости, желающие осмотреть окрестности, могут взять напрокат велосипед и автомобиль.
This East Point hotel offers free 22-hour airport shuttle to Hartsfield-Jackson Atlanta International Airport, which is just one mile away.	Гостям этого отеля, расположенного в городе Ист-Пойнт, предоставляются бесплатные услуги трансфера 22 часа в сутки от/до аэропорта Хартсфилд-Джексон Атланта, расстояние до которого составляет всего 1,6 км.
Near the Gallia Club you will find several bike trails to explore the beautiful Romagna countryside.	Рядом с отелем Gallia Club проходит несколько велосипедных маршрутов, которые позволят гостям познакомиться с очаровательной сельской местностью Романьи.
The hotel is 3 km from the Val Vibrata exit of the A14 Motorway and a 50-minute drive from Pescara.	Отель находится в 3 км от выезда Валь-Вибрата с автомагистрали A14 и в 50 минутах езды от города Пескара.
In addition, relaxing massages are available on request and at an additional cost.	Кроме того, организуются сеансы расслабляющего массажа по запросу и за дополнительную плату.
All accommodation types are air-conditioned.	Номера всех категорий оборудованы кондиционером.
Free parking is provided.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Pousada do Bosque also offers room service.	В отеле Pousada Do Bosque также производится обслуживание номеров.
Staff at the tour desk can assist you with sightseeing trips, free shuttle services and car/bicycle rentals.	Сотрудники туристического бюро организуют экскурсии, бесплатный трансфер, а также прокат автомобилей и велосипедов.
Free private parking is available at the hostel for guests that arrive by car.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
A traditional Austrian Inn is located 500 metres from the property, and several other restaurants and a supermarket can be found 5 km from the property.	До традиционного австрийского кафе - 500 метров, а до нескольких других ресторанов и супермаркета - 5 км.
Ozerkovskaya Naberezhnaya is a 5-minute walk from the property.	Озерковская набережная находится в 5 минутах ходьбы от апартаментов.
Discounted parking passes for a nearby car park can be purchased at the reception.	Парковку на соседней автостоянке со скидкой можно оплатить на стойке регистрации.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The rooms come with a shared bathroom equipped with a bath or shower and bidet.	В номерах обустроена общая ванная комната с ванной или душем и биде.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате можно принять ванну или душ.
They all open out onto private balconies with views of the pool.	Во всех апартаментах вы найдете балконы с видом на бассейн.
Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Visitors at the Provincetown Elephant Walk Inn can enjoy a glass of wine in the afternoon.	Во второй половине дня в гостевом доме Provincetown Elephant Walk Inn предлагают бокал вина.
The famous Psarou Beach with its beach bars is just 60 metres away.	Знаменитый пляж Псароу с его барами находится всего в 60 метрах от отеля.
Bicycles are available for guest use.	Также предусмотрен прокат велосипедов.
Located in Karlovy Vary, lira Apartments offers self-catering accommodation, 600 metres from the Mill Colonnade Thermal Bath.	Апартаменты с собственной кухней lira находятся в городе Карловы Вары, в 600 метрах от термальных источников Мельничная колоннада.
The hotel is located 100 metres from Mui Ne Market and 17 km from Phan Thiet market and the city centre.	Отель расположен в 100 метрах от рынка Муйне и 17 км от рынка и центра города Фантьет.
Located above a traditional East London pub, the rooms at Park Tavern feature en suite bathrooms with free toiletries.	Отель расположен чуть выше традиционного паба в восточной части Лондона. Номера в отеле Park Tavern оснащены отдельными ванными комнатами с бесплатными туалетными принадлежностями.
Featuring free WiFi throughout the property, Jiating Chain Youth Hostel Shijiazhuan Yinshi offers accommodation in Shijiazhuang. Shijiazhuang Railway Station is only 800 metres away.	Хостел Jiating Chain Youth Shijiazhuan Yinshi с бесплатным Wi-Fi на всей территории находится в городском округе Шицзячжуан, в 800 метрах от местного железнодорожного вокзала.
Each has a balcony or private terrace that overlooks the gardens or swimming pool.	К услугам гостей балкон или терраса с видом на сад или бассейн.
The accommodation will provide you with a TV and a DVD player. There is a full kitchen with an oven and a refrigerator.	В доме имеются телевизор, DVD-плеер, а также полностью оборудованная кухня с духовкой и холодильником.
Bright interiors, modern furniture and wooden floors make for a comfortable stay.	Светлый интерьер, современная мебель и деревянные полы создают комфортные условия для проживания.
Providing free WiFi throughout the property, Beijing Guochuang Hotel also offers free private parking.	Среди удобств отеля Beijing Guochuang бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная парковка.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The residence can be accessed from the A7 (exit Avignon Sud) and private parking is free on site.	До комплекса гости могут добраться по автомагистрали A7 (развязка Avignon Sud). На территории комплекса предоставляется бесплатная частная парковка.
Enjoy a cup of coffee or tea from your terrace or balcony.	В числе удобств — собственная терраса или балкон.
Meeting No.19 Cafe & Bar is 5 km from Nan Putuo and Hulishan Gannon Fort, 15 km from Xiamen Railway Station. Gaoqi International Airport is 20 km away.	Хостел Meeting No.19 Cafe & Bar находится в 5 км от храма Нань-Путо и Форта Хулишань. Расстояние до железнодорожного вокзала Сямыня составляет 15 км, а до международного аэропорта Гаоци - 20 км.
Located in Florence, Il Magnifico Soggiorno is on the top floor of a renovated building from the 19th century.	Отель типа «постель и завтрак» Il Magnifico Soggiorno находится во Флоренции, на верхнем этаже отреставрированного здания XIX века.
This bed and breakfast is located on the edge of Den Burg in a peaceful setting.	Этот отель типа «постель и завтрак» расположен в тихом месте на окраине города Ден-Бург.
Private bathroom comes with a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The kitchen is equipped with a dishwasher and a microwave.	Кухня оснащена посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Facilities offered at the property include luggage storage, dry cleaning and an ironing service.	Кроме того, предоставляются услуги камеры хранения багажа, химчистки и гладильной.
All apartments offer WiFi access and some also include a private balcony.	Во всех апартаментах подключен бесплатный Wi-Fi, а в некоторых имеется собственный балкон.
Guests can also purchase Disney tickets at the hotel.	Билеты в парк Диснея продаются непосредственно в отеле.
A fitness room and a sauna can also be enjoyed on site.	Кроме того, в отеле работают тренажерный зал и сауна.
Guests are welcome to relax with a drink in the bar or beer garden.	Гости могут отдохнуть с напитком в баре или пивном саду.
Guests are invited to enjoy breakfast every morning at Le Manoir de Herouville.	Каждое утро в гостевом доме Le Manoir de Herouville накрывают завтрак.
Hotel Restauracja Kardamon is located in Tarnów and offers a restaurant and a bar, as well as a garden and a mini zoo.	Отель-ресторан Kardamon расположен в городе Тарнув. К услугам гостей ресторан, бар, сад и мини-зоопарк.
En suite bathrooms come with a hairdryer, shower facilities and free toiletries.	Кроме того, в номере в вашем распоряжении ванная комната с феном, душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
At Pension Mona Lisa you will find a garden and barbecue facilities.	На территории гостевого дома Mona Lisa разбит сад с площадкой для барбекю.
The apartment at the Besta comes with a well-equipped kitchen, satellite TV and a seating area with a sofa and fireplace.	В распоряжении гостей апартаментов Besta хорошо оборудованная кухня, телевизор со спутниковыми каналами и гостиная зона с диваном и камином.
There is also a kitchen, equipped with a dishwasher, oven and microwave. A toaster and a coffee machine are also featured.	Также в апартаментах имеется кухня с посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, тостером и кофемашиной.
The hotel has coin-operated washing machines, a shared microwave and video rentals.	В отеле можно пользоваться стиральными машинами с оплатой монетами, общей микроволновой печью и видеопрокатом.
The quiet non-smoking rooms are all individually designed and offer views of the garden or the town square.	Все тихие номера для некурящих гостей оформлены в индивидуальном стиле, их окна выходят в сад или на городскую площадь.
The à la carte restaurant specialises in classic Italian cuisine and dishes from the Friuli region.	Ресторан с обслуживанием по меню специализируется на классической итальянской кухне и блюдах, типичных для региона Фриули.
Lübeck’s Old Town district is a 5-minute walk from the Park Hotel.	Старый город Любека находится в 5 минутах ходьбы от отеля Park.
The nearest ski lift is 1 km away.	Расстояние до ближайшего горнолыжного подъемника составляет 1 км.
Appi Rocky Inn also includes a sauna.	В комплексе Appi Rocky Inn работает сауна.
Units have wooden furnishings and wood-panelled walls.	Апартаменты обставлены деревянной мебелью и отделаны деревянными панелями на стенах.
It also comprises a balcony, washing facilities and a complete bathroom.	К другим удобствам апартаментов относятся балкон, умывальник и полностью оборудованная ванная комната.
Offering an ideal setting for bird watching, Centro Ornitológico El Primillar features its own bird nesting house.	Отель Centro Ornitológico El Primillar, в котором есть собственный скворечник, — идеальное место для наблюдения за птицами.
Guests at the Fairfield Inn and Suites Northwest are provided with a daily breakfast buffet.	Гостям отеля Fairfield Inn and Suites Northwest предоставляется ежедневный завтрак "шведский стол" .
Air-conditioned rooms at Maritim Hotel come with flat-screen satellite TV. The private bathroom includes a bathtub, hairdryer, and free toiletries.	Номера отеля Maritim располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также собственной ванной комнатой с ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring air conditioning, Solis Apartments offers accommodation in Split. Diocletian's Palace is 1.3 km from the property.	Апартаменты Solis с кондиционером расположены в городе Сплит, в 1,3 км от дворца Диоклетиана.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полноценная кухня оборудована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
It offers stylish rooms with free Wi-Fi, flat-screen satellite TV and Canal + and a private bathroom.	К услугам гостей стильные номера с бесплатным Wi-Fi, телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы и каналы сети Canal +, и собственной ванной комнатой.
En suite bathrooms come with a shower or a bathtub, some with bathrobes.	В собственной ванной комнате номеров установлен душ или ванна, а в некоторых их них также есть халаты.
City’s main railway station, Gdańsk Główny, is only 300 metres away.	Расстояние до центрального железнодорожного вокзала Гданьска составляет всего 300 метров.
To make the most of the peaceful surroundings, guests can take a 14-minute drive to Lough Key Forest and Activity Park. For something a little closer to home, a 5-minute drive will bring guests to a variety of quaint shops, the Dock Theatre.	Полноценно насладиться спокойной обстановкой можно в лесопарке Лох-Ки, в 14 минутах езды от лоджа. Кроме того, за 5 минут гости могут доехать до различных причудливых магазинов и театра Док.
The spacious kitchen includes a ceramic hob, oven, and microwave, as well as a coffee maker, juicer and toaster.	Просторная кухня оборудована керамической плитой, духовкой, микроволновой печью, а также кофеваркой, соковыжималкой и тостером.
Guests can enjoy free Wi-Fi in public areas and free on-site parking.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования и бесплатная парковка на территории отеля.
A TV is available.	В числе прочих удобств — телевизор.
Tbilisi International Airport is 140 km away.	Международный аэропорт Тбилиси находится в 140 км от отеля.
Studios and apartments at Hillside are simply furnished and open out to a private balcony. They come with a kitchenette equipped with mini fridge and electric kettle.	Номера-студио и апартаменты комплекса Hillside с мебелью в строгом стиле располагают отдельным балконом и оборудованы мини-кухней с небольшим холодильником и электрическим чайником.
Private bathrooms offer a hairdryer, bathrobe and slippers.	В ванных комнатах есть фен, халат и тапочки.
Guests enjoy free bicycle rental and free on-site parking. Free Wi-Fi access is also available throughout the hotel.	К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и бесплатная парковка, а также бесплатный WiFi на всей территории.
Free calls to local landlines and free sewing services are offered by the Monopol Frankfurt.	Гости франкфуртского отеля Monopol могут бесплатно звонить на местные стационарные телефонные номера и бесплатно пользоваться услугами портного.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Для дополнительного комфорта гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The hotel's attractive garden with pond is the ideal spot for a tea of coffee break.	В живописном саду с прудом у отеля вы можете насладиться чашкой чая или кофе.
There is a local bus line with links to Kopaonik Ski Centre and back, operating hourly and available at a surcharge.	За отдельную плату на местном автобусе можно добраться до горнолыжного центра Копаоник. Автобусы курсируют каждый час.
It offers free Wi-Fi and elegant accommodation combining traditional and modern styling.	К услугам гостей элегантные номера и апартаменты с бесплатным Wi-Fi, в оформлении которых традиционный стиль гармонично дополняют элементы современного дизайна.
Half board consists of breakfast as well as a regional 3-course dinner in the conservatory café.	Полупансион включает завтрак и ужин из 3 региональных блюд, которые сервируются в кафе с зимним садом.
The classic-style rooms are air conditioned and offer a flat-screen satellite TV and seating area.	Номера с гостиной зоной оформлены в классическом стиле и оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The guest house is 500 metres from Rome's Termini Train and Metro Station.	Гостевой дом находится в 500 метрах от римского железнодорожного вокзала Термини и станции метро Termini.
Front Beach is just 1 km from Pleasant Street Inn.	Расстояние от отеля Pleasant Street Inn до пляжа Фронт составляет всего 1 км.
All rooms at Hotel Chata are functionally furnished and have a seating area. Private bathrooms are fitted with a shower or a bath tub.	Все номера отеля Chata оформлены в функциональном стиле и располагают гостиным уголком, а также собственной ванной комнатой с ванной или душем.
Additional facilities at this riad include a TV room and a 24-hour reception, where you can book onto the airport shuttle or organise an excursion.	К числу дополнительных удобств риада относится зал с телевизором и круглосуточная стойка регистрации, где можно заказать трансфер до аэропорта либо экскурсию.
King Abdulaziz International Airport is 76 km away.The property offers free parking at a nearby location.	Расстояние до международного аэропорта имени короля Абдулазиза составляет 76 км. Неподалеку обустроена бесплатная парковка.
You can prepare homemade meals using the apartment’s kitchen, which is equipped with a fridge, a dishwasher and an oven. There is also a microwave.	Гости могут сами приготовить себе еду на кухне с холодильником, посудомоечной машиной, плитой и микроволновой печью.
Bodenseegästehaus is a 15-minute walk from the harbour, beach and shops.	Прогулка от апартаментов Bodenseegästehaus до гавани, пляжа и магазинов занимает 15 минут.
New Mezaparks is a 16 km drive from the Baltic Sea. The property is 2.5 km from the Alfa Shopping Center and 3.6 km from the Riga Zoo.	Апартаменты New Mezaparks расположены в 16 км езды от берега Балтийского моря, в 2,5 км от торгового центра Alfa и в 3,6 км от Рижского зоопарка.
Bright and spacious, air-conditioned rooms all come with a cable TV and a private balcony.	Светлые и просторные номера оснащены кондиционером, кабельным телевидением и балконом.
Other facilities include a wood burning stove, some under floor heating, washing machine and a tumble dryer.	В доме можно пользоваться дровяной печью, а также стиральной и сушильной машинами. В некоторых помещениях постелен пол с подогревом.
Surrounded by olive groves, Suite d’Artista offers self-catering accommodation in various sizes, all with contemporary artwork.	Номера-студио и апартаменты комплекса Suite d'Artista окружены оливковыми рощами. Они отличаются размером и располагают собственной кухней.
Greywalls Hotel is situated on the edge of Muirfield’s championship golf course, on the 9th and 18th holes.	Отель Greywalls расположен на краю профессионального поля для гольфа Мерфилда, рядом с 9 и 18 лунками.
The multilingual staff of Hostal Morgan Bed And Breakfast can help arrange airport shuttle and various tours.	Персонал отеля типа «постель и завтрак» Hostal Morgan владеет несколькими языками и будет рад оказать вам помощь в организации различных туров и трансфера от/до аэропорта.
There is a full kitchen with kitchenware, as well as a bathroom with a bath.	В расположении гостей полностью оборудованная кухня с посудой, а также ванная комната с ванной.
At The Durham you will find a bar, a shared lounge and a laundry.	В распоряжении гостей отеля The Durham бар, общий лаундж и прачечная.
Some are located just a 5-minute walk from Diocletian’s Palace.	Некоторые номера расположены всего в 5 минутах ходьбы от дворца Диоклетиана.
All of our guest rooms feature well-equipped kitchens that include microwaves, refrigerators, coffee makers, two-burner cook tops, cooking utensils, cookware and dishes.	Кухня в номерах хорошо оборудована микроволновой печью, холодильником, кофемашиной, двухконфорочной плитой, кухонной утварью и посудой.
A microwave, fridge and coffee maker are provided in all rooms at Discovery Inn.	Во всех номерах отеля Discovery Inn установлена микроволновая печь, холодильник и кофеварка.
Featuring air conditioning, EightyFour offers accommodation in Il-Gżira.	Апартаменты с кондиционером EightyFour расположены в городе Гзира.
Dar Aicha is located in the Marrakech Medina, just a 10-minute drive from Jamaa El Fna Square.	Риад Dar Aicha расположен в медине Марракеша, всего в 10 минутах езды от площади Джема-эль-Фна.
A guest terrace is featured at B & B Off the Beaten Path.	При отеле типа «постель и завтрак» Off the Beaten Path обустроена терраса для гостей.
A restaurant and shops, as well as a tennis court and bowling facilities are reachable within a 2-minute walk.	Прогулка до ресторана, магазинов, теннисного корта и боулинг-центра займет около 2 минут.
The Blue House features free WiFi throughout the property.	На территории отеля типа «постель и завтрак» The Blue House работает бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
SMX Convention Center is 1.5 km from Airport Backpacker's Inn, while SM Mall of Asia is 1.6 km away.	В 1,5 км от мини-отеля Airport Backpacker's находится конгресс-центр SMX, в 1,6 км — торговый комплекс SM Mall of Asia.
This air-conditioned five-bedroom house comes with a fireplace, a living/dining area, and lake views.	Этот дом, выходящий окнами на озеро, оборудован кондиционером, и в нем установлен камин.
In summer, the in-house restaurant and bar serves a variety of Swedish and international dishes.	В летнее время в ресторане и баре подают разнообразные блюда шведской и интернациональной кухни.
Enjoy regional specialities at La Sibilla restaurant and relax after a busy day.	В ресторане парк-отеля La Sibilla гости смогут попробовать фирменные блюда региональной кухни и отдохнуть после напряженного дня.
Alternatively, take the free daily shuttle to Jungceylon Shopping Centre.	Или вы можете отправиться за покупками в торговый центр Jungceylon, воспользовавшись услугой ежедневного бесплатного трансфера.
Featuring an outdoor swimming pool it also is a 10-minute drive from the Peniche centre, which has boat connections with sunny Berlengas Island.	К услугам гостей открытый бассейн. От дома для отпуска можно за 10 минут доехать до центра Пениши и на лодке отправиться на солнечный остров Берленга.
L'Ametlla de Mar Train Station is 400 metres from the property.	Железнодорожный вокзал Л’Амеллья-де-Мара расположен в 400 метрах от апартаментов.
Padmanabhaswami Temple is 15 km away while Poovar Island is 30 km away.	Храм Падманабхасвами находится в 15 км, а расстояние до острова Пувар составляет 30 км.
Hostel Abbaye Royale is a 40-minute drive to Niort and a 1-hour drive to La Rochelle and Ile de Ré.	Хостел Abbaye Royale расположен в 40 минутах езды от города Ньор и в часе езды от города Ла-Рошель и острова Иль-де-Ре.
Estalagem de Santo António is a 10-minute drive from the village of Monchique and a 40-minute drive from some of the main beaches of the Algarve.	Пансион Estalagem de Santo António находится в 10 минутах езды от деревни Моншике и в 40 минутах езды от некоторых основных пляжей Алгарве.
It offers rooms with free WiFi and free continental breakfast.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi в номерах и бесплатный континентальный завтрак.
Located along the southern coast of Lazio, the property is 2 km from Lake Fondi.	Загородный дом находится на южном побережье Лацио, в 2 км от озера Фонди.
The restaurant is open daily for lunch and dinner, and specialises in regional cuisine and fish dishes.	Ресторан специализируется на региональной кухне и рыбных блюдах и открыт ежедневно на обед и ужин.
This Whitecourt hotel provides easy access to local points of interest including Graham Acres Golf Club and Trees of Canada Plantation, displaying native trees from all Canada's provinces.	Из отеля гости смогут легко добраться до таких местных достопримечательностей, как гольф-клуб Graham Acres и плантации канадских деревьев, где представлены деревья из всех провинций Канады.
Viking Village, as well as L'anse aux Meadows and Sir Wilfred Grenfell House, are about 100 km away.	Расстояние до деревни викингов, а также памятника Л’Анс-о-Медоуз и дома сэра Уилфред Гренфелла, составляет около 100 км.
The popular Zona Dorada is only 5 minutes’ drive away.	Популярная курортная область Зона Дорада находится всего в 5 минутах езды от отеля.
Negombo Beach Park is 3.7 km from The Kings Island Resort, while Dutch Fort is 800 metres from the property.	Пляжный комплекс Negombo Beach Park находится в 3,7 км от курортного отеля The Kings Island, а Голландский форт — в 800 м от него.
National Exhibition Centre BelExpo is 4.3 km from Yantarnaya, while National Academic Big Opera and Ballet Theatre is 7 km from the property.	Национальный выставочный центр БелЭкспо находится в 4,3 км от отеля «Янтарная», а национальный академический большой театр оперы и балета — в 7 км.
Featuring free WiFi and a sun terrace, Gazdovský dvor offers pet-friendly accommodation in Bešeňová, 1 km from Gino Paradise Bešeňová. Guests can enjoy the on-site restaurant and bar.	Гостевой дом Gazdovský dvor, где возможно размещение с домашними животными, находится на курорте Бешенева, в 1 км от аквапарка Джино Парадайз Бешенова. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, терраса для загара, бар и ресторан.
The inn is located a 20-minute drive from Langkawi International Airport and a 30-minute drive from Dataran Lang and Kuah Town.	Поездка до международного аэропорта Лангкави занимает 20 минут, а до площади Орла и города Куах можно доехать за 30 минут.
Hiking trails start right outside.	Прямо возле пансиона начинаются пешеходные маршруты.
In the H+ Ferienpark's main building, you will find a kiosk and a charming breakfast bistro with a large sun terrace.	В главном здании комплекса к услугам гостей беседка и бистро с просторной террасой для загара, где подают завтрак.
Set in Kemer, in a tropical garden with palm trees, Selimhan Hotel is just 6 km from Goynuk.	Отель Selimhan разместился в Кемере в тропическом саду с пальмами, всего в 6 км от города Гейнюк.
Hotel Grand's restaurant offers traditional Albanian specialties, as well as sea food and pizza.	Ресторан отеля Grand предлагает фирменные блюда традиционной албанской кухни, а также блюда из морепродуктов и пиццу.
Within 100 metres from the property you will find a super market and a bakery.	В 100 метрах находятся супермаркет и пекарня.
The nearest airport is Ambrosio L V Taravella Airport, 81 km from Cabañas Ojos de Cielo.	Ближайший аэропорт Инхеньеро Амбросио Таравелья находится в 81 км.
The nearest airport is Vnukovo Airport, 23 km from the property.	До ближайшего аэропорта во Внуково — 23 км.
Free parking is available on site at the hotel.	На территории отеля обустроена бесплатная парковка.
A flat-screen TV with satellite channels is provided.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Banje, the most popular beach in town, with views of the fortifications, is within 500 metres.	Бане, самый популярный пляж в городе, с видом на укрепления, находится в пределах 500 метров.
The property offers free private parking in the building's garage.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке в гараже здания.
Each is complete with a flat-screen TV, desk and en suite bathroom.	В каждом из них есть телевизор с плоским экраном, письменный стол и ванная комната.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, ticketing service and a tour desk.	Также к услугам гостей помещения для совещаний, билетная касса и экскурсионное бюро.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Only 2 blocks from Salta’s bus terminal and 1 block from the cable car to San Bernardo Hill, the hotel offers practical rooms with free Wi-Fi.	Этот отель находится всего в 2 кварталах от автовокзала Сальта и в 1 квартале от станции канатной дороги, поднимающейся на холм Сан-Бернардо. Гостям предлагаются практичные номера с бесплатным WiFi.
It is 6.5 kilometers from Lake Halbert Park.	В 6,5 км находится парк Халберт-Лейк.
Young guests will enjoy the playground.	Для маленьких гостей оборудована детская площадка.
All rooms at Hotel Herning have a TV, work desk and a private bathroom with shower. Most rooms have a private entrance.	Во всех номерах отеля Herning есть телевизор, рабочий стол и собственная ванная комната с душем, а в большинстве - еще и отдельный вход.
The bedroom has a double bed and is fitted with a wardrobe. The bathroom has a shower.	Также в распоряжении гостей ванная комната с душем и спальня с двуспальной кроватью и платяным шкафом.
All rooms have a shared bathroom with a shower, while a common lounge is at guests' disposal.	В распоряжении гостей всех номеров общая ванная комната с душем и общий лаундж.
There is a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
An extensive buffet breakfast is served every morning.	По утрам в отеле накрывают обильный завтрак "шведский стол".
Offering a barbecue, Bon Apart is set in Trabzon, 8 km from Hagia Sophia Museum.	Комплекс Bon Apart расположен в городе Трабзон, в 8 км от Собора Святой Софии. К услугам гостей принадлежности для барбекю.
This self-catering accommodation features free WiFi.	В распоряжении гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
The apartment features a seating area, a kitchen with microwave, and a bathroom with bath tub and free toiletries.	В апартаментах имеется гостиный уголок, кухня с микроволновой печью и ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The nearby island including Ko Samui and Ko Tao can be reached with a shot boat ride from Ko Phangan.	От острова Панган до соседних островов, включая Самуи и Ко Тао, можно довольно быстро добраться на лодке.
You can enjoy a mountain view from this accommodation.	Из апартаментов открывается вид на горы.
The property provides free private parking on site.	На территории отеля типа «постель и завтрак» предоставляется бесплатная частная парковка.
The Columbus Zoo is 11 miles from the Hilliard Hampton Inn & Suites.	Зоопарк Колумбуса находится в 18 км от отеля Hilliard Hampton Inn & Suites.
Featuring a fireplace, Apartments Pirineus great mountain views.	Из апартаментов Pirineus с камином открывается прекрасный вид на горы.
Poreč’s historical centre is a 10-minute walk away along the beach.	Прогулка по пляжу до исторического центра города Пореч занимает 10 минут.
With free WiFi acccess, houses come with a seating area with a sofa.	В домах действует бесплатный WiFi и есть гостиная зона с диваном.
Some units also have a kitchen, equipped with an oven.	В других — кухня с духовкой.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Sentrim Boulevard Hotel is located in Nairobi.	Отель Sentrim Boulevard располагается в городе Найроби. К услугам его гостей открытый бассейн и ресторан.
This property is 20 minutes’ walk from Punta Cometa touristic place and 10 minutes’ drive from Mazunte Beach.	Отель находится в 20 минутах ходьбы от популярного среди туристов места Пунта Комета и в 10 минутах езды на автомобиле от пляжа Масунте.
Certain units include a seating area where you can relax.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона. Номера укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Ara Iru Restaurant serves international dishes and seafood specialities. Wines and liquors can be enjoyed at Sand Bar.	В ресторане Ara Iru подают блюда интернациональной кухни и фирменные блюда из морепродуктов, а в баре Sand можно заказать вина и ликеры.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка и работает бесплатный Wi-Fi .
The 3-star Hotel Delfin is situated 1 km from the Warsaw-Moscow route no E30/2.	3-звездочный отель Delfin расположен в 1 км от автотрассы Варшава-Москва E30/2.
Offering free bikes, aandedijkinbrakel is located in Brakel.	Отель типа «постель и завтрак» aandedijkinbrakel с бесплатными велосипедами находится в городе Бракель.
For guests with cars, public parking facilities are available just 150 metres from Hôtel de Flore.	Для гостей с автомобилями в 150 метрах от отеля Hôtel de Flore расположена общественная парковка.
Hong Kong International Airport is 24 km away.	Международный аэропорт Гонконга находится в 24 км.
It offers bright and cosy accommodation with free Wi-Fi throughout the property.	К вашим услугам светлые и уютные номера и бесплатный Wi-Fi на всей территории отеля.
The property offers free parking and free shuttle to the airport.	Гостям предоставляются бесплатная парковка и бесплатный трансфер до аэропорта.
The accommodation features a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами.
Cocktails and local wines are proposed in the hotel's bar La Gabare, which faces the river.	В баре отеля, La Gabare, можно заказать коктейли и местные вина, а из его окон можно полюбоваться пейзажем реки.
A gift shop and a hair salon are located on site.	Кроме того, на территории работает сувенирный магазин и парикмахерская.
Rooms are equipped with a private bathroom. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Set in a farm among rural surroundings, Stone Farm is a family-run hostel offering accommodation in typical stone houses.	Семейный хостел Stone Farm расположен на ферме в сельской местности. Гостям предлагается размещение в традиционных каменных домах с зеленым садом и открытым бассейном.
A free transfer service to Tillamook Airport, 6 miles away, is provided.	Для гостей организуется бесплатный трансфер до аэропорта Тилламук, до которого 9,7 км.
Barajas Airport can be reached in 45 minutes, by bus or Metro.	До аэропорта Барахас можно доехать на автобусе или метро за 45 минут.
Lake Eufaula State Park and Fountainhead Golf Course are a 20-minute drive from this Best Value Inn Checotah.	Поездка от отеля Best Value Inn Checotah до парка штата Оклахома «Лейк-Юфола» и поля для гольфа Fountainhead занимает 20 минут.
At Floresta Tour there is a 24-hour front desk and a garden.	В гостевом доме Floresta Tour есть круглосуточная стойка регистрации и сад.
Room service is available for in-room dining comforts.	Для гостей предусмотрена услуга доставки еды и напитков в номер.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including skiing, cycling and fishing.	В хостеле можно поиграть в настольный теннис и бильярд, а в окрестностях —заняться популярным в этих местах катанием на лыжах и велосипедными прогулками.
The spa area includes a sauna, steam bath, and infrared cabin.	К услугам гостей спа-салон, в котором работают сауна, паровая баня и инфракрасная сауна.
A wide variety of bars and restaurants is located within a 5-minute walk.	Различные бары и рестораны находятся в 5 минутах ходьбы от дома отдыха.
There is a full kitchen with a refrigerator and kitchenware.	На полностью оборудованной кухне в распоряжении гостей холодильник и посуда.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Plaza Catalunya is just 5 minutes’ walk from the guest house and free WiFi is provided in public area.	Площадь Каталонии находится всего в 5 минутах ходьбы от этого гостевого дома. В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Szklarska Poręba is 18 km from Hotel Britz, while Świeradów-Zdrój is 21 km away.	Отель Britz находится в 18 км от города Шклярска-Порембы и в 21 км от городка Сверадув-Здруя.
Kitulgala House is 75 km from Colombo International Airport and a 2.5-hour drive from Colombo.	Отель Kitulgala находится в 75 км от Международного аэропорта Бандаранайке, в 2,5 часах езды от Коломбо.
Hotel Atlantic Tuan Chau can assist with luggage storage, laundry and ironing services.	Гости отеля Atlantic Tuan Chau могут воспользоваться камерой хранения багажа и услугами прачечной и гладильной.
Roma cinecitta is located alongside a park and is 20 minutes' walk from the Subaugusta Metro Station.	Апартаменты Roma Cinecittà расположены рядом с парком и в 20 минутах ходьбы от станции метро Subaugusta.
Its private bathroom includes bathrobes and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Offering a barbecue and views of the sea, Apartments Drlja is situated in Primošten in the Sibenik-Knin County Region.	Апартаменты Drlja с видом на море расположены в городе Примоштен в Шибенско-Книнской жупании.
A shopping centre is found near Grand La Strada-Kassel's vielseitige Hotelwelt.	Рядом с отелем Grand La Strada-Kassel's vielseitige Hotelwelt расположен торговый центр.
The nearest airport is Kaliningrad Khrabrovo Airport, 19 km from the property.	Расстояние до калининградского аэропорта Храброво составляет 19 км.
The family-run Hotel Goya is a building of typical Sevillian architecture.	Семейный отель Goya расположен в здании с типичной севильской архитектурой.
The Meeting is within easy reach of Cesena town centre.	От отеля Meeting можно без труда добраться до центра города Чезена.
Free WiFi access is available in this holiday home.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The kitchenette comes with a hob and fridge.	Мини-кухня оснащена плитой и холодильником.
Comfortable rooms with free Wi-Fi are offered at El Ucumar Hostel in Salta.	Хостел El Ucumar in Salta располагает комфортабельными номерами с бесплатным WiFi.
Bed linen is provided and guests also have access to shared bathrooms and ironing facilities.	Предоставляется постельное белье. Гости также могут пользоваться общей ванной комнатой и гладильными принадлежностями.
Surrounded by greenery, each tent and tree house offers natural ventilation and a veranda with mountain and valley views.	Каждый люкс-шатер и дом на дереве с естественной вентиляцией и верандой с видом на горы и долину находятся в окружении зелени.
Housed in a 300-year-old courtyard in the heart of Beijing, Leo Courtyard features traditional Chinese wooden architecture and free Wi-Fi in the entire property.	Отель Leo Courtyard располагается на территории 300-летнего внутреннего двора в самом центре Пекина. Отель примечателен традиционной китайской деревянной архитектурой, а во всем здании предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
The property is located just 600 metres away from Namdaemun Market – Seoul’s largest goods market. It is also 20 km away from Gimpo International Airport and 600 metres away from Myeong-Dong – a large shopping district.	Гостевой дом расположен всего в 600 метрах от рынка Намдэмун - крупнейшего торгового рынка в Сеуле. Кроме того, в 20 км разместился международный аэропорт Кимпхо, а в 600 метрах - большой торговый район Мен-дон.
A flat-screen TV with cable channels, as well as a seating area and private bathroom with shower, are found in each guest room.	В каждом номере в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, гостиный уголок и ванная комната с душем.
An American-style breakfast is served daily.	Каждое утро в отеле сервируется американский завтрак.
Grand Holiday Hotel 2 is situated in the heart of Hanoi, just 500 metres from Ngoc Son Temple. St.	Отель Grand Holiday 2 расположен в центре Ханоя, всего в 500 метрах от храма Нгок Сон.
Room service is available for 24-hour and serves multi-cuisine dishes.	Воспользовавшись услугой круглосуточной доставки еды и напитков в номер, гости могут заказать блюда различных кухонь мира.
Vivanta by Taj is located in Chennai’s commercial district, 200 metres from Spencer’s Plaza Mall.	Отель Vivanta by Taj находится в коммерческом районе города Ченнай, в 200 метрах от торгового центра Spencer’s Plaza.
All rooms have a semi-open bathroom fitted with a shower.	Во всех бунгало имеется полуоткрытая ванная комната с душем.
The property offers free parking.	При хостеле обустроена бесплатная парковка.
The hotel also provides laundry and dry cleaning services. Luggage can be stored at the 24-hour front desk.	Отель-ресторан также предоставляет услуги прачечной и химчистки, а на круглосуточной стойке регистрации гостям предложат место для хранения багажа.
The Continental Hotel is located in the very centre of Ulaanbaatar, just opposite Mongolia National Amusement Park.	Отель Continental расположен в центре Улан-Батора, напротив Национального парка развлечений Монголии.
This hotel is set in a quiet area of Khust, 2 km from the Khust Castle. Free Wi-Fi, free parking, a children’s playground and a 24-hour reception are featured at Hotel Premiera.	Отель "Премьера" находится в тихом районе города Хуста, в 2 км от Хустского замка, и располагает бесплатным Wi-Fi, бесплатной парковкой, детской игровой площадкой и круглосуточной стойкой регистрации.
Guests can go to the food market every Sunday.	Каждое воскресенье гости могут посещать продовольственный рынок.
Kaliningrad Khrabrovo Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Калининграда Храброво составляет 11 км.
Shops and bars can be easily found in the surrounds.	В окрестностях сосредоточено множество баров и магазинов.
Jökulsárlón Glacier Lagoon is 40 km away and Skálafellsjökull Glacier is 3 km from the guest house.	Гостевой дом находится в 40 км от ледниковой лагуны Екюльсаурлоун и в 3 км от ледника Скалафельсьокуль.
Apartments at Yahsi's Yahsi Resort feature a flat-screen TV and air conditioning.	Во всех апартаментах имеется телевизор с плоским экраном и кондиционер.
Set in a 4-hectare park alongside the River Seine, Chambres d’Hôtes Le Val Sarah offers a tennis court, football table and cinema room.	Гостевой дом Chambres d’Hôtes Le Val Sarah находится на территории парка площадью 4 га, на берегу реки Сена. К услугам гостей теннисный корт, настольный теннис и кинозал.
A ski bus stops at the property and the nearest restaurant is just 20 metres away.	Лыжный автобус останавливается рядом с гостевым домом, а ближайший ресторан работает всего в 20 метрах от него.
Overlooking the sea from the balcony, all apartments comprise a flat-screen TV with satellite channels, a kitchen and a washing machine.	Во всех апартаментах в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы, кухня и стиральная машина, а с балкона открывается вид на море.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей ресторан и бесплатный WiFi.
Hotel Lilium is located in the centre of Agia Marina, within 150 metres from the beach.	Отель Lilium находится в центре городка Агиа-Марина, в 150 метрах от пляжа.
Located in the centre of Sarajevo, just 100 metres from the lively Baščaršija, Hostel City Center Sarajevo offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi access. The property offers free-to-use computers in the lounge and a free guided tour of Sarajevo's Old Town.	Хостел City Center Sarajevo находится в центре города Сараево, всего в 100 метрах от оживленного района Башчаршия. К услугам гостей номера и апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi, а также бесплатные компьютеры в лаундже и бесплатная экскурсия с гидом по исторической части города Сараево.
It offers accommodation with free Wi-Fi.	Номера гостевого дома оснащены бесплатным Wi-Fi.
There is also a fully equipped kitchen.	Кроме того, имеется полностью укомплектованная кухня.
The spacious rooms are air-conditioned and well-appoitned with cable TV and a minibar.	Просторные номера оснащены кондиционером, телевизором с кабельными каналами и мини-баром.
En suite bathrooms are equipped with a shower.	Ванные комнаты номеров оснащены душем.
San Giusto Cathedral is a 10-minute walk away.	Прогулка до собора Сан-Гьюсто займет 10 минут.
There is also a bar with an open fireplace.	Также имеется бар с открытым камином.
All of its rooms have balconies with views of the sea and olive groves.	Гости размещаются в апартаментах с балконом с видом на море и оливковые рощи.
A private bathroom is fitted with a shower and includes free towels.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные полотенца.
Check-in takes place at Gardenia's reception or at a nearby partner property.	Регистрация заезда производится на стойке регистрации комплекса Gardenia или в соседнем партнерском комплексе.
Mil Palmeras is a detached holiday home with an outdoor pool, set in Pilar de la Horadada.	Отдельный дом для отпуска Mil Palmeras с открытым бассейном расположен в городе Пилар-де-ла-Орадада.
The villa is about 3 km from Kaloor Bus Terminal and 5.5 km from the city centre.	Отель находится в 3 км от автобусного вокзала района Калур и в 5,5 км от центра города.
Each air-conditioned room offers a seating area with a cable TV and an en suite bathroom with a hairdryer at Holiday Inn Express Hotel & Suites Fraser Winter Park Area. A microwave, a small refrigerator and a dining area are also included.	В каждом номере отеля Holiday Inn Express & Suites Fraser Winter Park Area имеется кондиционер, гостиная зона с телевизором с кабельными каналами, собственная ванная комната с феном, обеденная зона, небольшой холодильник и микроволновая печь.
GerManiya Hotel is situated in Kislovodsk, the Narzan Gallery is within a 5-minute walk away.	Отель «ГерМания» расположен в Кисловодске, в 5 минутах ходьбы от Нарзанной галереи.
Guests can opt between views of the sea, partial ones or views of the city.	Гости могут выбрать номер с видом на море, частичным видом на море или с видом на город.
Cagliari-Elmas Airport is 22 km away.	Аэропорт Кальяри-Элмас разместился в 22 км.
A flat-screen cable TV, an electric kettle and minibar are standard in all classic cream-coloured rooms.	Все классические номера оформлены в кремовых тонах и оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, электрическим чайником и мини-баром.
Free parking is available on site.	Кроме того, в распоряжении гостей бесплатная парковка на территории.
The Olomouc-Nové Sady train station is 500 metres away.	Расстояние от апартаментов до железнодорожного вокзала Оломоуц-Нове Сады составляет 500 метров.
Port Alberni Howard Johnson Hotel also features an on-site liquor store.	Кроме того, в отеле Port Alberni Howard Johnson работает винный магазин.
This holiday home is 22 km from Biarritz - Anglet - Bayonne Airport.	Этот дом для отпуска расположен в 22 км от аэропорта Биарриц-Англе-Байонна.
The air-conditioned rooms of La Boutique - Adult Only feature elegant interiors and French balconies overlooking the Mediterranean Sea.	Элегантно оформленные номера отеля La Boutique оснащены кондиционером. С французских балконов можно полюбоваться видом на Средиземное море.
Ambergris Caye is just a 5-minute boat ride from the Mesoamerican Barrier Reef, one of the world’s top diving and snorkelling spots.	Остров Амбергрис-Ки находится всего в 5 минутах езды на лодке от Мезоамериканского барьерного рифа, одного из лучших мест в мире для занятий сноркелингом и дайвингом.
From Monday until Saturday, freshly baked bread rolls are available at a surcharge.	С понедельника по субботу гостям за дополнительную плату предлагаются свежие булочки.
All rooms at Die Kleine Sonne are non-smoking and feature a flat-screen TV, Wi-Fi internet and a private bathroom with shower.	Все номера в отеле Die Kleine Sonne предназначены для некурящих. В числе удобств — телевизор с плоским экраном, Wi-Fi и собственная ванная комната с душем.
Tamegroute is a 58-minute drive away and free private parking is available on site.	Тамегроут находится в 58 минутах езды. Предоставляется бесплатная частная парковка.
Free Wi-Fi access is available throughout.	На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is offered throughout the property and free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Featuring a spa and wellness centre, Eden Hotel offers rooms on the beachfront of the famous Waecicu Beach.	Отель Eden с собственным оздоровительным спа-центром размещается на знаменитом пляже Ваекику.
With simple accommodation and hammocks in its garden area, Casa Libélula is only 450 metres from Jericoacoara Beach and 390 metres from Pôr do Sol Dune.	Отель Casa Libélula размещен всего в 450 метрах от пляжа Жерикоакоары и в 390 метрах от дюны Пор-ду-Соль. К услугам гостей просто оформленные номера и сад с гамаками.
All accommodation units will provide you with satellite TV and a kitchenette or a kitchen.	Все апартаменты располагают телевизором со спутниковыми каналами и мини-кухней или кухней.
At B&B Flamingo-Utrecht you will also find a terrace.	Гости отеля типа «постель и завтрак» Flamingo-Utrecht могут отдыхать на террасе.
The renowned beaches of the South-East Coast are also within easy reach if you are travelling by car.	До знаменитых пляжей юго-восточного побережья можно быстро добраться на автомобиле.
Only 5 minutes’ walk from the Cathedral-Mosque of Córdoba and the city’s Roman Bridge, this hostel offers a range of activities and a lively atmosphere.	Хостел с оживленной атмосферой расположен всего в 5 минутах ходьбы от Кордобской соборной мечети и городского римского моста. К услугам гостей разнообразные мероприятия.
At Dominica Hot Springs Habitation you will find a shared kitchen, while restaurants can be reached within a 10-minute walk.	В распоряжении постояльцев отеля Dominica Hot Springs Habitation общая кухня. До ближайших ресторанов 10 минут пешком.
The full kitchen is equipped with an oven, microwave, electric kettle and toaster.	Полностью оборудованная кухня оснащена плитой, микроволновой печью, электрическим чайником и тостером.
Astrakhan Central Station is within a 15-minute drive from Nikolaya Ostrovskogo Street Area Apartments. The distance to Astrakhan International Airport is 7 km.	Центральный железнодорожный вокзал Астрахани размещен в 15 минутах езды, а Международный аэропорт Астрахани - в 7 км от комплекса апартаментов в районе улицы Николая Островского.
Krom Luang Chumphon Khet Udomsak Royal Palace is 600 metres from the property.	В 600 метрах находится королевский дворец Кром Луанг Чумпхон Кхет Удомсак.
The Liverpool Street as well as the bank district can be reached within a 10-minute walk.	Прогулка до железнодорожного вокзала Ливерпуль-стрит и финансового центра занимает 10 минут.
A flat-screen TV with cable channels is featured, as well as a DVD player.	Кроме того, в распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также DVD-плеер.
Anyon-in Temple is a 15-minute walk away.	Храм Анион-Ин расположен в 15 минутах ходьбы от отеля.
At Days Inn Bar Harbor you will find a 24-hour front desk.	В мотеле Days Inn Bar Harbor работает круглосуточная стойка регистрации.
Each air-conditioned room has a flat-screen TV, private bathroom, bathrobe and free WiFi.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном, собственной ванной комнатой с халатом и бесплатным Wi-Fi.
Facilities provided include a games room and a 24-hour front desk.	Помимо этого, в отеле есть комната для игр, а стойка регистрации работает круглосуточно.
It is an ideal place to spend the hot summer days.	Здесь приятно отдохнуть в жаркие летние дни.
Free public parking is available nearby.	Поблизости есть бесплатная общественная парковка.
The studio is composed of a living area with a large bed and a fully equipped kitchenette with a breakfast bar.	В этих апартаментах-студио есть гостиная зона с большой кроватью и полностью оборудованная мини-кухня со стойкой для завтрака.
All rooms have a private bathroom.	В числе удобств всех номеров собственная ванная комната.
This modern, heated apartment comes with 1 double room and 1 bathroom.	Современные апартаменты располагают отоплением, 1 двуспальной комнатой с 1 кроватью и 1 ванной комнатой.
The beauty of Bali can be explored with the car rental or area shuttles offered.	Познакомиться с красотами Бали можно при помощи проката автомобилей или трансфера по окрестностям.
Free parking is offered on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории апартаментов.
The restoration was carried out with full respect for the typical characteristics of the buildings, inserting some new modern features, decorating the complex according to the most refined Tuscan customs and finally, adding a pleasantly integrated swimming pool. The staff are happy to offer you a relaxing stay with the freedom and privacy you need.	Ремонт был проведен в полном соответствии с традиционными характеристиками здания с использованием некоторых новых современных деталей. Комплекс был украшен в соответствии с самыми элегантными тосканскими традициями. На территории комплекса также был построен красивый бассейн. Персонал рад предложить гостям приятное проживание с необходимым уровнем независимости и комфорта.
The Olympic Stadium is 6 km away from Hotel Travelodge.	Олимпийский стадион расположен в 6 км от отеля Travelodge.
The nearest airport is Gimpo Airport, a 36-minute drive away, while Incheon International Airport is a 56-minute drive away.	Гостевой дом находится в 36 минутах езды от аэропорта Кимпхо и в 56 минутах езды от международного аэропорта Инчхон.
A toaster and refrigerator are also featured, as well as a coffee machine.	В числе удобств тостер, холодильник и кофемашина.
Pushkin Museum of Fine Arts is 6 km from Apartment Fili-city, while Cathedral of Christ the Saviour is 6 km from the property.	Му­зей изоб­ра­зи­тель­ных искус­ств име­ни А. С. Пуш­ки­на находится в 6 км, Храм Христа Спасителя — также в 6 км.
If you enjoy shopping, Portal de l’Angel and Passeig de Gracia streets are 10 minutes away on foot.	Пешая прогулка до торговых улиц Порталь-дель-Анхель и Пассейж-де-Грасия занимает 10 минут.
The villa will provide you with a seating area with sofa, flat-screen satellite TV and work desk.	В этом коттедже имеется гостиная зона с диваном, рабочим столом и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Hiking is popular in the area, and the hotel has a tour desk and 24-hour front desk.	В районе популярен пеший туризм. В распоряжении гостей экскурсионное бюро и круглосуточная стойка регистрации.
Horseback riding, hunting and farm wagon riding facilities are all within 2 km.	В 2 км можно заняться верховой ездой, охотой и покататься на санях, запряженных лошадьми.
Siena is 21 km from Holiday House Le Selvole.	Сиена находится в 21 км от дома для отпуска Le Selvole.
You can relax in the garden, or enjoy a relaxing drink at the bar.	Гости могут отдохнуть в саду и выпить бокал любимого напитка в баре.
It is tranquilly located in green countryside, 20 km north-east of Frankfurt.	Отель расположен в зеленой сельской местности, в 20 км к северо-востоку от Франкфурта.
Klong Khong Beach is a short walk from Lanta Lapaya Resort, while the ferry pier is a 9.3 km drive away.	Прогулка от курортного отеля Lanta Lapaya до пляжа Клонг-Хонг займет всего несколько минут, а расстояние до паромного причала составляет 9,3 км.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries and a snack bar.	В числе других удобств - продуктовые поставки и снэк-бар.
They come with a balcony, en suite bathroom and complimentary tea/coffee set.	В них имеются балкон, ванная комната и бесплатные принадлежности для чая/кофе.
Dining options can be reached nearby within walking distance.	В шаговой доступности есть несколько ресторанов и кафе.
At Apartment Esperienza Mare 1 you will find a garden and BBQ facilities.	На территории апартаментов Esperienza Mare 1 разбит сад с площадкой для барбекю.
It has 3 bedrooms, a fully equipped kitchen and free private parking.	К услугам гостей 3 спальни, полностью оборудованная кухня и бесплатная парковка.
Lutfi Kirdar Congress Centre is a 10-minute walk from the property.	Прогулка до выставочного- и конгресс-центра имени Лютфи Кырдара занимает 10 минут.
Located in San Francisco, AMSI Telegraph Two-Bedroom Cottage offers a fitness centre and hot tub. This self-catering accommodation features free WiFi.	Коттедж AMSI Telegraph с 2 спальнями и собственной кухней расположен в городе Сан-Франциско. К услугам гостей фитнес-центр, гидромассажная ванна и бесплатный Wi-Fi.
Velké Losiny Spa and the Dlouhé Stráně Reservoir can be found within 5 km.	До спа-курорта Велке-Лосины и водохранилища Длоуге Стране - менее 5 км.
Bathrooms feature a shower or a bathtub.	В ванных комнатах есть душ или ванна.
Guests have access to a shared lounge, ticket service and tour desk.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже, а также пользоваться услугами билетной кассы и экскурсионного бюро.
There are also many cafés and restaurants near the Hotel An Der Oper.	Также неподалеку от отеля An Der Oper работает множество кафе и ресторанов.
At Holiday home Kallesensvej Blåvand I you will find a terrace, a swing and sandpit and barbeque facilities.	В распоряжении гостей дома для отпуска Kallesensvej Blåvand I терраса, качели, песочница и принадлежности для барбекю.
Suvarnabhumi Airport is located 23 km away.	Расстояние до аэропорта Суварнабхуми составляет 23 км.
For those who wish to chat with the travellers all over the world, there are lively dormitories available with shared bathroom facilities.	В оживленных общих номерах с общими ванными комнатами можно пообщаться с путешественниками из разных стран мира.
Each room features a flat-screen TV and a private bathroom.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Rooms in Hotel Real Monasterio de San Zoilo look onto the beautiful gardens.	Из номеров открывается вид на прекрасные сады.
The beds are draped with a mosquito net.	Кровати защищены противомоскитной сеткой.
Guests can get assistance with laundry, ironing and other requests at the 24-hour front desk.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут организовать услуги прачечной, гладильные и другие услуги.
Each has a flat-screen TV and coffee-making facilities.	Все номера снабжены телевизором с плоским экраном и принадлежностями для приготовления кофе.
Perigiali air-conditioned units are decorated with respect to the local style and enjoy views to the pool, the sea, the gardens or the castle.	В распоряжении гостей отеля Perigiali номера, оформленные в типичном для данной местности стиле. Из окон открывается вид на бассейн, море, сады или замок.
Simply furnished, cosy rooms come with a fan, clothes rack, a small desk and clean linens.	Уютные номера с вентилятором, вешалкой для одежды и небольшим письменным столом оформлены в строгом стиле. Предоставляется свежее постельное белье.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including golfing and windsurfing.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, в том числе виндсерфинг и гольф.
The modern kitchen includes a dishwasher, while the 2 bathrooms have a shower.	Также в вашем распоряжении современная кухня с посудомоечной машиной и 2 ванные комнаты с душем.
The hotel is 500 metres from Hanuman Dhoka, 500 metres from Kathmandu Durbar Square and 6 km from Swayambhunath Temple.	Отель находится в 500 метрах от дворцового комплекса Хануман-Дхока, в 500 метрах от площади Дурбар и в 6 км от храма Сваямбунатх.
The restaurant can cook guests’ freshly caught fish to their liking.	В ресторане подают свежевыловленную рыбу, приготовленную в соответствии с пожеланиями гостей.
Free parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
This romantic getaway in Santorini is conveniently located in Firostefani, less than 1 km from the island’s capital of Fira and 15 minutes from the port and the airport.	Этот романтический отель на острове Санторини отличается удобным расположением в Фиростефани, менее чем в 1 км от столицы острова Фира и в 15 минутах от порта и аэропорта.
Ski equipment can be rented on site.	В здании можно арендовать лыжное снаряжение.
They are located in Warnemünde, a 3-minute walk from the train station and a 20-minute train ride from Rostock.	Они находятся на курорте Варнемюнде, в 3 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала и в 20 минутах езды на поезде от Ростока.
A private bathroom with hairdryer is also standard.	Также среди стандартных удобств собственная ванная комната с феном.
Spirit Lake Municipal Airport is 3 km away.	Расстояние до муниципального аэропорта Спирит-Лейк составляет 3 км.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each shares a bathroom equipped with free toiletries.	Гости могут пользоваться общей ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring a terrace, all units feature a seating and dining area.	В числе удобств апартаментов терраса, гостиный уголок и обеденная зона.
This 2-bedroom suite has a private entrance via the garden, which includes garden furniture.	К вашим услугам люкс с 2 спальнями и отдельным выходом в сад с садовой мебелью.
It offers free on-site parking.	К услугам гостей бесплатная парковка на территории.
Puncak Jimbaran Hotel is a 10-minute drive from Balangan beach. Ngurah Rai International Airport is 10 km away.	Отель Puncak Jimbaran расположен в 10 минутах езды от пляжа Баланган и в 10 км от международного аэропорта Нгурах-Рай.
InterContinental De La Ville Rome is right in the heart of Rome.	Отель InterContinental De La Ville Rome находится в самом сердце Рима.
The hotel also features a seasonal outdoor pool and hot tub with rock sculpture.	В отеле также есть открытый сезонный бассейн и гидромассажная ванна с каменной скульптурой.
Other facilities include a fitness centre.	Помимо этого, на территории работает фитнес-центр.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
All have a spacious marble bathroom with a walk-in shower and Iznik mosaic tiles.	В номерах также имеется просторная ванная комната с душем, отделанная мрамором и мозаичной плиткой из города Изник.
A supermarket and a restaurant can be found 300 metres from Vila Mirela.	Гостевой дом Vila Mirela расположен в 300 метрах от супермаркета и ресторана.
Wi-Fi is available at the Golf Bar Adriatic.	В гольф-баре Adriatic можно пользоваться беспроводным доступом в Интернет.
A hairdryer and free toiletries are included.	Помимо этого, гостям предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A supermarket, restaurants, and cafés are all within 200 metres of the premises.	До супермаркета, ресторанов и кафе — 200 метров.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
This Monticello motel is within 48 miles of Canyonlands National Park.	Этот мотель находится в Монтиселло, в 77 км от национального парка Каньонлендс.
Bikes can be rented to explore the city.	Для осмотра города можно взять напрокат велосипед.
Offering a spa and wellness centre and sun terrace, Taleju Boutique Hotel is situated in the Thamel district in Kathmandu, 900 metres from Hanuman Dhoka.	Бутик-отель Taleju с оздоровительным спа-центром и террасой для загара расположен в районе Тамель в Катманду, в 900 метрах от дворца Хануман-Дхока.
The Funchal centre is 1 km away and features various restaurants and cafés.	Центр Фуншала находится в 1 км от апартаментов, там работают различные рестораны и кафе.
The Majorelle Gardens are 1 km away and Marrakesh-Menara Airport is 5 km away if you are arriving by plane.	Расстояние до садов Мажореля составляет 1 км, а до аэропорта Марракеш Менара – 5 км.
They include a seating area with a fireplace, satellite TV and free Wi-Fi.	В каждом из них также имеется гостиная зона с камином, спутниковое телевидение и бесплатный Wi-Fi.
Just a 5-minute drive from Ngurah Rai International Airport, Anika Guest House provides elegant rooms.	Гостиница Anika находится всего в 5 минутах езды от Международного аэропорта Нгурах-Рай и располагает элегантными номерами.
Direct tram connections to Dresden’s Old Town and city centre are offered from Bischofsweg tram stop, 40 metres from Villa Romantika.	На трамвае, который останавливается на трамвайной остановке Bischofsweg в 40 метрах от отеля Villa Romantika, можно без пересадок добраться до Старого города и центра города.
It offers an on-site restaurant and modern rooms with free Wi-Fi access.	К услугам гостей ресторан и современные номера с бесплатным WiFi.
All are equipped with en suite bathrooms, carpeted floors and cable TV.	Во всех номерах имеется ванная комната, ковровое покрытие на полу и телевизор с кабельными каналами.
Featuring a large garden with an outdoor swimming pool, Footprints of Knysna offers accommodation with views of the Knysna Lagoon. It is located just over 10 minutes’ drive to Knysna Heads.	Апартаменты Footprints of Knysna с большим садом с открытым бассейном и видом на лагуну Найсна расположены всего в 10 минутах езды от мысов «Головы».
At Howard Johnson Bengaluru Hebbal, guests can arrange for a soothing massage, unwind with a drink from the bar or get their clothes dry cleaned.	В отеле Howard Johnson Бангалор Hebbal гости могут заказать расслабляющий массаж, выпить напитки в баре и воспользоваться услугами химчистки.
Outdoor activities include hiking in the beautiful surroundings.	Гости также смогут совершать пешие походы по живописным окрестностям.
A variety of bars, restaurants and grocery shops can be found in the centre of Sveti Lovreč.	В центре города Святой Ловреч расположено множество баров, ресторанов и продуктовых магазинов.
Guests have access to a shared kitchen equipped with a microwave.	Кроме того, желающие могут сами готовить на общей кухне с микроволновой печью.
Le Cinque Sorelle features fully equipped holiday homes and apartments with a private patio or balcony.	В комплексе Le Cinque Sorelle в вашем распоряжении полностью оборудованные коттеджи и апартаменты с собственным патио или балконом.
The region offers many outdooor activities including horse riding, mountain biking, tennis, golf, canoeing and fishing.	В окрестностях имеется множество вариантов проведения досуга, среди которых катание на лошадях и горных велосипедах, теннис, гольф, гребля на каноэ и рыбалка.
The rooms come with a private bathroom fitted with a shower. A flat-screen TV is provided.	В номерах имеются собственная ванная комната с душем и телевизор с плоским экраном.
Pines Motel Armidale is less than 5 minutes’ drive from Armidale Showground, Armidale Railway Station and Armidale Racecourse.	Мотель Pines Armidale находится менее чем в 5 минутах езды от выставочного центра, железнодорожного вокзала и ипподрома Армидейла.
Supermarkets are a short walk from Zuhra Apartment.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов Zuhra работают супермаркеты.
Guests can enjoy free Wi-Fi and the convenient location off Interstate 95.	На территории можно пользоваться бесплатным Wi-Fi. Рядом с отелем проходит межштатная автомагистраль I-95.
Located 1.5 km from Flamento Beach, Habitat Carioca Hotel offers accommodations in Rio de Janeiro.	Хостел Habitat Carioca находится в городе Рио-де-Жанейро, в 1,5 км от пляжа Фламенто.
Complete with a fridge, the dining area also has a coffee machine.	В вашем распоряжении холодильник и обеденная зона с кофемашиной.
The nearest airport is Salgado Filho Airport, 73 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, международного аэропорта Салгаду Филью, составляет 73 км.
The nearest airport is Elefthérios Venizélos Airport, 19 km from the property.	Расстояние от апартаментов до Афинского международного аэропорта имени Элефтериоса Венизелоса составляет 19 км.
There is an desk.The rooms include a private bathroom fitted with a bath or shower.	Кроме того, имеется письменный стол.В числе удобств собственная ванная комната с ванной или душем.
Laundry and dry cleaning services are also available upon request.	Помимо этого, по запросу предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Featuring free WiFi and a barbecue, Villa ROS offers accommodation in Mirnyy, 200 metres to the Black Sea coast.	Гостевой дом Villa ROS расположен в поселке Мирный, в 200 метрах от побережья Черного моря и в нескольких шагах от озера Донузлав. В числе удобств бесплатный Wi-Fi и принадлежности для барбекю.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Some rooms have sea views.	Из некоторых номеров открывается вид на море.
Each modern apartment at the Palacio Real is decorated in bright colours.	Современные апартаменты Palacio Real декорированы в светлых тонах.
Private parking is free.	В распоряжении гостей бесплатная частная парковка.
Some rooms have a safety deposit box and a spa bath.	В некоторых номерах имеются сейф и гидромассажная ванна.
Offering free WiFi and a garden, Casa Vacanze La Gebbia is 6 km from the centre of Ragusa.	Дом для отпуска La Gebbia с садом и бесплатным Wi-Fi расположен в 6 км от центра города Рагузы.
Private bathrooms come with a bath or shower.	В собственных ванных комнатах есть ванна или душ.
It offers free Wi-Fi, a terrace with sea views and air-conditioned accommodation.	К вашим услугам бесплатный Wi-Fi, терраса с видом на море и номера с кондиционером.
The area is full of hiking opportunities of varying difficulty levels.	В окрестностях отеля проходит множество пешеходных маршрутов различного уровня сложности.
Blueway Hotel Residence offers accommodation in Istanbul.	Отель Blueway Residence находится в Стамбуле.
The rooms are equipped with a private bathroom. Extras include slippers and free toiletries.	В числе удобств собственная ванная комната с тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering free bike rental, a furnished garden with table tennis and table soccer, and a terrace, Hotel Adriana boasts a quiet location only 150 metres from the beach.	Отель Adriana расположен в тихом месте в 150 метрах от пляжа. К услугам гостей бесплатный прокат велосипедов, сад с мебелью, удобства для игры в настольный теннис и настольный футбол, а также терраса.
Room service is available 24/7.	Кроме того, круглосуточно и без выходных производится обслуживание номеров.
There is a fully-equipped kitchen with kitchen appliances and kitchenware.	Также в вашем распоряжении полностью оборудованная кухня с необходимыми принадлежностями и посудой.
This hotel is 22 minutes’ bus drive away from Los Angeles International Airport.	Этот отель находится в 22 минутах езды на автобусе от международного аэропорта Лос-Анджелеса.
Located in Central Ao Nang, iRest Ao Nang Seafront is surrounded by the Andaman Sea and beautiful mountains.	Отель iRest Ao Nang Seafront расположен в центре города Ао Нанг, в окружении Андаманского моря и живописных гор.
The apartment is 1.2 km from Marina Gdynia.	В 1,2 км находится порт Гдыни.
Olaya Herrera Airport can be reached in 15 minutes by cars.	До аэропорта Олайя Эррера на машине можно доехать за 15 минут.
Surrounded by a lush garden, Nikos Studios features spacious accommodation with a furnished, spacious balcony or terrace.	К услугам гостей комплекса Nikos Studios просторные номера, номера-студио и апартаменты с меблированным балконом или патио посреди пышного сада.
Holiday home Syrenvej Skjern I is located in Lem and can accommodate up to six persons.	Дом для отпуска Syrenvej Skjern I, расположенный в городе Лем, рассчитан на проживание до 6 человек.
Within 4 km shops and restaurants can be found.	В радиусе 4 км от дома работают магазины и рестораны.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The property also offers a shared lounge and a garden, together with a small holding with ponies, alpacas, geese, ducks and chickens.	Сад и общий лаундж отлично подойдут для спокойного отдыха. Кроме того, на территории отеля типа «постель и завтрак» Upton Cross находится небольшой участок с пони, альпаками, гусями, утками и курами.
Each comes with a kitchenette and a private bathroom.	В вашем распоряжении мини-кухня и собственная ванная комната.
Rooms with a sofa are available.	Имеются номера с диваном.
The San Carlo Opera House is 1-minute walk away.	Меньше минуты ходьбы от отеля до оперного театра «Сан Карло».
Baleal Spot is a hotel located 50 metres from Baleal Beach with a restaurant and bar on site.	Отель Baleal Spot расположен в 50 метрах от пляжа Балеал.
Chiang Mai International Airport is 6 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Чиангмая составляет 6 км.
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 17 km from Opera Hostel Budapest.	Расстояние от аэропорта Будапешта имени Ференца Листа до хостела Opera Budapest составляет 17 км.
Pousada das Araras is enclosed in a beautiful green area and offers practical accommodation with free Wi-Fi.	Гостевой дом Pousada das Araras находится в живописном зеленом районе, а его гости размещаются в функциональных номерах с бесплатным Wi-Fi.
The Nuova Pievanella is a working farm set in the Tuscan Maremma countryside, 30 km from Grosseto and 40 km from Siena.	Агроусадьба Nuova Pievanella расположена на действующей ферме в загородной местности Тоскана-Маремма, в 30 км от города Гроссето и в 40 км от Сиены.
Comfortable recliner chairs are included in most rooms.	В большинстве номеров установлены комфортабельные откидывающиеся кресла.
All units feature a TV. There is also a dining area and a kitchen fitted with an oven and toaster.	К услугам гостей апартаменты с телевизором и обеденной зоной. Кухня оснащена духовкой и тостером.
On request, fresh bread rolls can be delivered to the apartments, while in summer breakfast is offered to guests at a surcahrge.	По запросу в апартаменты доставляют свежие булки. За дополнительную плату гостям предлагается завтрак.
A well-equipped kitchen means that you can prepare your meal inside.	Гости могут самостоятельно готовить блюда на хорошо оборудованной кухне.
Guests are welcome to use produce from the garden and orchard.	Гости могут собирать овощи и фрукты в саду и огороде.
The Metekhi Church is a 5-minute walk away.	За 5 минут от апартаментов можно дойти до Церкви Метехи.
Further facilities include air-conditioning, a TV and a seating area.	В число удобств входят кондиционер, телевизор и гостиный уголок.
Ravello is 46 km from Appartamento Fortino, while Paestum is 8 km from the property.	Дом для отпуска Appartamento Fortino находится в 46 км от коммуны Равелло и в 8 км от города Пестум.
Bali Denpasar International Airport is 28 km away.	До международного аэропорта Нгурах-Рай - 28 км.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Free private parking is available on site.	Кроме того, на территории мотеля обустроена бесплатная частная парковка.
Central Columbia, Missouri, can be reached in 23 minutes’ drive.	Поездка на машине до города Сентрал-Коламбия, штат Миссури, занимает 23 минуты.
Each room includes views of the Dolomites, air conditioning and a satellite TV. The private bathroom comes with a shower.	Гостям предлагается размещение в кондиционированных номерах с видом на Доломитовые Альпы, телевизором со спутниковыми каналами и собственной ванной комнатой с душем.
Free WiFi is featured throughout the property.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Other facilities offered at the property include a ticket service, a tour desk and luggage storage.	Гостям предоставляются услуги билетной кассы, экскурсионного бюро и камеры хранения багажа.
All apartments are equipped with air conditioning, a flat-screen TV and an electric kettle.	В числе удобств апартаментов кондиционер, телевизор с плоским экраном и электрический чайник.
Hilton Beirut Habtoor Grand has a free shuttle service running between the hotel and downtown areas.	В гранд-отеле Hilton Beirut Habtoor организуется бесплатный трансфер от/до центральных районов города.
You can engage in various activities, such as skiing and hiking.	В окружающем районе созданы все условия для активного отдыха, включая лыжный спорт и пешие походы.
At Cabañas Huimpalay Lemu guests will find a private beach area and a tennis court. An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	При комплексе бунгало Cabañas Huimpalay Lemu обустроены теннисный корт и частный пляж/ В окрестностях популярны такие виды активного отдыха, как пешие и велосипедные прогулки и рыбная ловля.
The bright, air-conditioned rooms offer light-coloured interiors and classic-style decor.	Светлые номера оформлены в классическом стиле.
It has its own private beach with free sun loungers and umbrellas as well as an outdoor swimming pool.	К услугам гостей собственный частный пляж с бесплатными шезлонгами и зонтиками, а также открытый бассейн.
OSW Sportowiec is located 100 metres from the nearest ski lift.	OSW Sportowiec расположен в 100 метрах от ближайшего лыжного подъемника.
Continental breakfast is included.	В стоимость проживания также входит континентальный завтрак.
The Brookfield Zoo along with Chicago city centre is also within driving distance.	До зоопарка Брукфилд и центра Чикаго тоже всего пара минут езды.
Pattaya Floating Market is 4 km from Sea Crest by Jomtien, while Mimosa Pattaya is 7 km away.	До плавучего рынка Паттайи — 4 км, а до торгово-развлекательного центра Mimosa Pattaya — 7 км.
The hotel offers free Wi-Fi in the entire hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
On the other side of the park, you will find the Hanover Zoo.	На другой стороне парка расположен Ганноверский зоопарк.
Colon Metro Station is 800 metres from the property.	До станции метро Colon - 800 метров.
Bike hire is available at the property and the area is popular for horse riding and snorkelling.	В апартаментах можно взять напрокат велосипеды, а в окрестностях популярны верховая езда и сноркелинг.
Extras include a hair dryer.	Предоставляется фен.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственных ванных комнатах установлен душ и предоставляется фен и туалетно-косметические принадлежности.
The nearest airport is Delhi International Airport, 20 km from Brindavanam Serviced Apartment.	Расстояние до международного аэропорта Дели от апартаментов Brindavanam с обслуживанием составляет 20 км.
Free continental breakfast and free WiFi are available to guests of this hotel.	Гостям предоставляется бесплатный континентальный завтрак и бесплатный Wi-Fi.
It features a restaurant and a bar.	При отеле работают ресторан и бар.
Each of the air-conditioned rooms at De Orangerie benefits from a flat-screen TV with cable channels and a marble bathroom with a hairdryer and free toiletries.	Все номера отеля De Orangerie оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. В отделанной мрамором ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
You will find a shared kitchen at the property, as well as a terrace where you can relax.	В распоряжении гостей общая кухня, а также терраса, где можно отдохнуть.
Simferopol Airport is 51 km from the property.	Расстояние до аэропорта Симферополь составляет 51 км.
All rooms come with a flat-screen TV. Each room is fitted with a private bathroom.	В числе удобств каждого номера — телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Guests can borrow a book from the on-site lending library, or use the business centre located in the lobby.	Гости могут взять напрокат книгу из библиотеки отеля, или воспользоваться услугами бизнес-центра, расположенного в лобби.
All rooms come with air conditioning facilities.	Все номера оснащены кондиционером.
There is a safety deposit box and a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Помимо этого, в вашем распоряжении сейф и собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
A 5-minute walk from the River Chassezac, Le Mas des Loges is set in the Cevennes National Park.	Гостевой дом типа "постель и завтрак" Le Mas des Loges расположен в 5 минутах ходьбы от реки Шассезак, в национальном парке Севенны.
The hotel also features a business centre.	В отеле в вашем распоряжении также бизнес-центр.
The hotel is 1 km from Fontainebleau Golf Course. The train station, 4 km away, provides direct access to Paris in 45 minutes.	Отель расположен в 1 км от поля для гольфа Fontainebleau и в 4 км от железнодорожного вокзала, от которого можно без пересадок доехать до Парижа за 45 минут.
Other services available at the villa include BBQ facilities.	Предоставляются принадлежности для барбекю.
Set in the centre of Béziers, Hôtel Concorde features a 24-hour reception and is located 900 metres from the Beziers Train station.	Отель Hôtel Concorde находится в центре города Безье в 900 метрах от железнодорожного вокзала Безье. Стойка регистрации работает круглосуточно.
Hot and cold items are offered, along with coffee and juice.	Предлагаются горячие и холодные блюда, кофе и сок.
The nearest airport is Ioannis Kapodistrias Airport, within 1.5 km from Europe Hotel, while the central bus station is at 1 km.	Международный аэропорт Керкира имени Иоанниса Каподистрия расположен в 1,5 км от отеля Europe, а центральный автовокзал — в 1 км.
Marzamemi beach is 3.5 km from the property.	Расстояние до пляжа Марцамеми составляет 3,5 км.
The hostel is a former Victorian courthouse that has been updated with bold and colourful interior design.	Хостел занимает бывшее викторианское здание суда, которое было отремонтировано в смелом и ярком стиле.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлена микроволновая печь и холодильник.
Mile 1 Quad Express is 400 metres from Embarc Panorama by Diamond Resorts, while Toby is 500 metres away.	Курортный отель Embarc Panorama by Diamond Resorts находится в 400 м от горнолыжного подъемника Mile 1 Quad Express и 500 м от горнолыжного подъемника Toby.
There are washing, drying and ironing facilities in the adjacent block, as well as The Deli which serves breakfast.	В смежном корпусе располагаются прачечная, сушилка и гладильные принадлежности, а также кафе The Deli, где сервируется завтрак.
The hotel features free Wi-Fi, an outdoor pool, and a fitness center.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, открытый бассейн и фитнес-центр.
Parking is free on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Large bathrooms have a bathtub with overhead shower and toiletries.	В больших ванных комнатах имеются ванна, душ и туалетные принадлежности.
A fast food kiosk is available on site, as well as a small grocery store with snacks and breakfast food items.	На территории кемпинга имеется киоск быстрого питания и небольшой продуктовый магазин с закусками и продуктами для приготовления завтрака.
It is ideally located for exploring Würzburg by public transport, car or bicycle, and Franconia’s charming vineyards are also within easy reach.	Отсюда вы можете путешествовать по Вюрцбургу на общественном транспорте, автомобиле или велосипеде. Кроме того, вам не составит труда добраться до очаровательных виноградников Франконии.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, hiking and canoeing.	В окрестностях популярны пешие походы, гребля на каноэ и лыжный спорт.
Il Cortile Di Eolo is 5 minutes' walk from the harbour and ferry port in Marettimo.	От апартаментов Il Cortile Di Eolo 5 минут ходьбы до гавани и паромного порта Мареттимо.
Takachiho Gorge is a 10-minute walk away, and Takachiho Shrine is 5-minute walk away from the property.	Прогулка до ущелья Такатихо займет 10 минут, а до храма Такатихо — 5 минут.
Kuata Resort is a 40-minute boat ride from Blue Lagoon Cave.	Курортный отель Kuata находится в 40 минутах езды на лодке от Пещеры голубой лагуны.
Bartolomeu Lisandro Airport is 5 km from the hotel.	До аэропорта Бартоломеу Лисандру 5 км.
The hotel offers a shuttle service to Truskavets Train Station, 20 km away.	Отель предлагает трансфер до вокзала Трускавца в 20 км.
Free public parking is available.	Предоставляется бесплатная общественная парковка.
Tivat Airport is 18 km away via ferry, and Dubrovnik Airport is 30 km away.	Расстояние до аэропорта Тивата составляет 18 км (если добираться паромом), а до аэропорта Дубровника - 30 км.
Guests can relax in the beer garden, which also boasts scenic views.	Кроме того, гости могут отдохнуть в пивном саду, любуясь красивым видом.
Guests can use a shared kitchen on the ground floor that has a Swiss coffee machine.	На 1 этаже обустроена общая кухня со швейцарской кофемашиной.
The private bathroom also comes with a bath or shower and bathrobes.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляются купальные халаты.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The property is 36 km from Cavtat and free private parking is available.	Предоставляется бесплатная частная парковка. В 36 км расположен город Цавтат.
Western Nebraska Community College, Western Nebraska Regional Airport and Wyo Braska Wildlife Mueseum are within 15 minutes’ drive from the motel.	От мотеля 15 минут езды до общественного колледжа Уэстерн Небраска, регионального аэропорта Западная Небраска и музея дикой природы Вайо Браска.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
The nearby bus 760 will quickly carry you to the airport, and the Kaiserswerth motorway slip road (A44) is also within comfortable reach.	От близлежащей остановки автобуса No760 гости смогут быстро добраться до аэропорта. Объездная автомагистраль Кайзерсверта (A44) также проходит в пределах легкой досягаемости.
Do Folião is a self-catering accommodation located in Salvador, only a 10-minute walk from Ondina Beach, offering free WiFi. This property is inside the Circuito Barra Ondina itinerary, the famous Carnival party.	Апартаменты с собственной кухней Do Folião находятся в городе Салвадор всего в 10 минутах ходьбы от пляжа Ондина. Предоставляется бесплатный Wi-Fi. Апартаменты расположены во внутреннем кольце карнавального маршрута Барра-Ондино.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
50 Guest House features free WiFi .	На территории гостевого дома «50» доступен бесплатный Wi-Fi.
A TV is available.	В числе удобств — телевизор.
Featuring a communal swimming pool and a children playground, Casitas Boutique Alcocebre offers accommodation in Alcossebre.	Дома для отпуска Casitas Boutique Alcocebre с общим бассейном и детской площадкой находятся на курорте Алькоссебре.
Free Wi-Fi access is available.	Подключен бесплатный Wi-Fi.
Bed linen is provided.	Гостям предоставляется постельное белье.
It is an 8-minute walk from Bad Steben Train Station.	В 8 минутах ходьбы находится железнодорожный вокзал Бад-Штебен.
Located in LIvadia Town of Viotia, Peridromos offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi.	Гостевой дом Peridromos находится в городе Левадия, в номе Беотия. Гостям предлагают размещение в номерах с бесплатным Wi-Fi, оборудованных кондиционером.
It is a 15-minute ride from Luang Prabang International Airport.	До международного аэропорта Луангпхабанга можно доехать за 15 минут.
Located in the heart of Hepburn Springs, Spa Villas on Main offers contemporary self-contained accommodation in a beautiful garden setting.	Апартаменты Spa Villas on Main расположены в окружении красивого сада в самом центре городка Хепберн-Спрингс.
There are also 6 bars on site.	Также в отеле к услугам гостей 6 баров.
On request, breakfast is available every morning. Half board is available in cooperation with a partner hotel, 500 metres away.	Каждое утро по запросу гостям подается завтрак, Питание по системе «полупансион» предоставляется отелем-партнером, до которого 500 метров.
Each room at B&B Casa delle Rose has an LCD TV, air conditioning and a view of the building's private garden.	Все номера типа «постель и завтрак» Casa Delle Rose оснащены ЖК-телевизором и кондиционером. Из окон открывается вид на частный сад.
The kitchen has a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine.	В распоряжении гостей кухня, оснащенная посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью и кофемашиной.
Private parking is available on site.	На территории обустроена частная парковка.
The beauty salon offers a range of treatments and massages.	В салоне красоты предоставляется широкий выбор процедур и видов массажа.
Stylish rooms are tastefully decorated with warm mood lighting and wooden flooring.	Стильные со вкусом оформленные номера с деревянным полом оснащены декоративной подсветкой.
Piazza Navona is a 2-minute walk away.	До площади Навона можно дойти за 2 минуты.
The heated rooms come with an electric kettle and a TV with cable channels.	Номера с отоплением оборудованы электрическим чайником и телевизором с кабельными каналами.
For guests ́ convenience, the front desk is open 24 hours a day.	Для удобства гостей стойка регистрации работает круглосуточно.
The kitchen is equipped with an oven, dishwasher and washing machine.	На кухне установлены духовка, посудомоечная и стиральная машины.
Abbesses Metro Station is 650 metres away and gives direct access to the Saint-Lazare Train Station and Place de la Concorde.	Расстояние до станции метро Abbesses составляет 650 м. От нее вы без пересадок доберетесь до железнодорожного вокзала Сен-Лазар и Площади Согласия.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом и пешими походами.
The hotel is 5 km from Calis Beach and 13 km from Oludeniz Beach.	Отель находится в 5 км от пляжа Калис и в 13 км от пляжа Олюдениз.
The kitchen is equipped with an electric cooker, a dishwasher and a microwave.	Кухня оборудована электрической плитой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
An en suite bathroom comes with shower facilities.	В собственной ванной комнате номера установлен душ.
Set in a property dating back to the 17th-Century, The Secret Gem and The Hidden Gem offers self-catering accommodation in the fortified town of Montreuil-Bellay.	Комплекс The Secret Gem and The Hidden Gem расположен в зданиях постройки XVII века, в старинном укрепленном городе Монтрей-Белле. К услугам постояльцев жилье с собственной кухней.
Slippers can be found in the private bathroom.	Собственная ванная комната укомплектована тапочками.
Arize Hotel Sukhumvit is a 2-minute walk from Prompong BTS Skytrain Station.	Отель Arize Sukhumvit расположен в 2 минутах ходьбы от станции Prompong наземного метро Skytrain.
The town of Pienza can be reached in 1 hour by car.	Поездка на автомобиле до города Пиенца занимает 1 час.
There is a shop 100 metres away.	До ближайшего магазина — 100 метров.
A kitchenette, living area and garden are available at the cottage, which is located in An Bang Village.	Дом для отпуска находится в поселке Ан-Бэнг и оборудован мини-кухней, гостиной и садом.
Wi-Fi access is free in all public areas.	Бесплатный Wi-Fi предоставляется во всех зонах общественного пользования.
Sky Tower is 8 km from Sweet town house, while SKYCITY Auckland Convention Centre is 8 km away.	В 8 км от отеля типа «постель и завтрак» Sweet town house находится радиобашня Скай-Тауэр и конференц-центр Окленда SKYCITY.
The UNESCO World Heritage Site of Angkor Wat Temple is 6.4 km away, while Siem Reap International Airport is within 8 km away.	Расстояние до храма Ангкор-Ват, внесенного в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, составляет 6,4 км, а до аэропорта Сиемреапа — 8 км.
It has a swimming pool with sea views.	К услугам гостей плавательный бассейн с видом на море.
Located only 20 metres from the beach of Velika, Tsatsoni Anastasiou Studios offers self-catering accommodation with free WiFi and private balcony overlooking the Aegean Sea. Tavernas, mini market, bars and a bakery are within a 2-minute walk.	Комплекс апартаментов Tsatsoni Anastasiou Studios расположен в 20 м от пляжа поселка Велика и в 2 минутах ходьбы от таверн, мини-маркета, баров и пекарни. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней, бесплатным WiFi и собственным балконом с видом на Эгейское море.
The centre of Golden Sands is set a 15-minute walk away.	Прогулка до центра курорта Золотые Пески займет 15 минут.
The picturesque mountain village of Portaria is at 16 km.	Живописный горный поселок Портария расположен в 16 км.
This B&B is on the shore of Lake Mälaren, 10 km from Strängnäs and about 1 hour's drive from Stockholm city centre.	Этот отель типа «постель и завтрак» расположен на берегу озера Меларен, в 10 км от Стренгнеса и приблизительно в 1 часе езды от центра Стокгольма.
Bicycle rental for a day is included in the price.	В стоимость проживания входит прокат велосипедов на день.
All villas of Ashoka Tree Resort at Tanggayuda are equipped with free WiFi, air conditioning, satellite TV, and a bathroom with a rain shower.	В числе удобств каждой виллы комплекса Ashoka Tree at Tanggayuda — бесплатный Wi-Fi, кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами и ванная комната с тропическим душем.
Tastefully decorated, rooms feature soothing wall colours and offer views of the city or sea.	Номера оформлены в спокойных тонах и выходят окнами на город или море.
There is a full kitchen with a microwave and an oven.	Полностью оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью и духовкой.
The bathrooms have a hairdryer, shower cabin and make-up mirror.	В ванных комнатах в распоряжении гостей фен, душевая кабина и косметическое зеркало.
This Cranberry Township, Pennsylvania hotel features an indoor pool.	В этом отеле, расположенном в городе Крэнберри Тауншип (штат Пенсильвания), к услугам гостей крытый бассейн.
Blue Mosque is 500 metres from Apartment on Mesrop Mashtots Ave.15, while History Museum of Armenia is 600 metres from the property.	Апартаменты on Mesrop Mashtots Ave.15 расположены в 500 метрах от Голубой мечети и в 600 метрах от Музея истории Армении.
The property offers free parking.	Оборудована бесплатная парковка.
You can enjoy a garden view.	Из окон открывается вид на сад.
It features a sauna and a private parking. Free Wi-Fi is provided in all areas.	К услугам гостей сауна, частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
The rooms feature wooden furniture and are decorated in warm colours.	Номера обставлены деревянной мебелью и оформлены в теплых тонах.
The studios will provide you with a seating area and a kitchen with a refrigerator and kitchenware.	В числе удобств номеров-студио гостиная зона и кухня с холодильником и кухонными принадлежностями.
Grocery shops and restaurants can be reached within walking distance of the property.	В шаговой доступности от апартаментов находится несколько продуктовых магазинов и ресторанов.
The apartment is a 10-minute drive from the picturesque Old Town.	В 10 минутах езды расположена живописная историческая часть города.
Azerbaijani and European dishes are served in the outdoor restaurant.	В ресторане под открытым небом подают блюда азербайджанской и европейской кухни.
Secret Home is a villa with a terrace, situated in Siófok. The property boasts views of the garden and is 1.6 km from Galerius Wellness Bath.	Вилла с террасой Secret Home расположена в городе Шиофок, в 1,6 км от термальной купальни Галериус. Из окон открывается вид на сад.
An Italian breakfast of croissants and cappuccino is provided daily.	Ежедневно для гостей сервируют итальянский завтрак с круассанами и капучино.
Budapest Liszt Ferenc Airport is reachable within 20 km.	Расстояние до международного аэропорта Будапешта имени Ференца Листа составляет 20 км.
Guests can enjoy the property’s garden, located on site.	Гости могут погулять в саду.
Situated in Ahangama, Villa Flo offers a garden and terrace. Koggala Airport is 1.6 km from the property.	Вилла Flo с садом и террасой находится на курорте Ахангама, в 1,6 км от аэропорта Коггала.
Guests may cook their own meals in the kitchen at their disposal.	Гости могут самостоятельно готовить еду на кухне.
Salerno Train Station is 5 minutes' walk away.	Прогулка до городского железнодорожного вокзала займет 5 минут.
Facing Lamerica shopping centre, this 4-star hotel is a 15-minute walk to Imigrante Museum.	Этот 4-звездочный отель расположен напротив торгового центра Lamerica и в 15 минутах ходьбы от Музея иммиграции.
Each room here will provide you with a TV with satellite channels and pay-per-view channels, air conditioning and a minibar. There is also an electric kettle.	В каждом номере к услугам гостей кондиционер, телевизор со спутниковыми каналами и каналами с разовой платой за просмотр, мини-бар и электрический чайник.
Hotel Playas de Torrevieja provides a varied entertainment programme for adults and children, and there is a children’s play area which is open in summer.	Для взрослых и маленьких гостей отеля Playas de Torrevieja организуют разнообразные развлекательные мероприятия. В летнее время дети смогут весело провести время на детской игровой площадке.
Free luggage storage is available.	К услугам гостей бесплатная камера хранения багажа.
I Granani restaurant serves revisited recipes of Puglia.	К услугам гостей ресторан I Granani, где подаются блюда апулийской кухни, приготовленные на современный лад.
Facilities include satellite TV, a microwave and a coffee machine.	Они оснащены телевизором со спутниковыми каналами, микроволновой печью и кофемашиной.
Every apartment has free internet access and a well equipped kitchen, with microwave, refrigerator and cooking utensils.	Во всех апартаментах имеется бесплатный доступ в Интернет и прекрасно оборудованная кухня с микроволновой печью, холодильником и кухонными принадлежностями.
The town of Nymburk is within 10 km.	До города Нимбурк — 10 км.
Located just 400 metres from the popular Bačvice Beach and 700 metres from the centre of Split and its UNESCO-protected Diocletian's Palace, Apartment Aurelia is air-conditioned and offers a furnished balcony.	Апартаменты Aurelia с кондиционером и меблированным балконом находятся всего в 400 метрах от популярного пляжа Бачвице и в 700 метрах от центра города Сплит и дворца Диоклетиана, находящегося под защитой ЮНЕСКО.
Fresh bread rolls can be delivered to you apartment every morning.	Каждое утро вы можете заказать в свои апартаменты свежие булочки.
The Hampshire Hotel Noordwijk Hof van Holland is situated in the quiet historical centre of Noordwijk-Binnen.	Отель Hampshire Noordwijk Hof van Holland расположен в тихом историческом центре города Нордвик-Биннен.
Housed in a 19th-century building, it offers free WiFi and discounted rates at a partner spa centre.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi. Гостям предоставляются скидки в партнерском спа-центре.
There is a bowling alley offered.	Работает боулинг.
At Pousada Marraial you will find a bar and a shared kitchen. Other facilities offered include grocery deliveries and a shared lounge with TV..	В гостевом доме Pousada Marraial к вашим услугам бар, общая кухня и общий лаундж. Организуется доставка продуктов.
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 17 km from Incity.	Расстояние от комплекса Incity до Будапештского международного аэропорта им. Ференца Листа составляет 17 км.
Free WiFi is also available in the rooms.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
A bus, with direct connections to the seaside, stops 300 metres from the Della Pace.	В 300 метрах от апартаментов останавливается автобус, на котором можно напрямую добраться до моря.
Each has a private balcony or terrace and some have a private entrance.	Во всех люксах и виллах есть собственный балкон или терраса, а в некоторых —также отдельный вход.
The Skuba Grill offers its renowned menu in the bar throughout the day and in the restaurant during the evenings.	Гриль-бар и ресторан Skuba предлагает гостям свое известное меню в баре в течение дня и в ресторане вечером.
The guest house is 2.2 km from Amsterdam Central Station and 1.3 km from Dam Square.	Гостевой дом находится в 2,2 км от центрального железнодорожного вокзала Амстердама и в 1,3 км от площади Дам.
The property is 32 km from Murcia and 120 km from Alicante Airport.	Комплекс находится в 32 км от Мурсии и в 120 км от аэропорта Аликанте.
They feature free Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The closest restaurant is only 200 metres from the property and a grocery shop can be found 4 km away.	Всего в 200 метрах работает ближайший ресторан, а в 4 км — продуктовый магазин.
Tuvesvik is 95 km from the city of Gothenburg.	Расстояние от Тувесвика до города Гетеборг составляет 95 км.
Situated 1.3 km from Rivyera Park in Sochi, this apartment features free WiFi. Sochi Panorama boasts views of the sea and is 1.5 km from Green Theatre.	Апартаменты Sochi Panorama расположены в Сочи, в 1,3 км от парка развлечений «Ривьера» и в 1,5 км от Зеленого театра. Гостям предлагается проживание в апартаментах с видом на море и бесплатным Wi-Fi.
Apartment Saburova 17 is set in Izhevsk, 18 km from SK Chekeril.	Апартаменты «Сабурова 17» расположены в Ижевске, в 18 км от спортивного курорта Чекерил.
Each room in Shumeijia Inn is fitted with a TV and an electric kettle.	Все номера мини-гостиницы Shumeijia оснащены телевизором и электрическим чайником.
Palma de Mallorca Airport is 43 km away.	Расстояние до аэропорта Пальма-де-Мальорка составляет 43 км.
As of summer 2013, the Silvretta All Inclusive Card will be included in all rates during summer season.	С лета 2013 года в стоимость проживания во всех апартаментах в летний сезон будет входить карта Silvretta All Inclusive.
Balconies which overlook the calm surroundings, cable flat-screen TVs, a minibar and a safe can be found in each room.	В каждом номере имеются телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, мини-бар, сейф, а также балкон с видом на умиротворяющие пейзажи.
You can enjoy a city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
There is free on-site parking at the property.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Centrally situated in the main business and shopping district of Karol Bagh, this budget hotel offers value accommodation and varied facilities, just a 10-minute ride from New Delhi railway station.	Отель расположен в главном деловом и торговом районе Karol Bagh. Он предлагает размещение по выгодным ценам и всего в 10 минутах езды от железнодорожной станции Нью-Дели.
Strand Beach is 10 km from the apartments and Cape Town International Airport is 30 km away.	Расстояние от апартаментов до пляжа города Странд составляет 10 км, а до международного аэропорта Кейптауна — 30 км.
The outdoor seasonal swimming pool is open during the summer months.	Летом работает сезонный открытый бассейн.
Extras include an en suite bathroom with towels, linen, and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована полотенцаами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. Предоставляется постельное белье.
Staff at the front desk are available 24 hours daily to attend to guests' requests. They can assist with car rental arrangements, laundry and babysitting services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут взять напрокат автомобиль, воспользоваться услугами прачечной и няни.
Hévíz Bus Station is 1.2 km away, the Lake Balaton can be reached in a 10-minute drive.	Расстояние до автовокзала Хевиза составляет 1,2 км, а поездка до озера Балатон займет всего 10 минут.
It features a daily breakfast and free WiFi.	К услугам гостей ежедневный завтрак и бесплатный Wi-Fi.
The Rycerski features rooms and apartments with unique historic interiors and free Wi-Fi.	В номерах и апартаментах отеля Rycerski с уникальными историческими интерьерами предоставляется бесплатный Wi-Fi.
You can enjoy a cup of tea or coffee on your private terrace.	Вы сможете выпить чашечку чая или кофе на собственной террасе.
Some include a seating area and bathrobes.	В некоторых номерах к вашим услугам гостиный уголок, предоставляются халаты.
Bolzano is a 45-minute drive away.	Поездка от отеля до Больцано займет 45 минут.
A hairdryer, slippers and shower facilities are provided in the en suite bathrooms.	В ванных комнатах в номерах, укомплектованных феном и тапочками, установлен душ.
There is a seating area with flat-screen TV, an open-plan kitchen with hob, microwave and fridge, and a bathroom with hairdryer.	В гостиной зоне можно посмотреть телевизор с плоским экраном. В числе удобств кухни с открытой планировкой плита, микроволновая печь и холодильник. В ванной комнате есть фен.
Taksim Metro Station is only a 10-minute walk from the property.	Прогулка до станции метро Taksim занимает всего 10 минут.
San Giovanni Metro is 350 metres from the property. The San Giovanni in Laterano Basilica is a 6-minute walk away.	Расстояние до станции метро San Giovanni составляет 350 метров, а прогулка до базилики Сан-Джованни-ин-Латерано займет 6 минут.
All rooms include a shared bathroom.	Ванная комната — общая.
Other facilities offered include a shared lounge.	Желающие могут приятно провести время в общем лаундже.
The rooms in Hostal Colonial feature minibars and cable TV.	В числе удобств номеров гостевого дома Colonial мини-бар и кабельное телевидение.
A breakfast is served each morning in the breakfast room. It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	Для гостей каждое утро в зале для завтраков сервируют завтрак с разнообразными свежими фруктами, хлебом, мясным ассорти, а также различными горячими и холодными напитками.
Towels and bed linen are offered in this self-catering accommodation.	На вилле с собственной кухней предоставляются полотенца и постельное белье.
Famous guests at Haus Koller have included the actress Romy Schneider.	В гостевом доме Haus Koller останавливались знаменитые гости, среди них - актриса Роми Шнайдер.
Guests are welcome to use the shared kitchen facilities or use the barbecue facilities for an extra fee.	Гости могут пользоваться общей кухней или принадлежностями для барбекю за дополнительную плату.
The Danube River is located 1.4 km from the property.	Река Дунай протекает в 1,4 км от гостевого дома.
Manfredonia Beaches can be reached by car in about 25 minutes.	Поездка на автомобиле до пляжей города Манфредония занимает 25 минут.
The hotel offers a public bath, a restaurant and free Wi-Fi access.	К услугам гостей общественная купальня, ресторан и бесплатный WiFi.
Located in Messina’s historic centre, Grand Hotel Commercio is set in an early 19th-century building, 500 metres from Messina Station.	Гранд-отель Commercio расположен в историческом центре города Мессины в здании постройки начала 19 века в 500 метрах от железнодорожного вокзала Мессины.
Rooms are comfortable and equipped with TV, telephone and private bathroom.	В каждом из комфортабельных номеров имеется телевизор, телефон и собственная ванная комната.
Bicycle rental is available for free.	Гости могут бесплатно арендовать велосипеды.
A TV with satellite channels also features in the rooms.	Также к вашим услугам телевизор со спутниковыми каналами.
Bathrooms include a bath or shower and a hairdryer.	В ванной комнате с ванной или душем имеется фен.
The kitchenette comes with a dishwasher and an oven.	Мини-кухня оборудована посудомоечной машиной и духовкой.
An oven and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom. A flat-screen TV is provided.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, собственная ванная комната и кухня с духовкой и микроволновой печью.
Each room is fitted with a flat-screen satellite TV, safety deposit box and telephone. A minibar and tea/coffee making facilities are included.	Каждый из них оснащен телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также сейфом, телефоном, мини-баром и принадлежностями для чая/кофе.
Certain rooms include a seating area where you can relax.	В некоторых из них обустроен гостиный уголок для отдыха.
The hotel also serves as an ideal base for exploring the stone-built villages of Mani.	Также отель отлично подойдет для желающих изучить построенные из камня деревни в регионе Мани.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Rhodes International Airport is located 23 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Родоса составляет 23 км.
The restaurant serves international meals and local specialties.	В ресторане комплекса подают блюда интернациональной кухни и местные деликатесы.
It offers tennis and squash courts and a luxury spa with sauna and hammam.	В курортном отеле есть корты для игры в теннис и сквош, а также роскошный спа-салон с сауной и хаммамом.
Every room at this hotel is air conditioned and has a flat-screen TV. The rooms are fitted with a private bathroom. Extras include bath robes, slippers and free toiletries.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с банными халатами, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Some units have a dining area and/or balcony.	В некоторых апартаментах есть обеденная зона и/или балкон.
Some also feature a balcony.	В некоторых номерах имеется балкон.
An all-you-can-eat buffet breakfast is available each morning and includes scrambled, fried, poached or boiled eggs, and pork or vegetarian sausages. There is also a wide continental selection.	По утрам в отеле сервируют завтрак «шведский стол» с омлетом, яичницей, яйцами-пашот, вареными яйцами, свининой или вегетарианскими сосисками, а также большим выбором континентальных блюд.
It has a lagoon pool and offers air-conditioned guestrooms.	В отеле имеется бассейн в виде лагуны и номера с кондиционером.
Offering private beach access, barbecue facilities are available on-site.	На территории отеля гостям предоставляются принадлежности для барбекю.
Famous surf spots such as Canggu, Batu Bolong and Echo Beach are all within a 15-minute drive away.	Такие известные места для серфинга, как Канггу, Бату-Болонг и пляж Эхо, находятся в 15 минутах езды.
Each unit at Soppong River Inn is equipped with a private bathroom with shower facilities.	Все номера курортного отеля Soppong River Inn оформлены в традиционном стиле с использованием природных материалов и располагают собственной ванной комнатой с душем.
Breakfast is available, where guests can choose one plate from an egg plate, Croque Madame or duck hot dog, while bread, butter, jam, a glass of orange juice, a hot drink and a bottle of clean water are also provided.	По утрам в отеле сервируется завтрак с хлебом, маслом, джемом, стаканом апельсинового сока, горячим напитком и бутылкой питьевой воды. Кроме того гостям предлагают на выбор блюдо из яиц, французский сэндвич Croque-Monsieur или хот-дог с сосиской из утиного мяса.
The bathrooms provide a hairdryer.	В распоряжении гостей балкон и ванная комната с феном.
The rooms at Erofili Beach are tastefully decorated and well-appointed for your comfort.	Изысканно оформленные номера отеля Erofili Beach отлично оборудованы для комфорта гостей.
The hotel also provides car rentals, laundry and dry cleaning services.	Кроме того, к вашим услугам пункт проката автомобилей, прачечная и химчистка.
The on-site restaurant specialises in local cuisine and international specialities, with organic food and special diet menus also available.	Ресторан отеля специализируется на местной и интернациональной кухни с использованием органических продуктов. В нем гостям также предложат специальные диетические меню.
An en suite bathroom is featured in each room. Select rooms include a private terrace.	Все номера располагают собственной ванной комнатой, а в некоторых из них также имеется терраса.
Guests can enjoy hearty, full Irish breakfasts.	Для гостей сервируется сытный полный ирландский завтрак.
The centre of Mestre is a 10-minute walk away from Hotel Giovannina.	До центра Местре можно дойти от отеля Giovannina за 10 минут.
Free Wi-Fi access is available in public areas of this lodge.	В зонах общественного пользования лоджа предоставляется бесплатный WiFi.
This hotel has a ski school, a ski pass sales point and ski storage space and ski equipment hire is available.	При отеле открыта лыжная школа. В отеле можно приобрести ски-пассы, воспользоваться помещением для хранения лыж и взять напрокат лыжное снаряжение.
The stone-built Romantica Apartments lies within 500 metres from the long, sandy beach of Falassarna in Chania.	Апартаменты Romantica занимают каменное здание, расположенное в 500 метрах от длинного песчаного пляжа Фаласарна в Ханье.
Prima Porta Train Station, with links to Flaminio metro and train station, is 2 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Прима-Порта, откуда можно добраться до станции метро и железнодорожного вокзала Фламинио, составляет 2 км.
During mild weather, lunch is served in a wide veranda that opens onto the pine wood.	В теплую погоду обед сервируется на большой верандой, которая выходит на сосновый лес.
The private bathroom includes a shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A gym, free Wi-Fi and free continental breakfast are included.	К вашим услугам тренажерный зал, бесплатный Wi-Fi и бесплатный континентальный завтрак.
Located in Brest, this apartment features free WiFi. Brest centr Puschkinskaja boasts views of the city and is 2.2 km from Brest Fortress.	Апартаменты «Брест центр, Пушкинская» находятся в Бресте, в 2,2 км от Брестской крепости. Из окон открывается вид на город. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Ideally located between the vibrant centre and the exclusive northern suburbs of Athens, Loft in Athens with Panoramic View offers magnificent views of Athens and the surrounding mountains.	Апартаменты Loft in Athens with Panoramic View идеально расположены между оживленным центром и уникальными северными окраинами Афин. Из их окон открывается великолепный вид на Афины и окружающие горы.
Rooms at the Hotel du Lac are elegantly designed with contemporary furnishings. Rooms include cable TV, a microwave and air conditioning.	Элегантно оформленные номера отеля Hotel du Lac обставлены современной мебелью и оборудованы телевизором с кабельными каналами, микроволновой печью и кондиционером.
Seville’s SE30 Ring Road is easily accessible and the airport is a 10-minute drive away.	От пансиона легко добраться до севильской кольцевой дороги SE30, а аэропорт находится в 10 минутах езды от отеля.
Fitted with windows and tiled flooring, rooms are simply equipped with air conditioning and a TV. Each room comes with a private bathroom that includes hot shower facility available throughout the day.	В лаконично оформленных номерах имеются окна, пол выложен кафельной плиткой. В числе удобств — кондиционер, телевизор, а также собственная ванная комната с душем и горячим водоснабжением, работающим в течение всего дня.
Pizza-lovers will be in paradise – La Lanterna offers more than 30 different types.	Это настоящий рай для любителей пиццы - La Lanterna предлагает своим гостям более 30 различных ее сортов.
The town centre is just 100 metres away and the bus station is 500 metres from Apartment Pusynas.	Центр города находится в 100 м от апартаментов Pusynas, а автобусный вокзал — в 500 м от них.
Holiday home Bork Hytteby IX is located in Falen and can accommodate up to four persons.	Дом для отпуска Bork Hytteby IX расположен в деревне Фален и рассчитан на размещение до четырех человек.
Set 2 km from the centre of Porto Cesareo, hotel Tabù offers free WiFi and Mediterranean-style rooms with air conditioning.	Отель Tabù находится в 2 км от центра Порто-Чезарео. Номера оформлены в средиземноморском стиле и оснащены кондиционерами.
Werdenfelser Spa Baths and 2 golf courses are located within 15 minutes' drive.	В 15 минутах езды от отеля желающие смогут посетить термальные купальни Werdenfelser и 2 поля для гольфа.
You can enjoy a garden view from the room other facilities offered at the property.	Из окон открывается вид на сад.
There is a hairdresser's at the property.	К услугам гостей парикмахерская.
The beach is just 4 Metro stops away.	Пляж находиться в 4 остановках метро.
Suites La Residence is 1.5 km from the Corniche seafront promenade.	Отель Suites La Residence находится в 1,5 км от морской набережной Корниш.
The apartments are located in three neighbouring buildings.	Апартаменты находятся в 3 соседних зданиях.
Sheremetyevo International Airport is 22 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Шереметьево составляет 22 км.
Norderney Ferry Harbour is 2.5 km from the accommodation.	Расстояние до гавани и паромного терминала Нордерная составляет 2,5 км.
Karersee is 15 minutes' drive away.	Поездка до озера Карерзе займет 15 минут.
You will find luggage storage space at the property.	Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа.
The A22 motorway is nearby.	Автострада A22 находится неподалеку.
Staff can offer information on diving, hiking and rock climbing activities.	Персонал комплекса готов предоставить информацию о дайвинге, пешем туризме и скалолазании.
Certain units feature views of the garden or city.	Из некоторых номеров открывается вид на сад или город.
The marble bathroom is private.	Собственная ванная комната отделана мрамором.
The garden is fitted with tables and chairs.	В саду есть столы и стулья.
The Boutique Hotel Spedition is located in a historically protected building in Thun, 30 km from Interlaken and 60 km from Gstaad and offers free WiFi.	Бутик-отель Spedition расположен в здании, которое является объектом исторического наследия, в городе Тун, в 30 км от коммуны Интерлакен и в 60 км от деревни Гштад. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Every morning guests can enjoy a sweet breakfast.	По утрам для гостей сервируется сладкий завтрак.
Situated just 2 minutes’ walk from Lincolnshire beach, The Grange & Links Hotel stands in 4 acres of private grounds and features a gym, tennis courts and an 18-hole links golf course.	Отель The Grange & Links расположен всего в 2 минутах ходьбы от пляжа Линкольншир, на частной территории площадью в 1,6 гектаров с тренажерным залом, теннисными кортами и 18-луночным полем для гольфа.
Situated on the famous Ramblas, Hotel Serhs Rivoli Rambla has a beautiful interior courtyard and a terrace from where you can enjoy views over the Gothic Quarter while you sip an espresso.	Отель Serhs Rivoli Rambla расположен на знаменитой улице Рамбла. В распоряжении гостей красивый внутренний дворик. На террасе отеля можно пить кофе-эспрессо и любоваться видом Готического квартала.
Each of the en-suite rooms has a private bathroom with a shower as well as satellite TV.	Во всех номерах отеля есть собственная ванная комната с душем и спутниковое телевидение.
East Midlands Airport is 38 km from the property.	Расстояние до аэропорта Восточный Мидлэндс составляет 38 км.
A hairdryer is provided in each of the private bathrooms.	Собственные ванные комнаты оснащены феном.
The nearest airport is Sofia Airport, 50 km from Ski-in Ski-out Borovets.	Расстояние от апартаментов Ski-in Ski-out Borovets до аэропорта Софии составляет 50 км.
Drinks and snacks are served by the pool.	У бассейна подаются напитки и закуски.
Les Chalets d'Adelphine II are decorated in a contemporary style.	Шале комплекса Les Chalets d'Adelphine II оформлены в современном стиле.
The bathroom and toilets are shared.	Ванная комната и туалет — общие.
Gare de Paris-Saint-Lazare is 1.4 km away and Gare du Nord is 1.7 km away.	Вокзал Сен-Лазар расположен в 1,4 км, а Северный вокзал — в 1,7 км.
Built according to the traditional local architecture, Filios Xenonas Alexandros is located in Anilio Village of Pelion Mountain.	Построенный в традициях местной архитектуры отель Filios Xenonas Alexandros находится в поселке Anilio близ горы Пелион.
Thessaloniki Airport is 65 km away.	Расстояние до аэропорта города Салоники составляет 65 км.
The iconic Capitol Records Building is 1.0 km away from Hollywood Downtown Apartment. Los Angeles International Airport is located 19 km away.	Расстояние от апартаментов Hollywood Downtown до знакового здания компании Capitol Records составляет 1 км, а до Международного аэропорта Лос-Анджелеса ‒ 19 км.
Some bathrooms feature a transparent glass wall that can be switched on and off.	В некоторых ванных комнатах установлена прозрачная стеклянная стена, которая может закрываться.
Linens are offered.	Постельное белье предоставляется.
The modern and elegant rooms come with a balcony and a private bathroom with a shower.	Современные и элегантные номера располагают балконом и собственной ванной комнатой с душем.
Bogmalo Beach Guest House offers simple accommodation with free Wi-Fi in Vāsco Da Gāma, about 1 km from Bagmallo Beach and Bat Island.	Гостевой дом Bogmalo Beach находится в городе Васко-да-Гама, примерно в 1 км от пляжа Богмало и острова Бат. К вашим услугам номера в строгом стиле с бесплатным Wi-Fi.
Kinder & Babyurlaub- Haus Bergahorn offers accommodation in Bolsterlang. Hörnerbahn I is 700 metres from the property.	Комплекс апартаментов Kinder & Babyurlaub- Haus Bergahorn расположен в коммуне Больстерланг, в 700 метрах от канатной дороги Хёрнербан I.
The apartment is 3.7 km from Spaladium Arena.	Расстояние до стадиона «Спаладиум Арена» составляет 3,7 км.
You can play tennis at the property, and the area is popular for fishing.	На территории можно поиграть в теннис, а окрестности отлично подходят для рыбной ловли.
The guest house is 1.4 km from the lively area of Trastevere and 1.5 km from the Colosseum.	Гостевой дом находится в 1,4 км от оживленного района Трастевере и в 1,5 км от Колизея.
Guests can cook in the kitchen with a stove, microwave and an oven.	Кухня оборудована плитой, микроволновой печью и духовкой.
All rooms are spacious and comfortable. They are equipped with a TV, kettle and minibar. Each one has a private bathroom with a hairdryer and toiletries.	Во всех просторных и комфортабельных номерах есть телевизор, чайник, мини-бар и собственная ванная комната с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Falcon Hotel is a 20-minute drive from the edge of the beautiful Brecon Beacons.	Отель Falcon расположен в 20 минутах езды от красот национального парка Брекон-Беконс.
You are ideally located to spend the day at the nearby aquapark or for racing your friends at the Go-Karting track.	Удобное месторасположение отеля позволит вам провести весь день в близлежащем аквапарке или посостязаться с друзьями на карт-треке.
These modern apartments are located near the centre of St. Petersburg, within a 10-minute drive of the Nevskiy Prospekt.	Эти современные апартаменты расположены недалеко от центра Санкт-Петербурга, менее чем в 10 минутах езды от Невского проспекта.
Set in Olginka, 48 km from Lazarevskoye, Guest House Barabulka features air-conditioned rooms with free WiFi throughout the property.	Гостевой дом «Барабулька» с бесплатным Wi-Fi расположен в селе Ольгинка, в 48 км от микрорайона Лазаревское. К услугам гостей номера с кондиционером.
The rooms in Hosteria Elken feature private bathrooms and flat-screen satellite TVs.	В номерах мини-гостиницы имеются собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Situated in the foothills of the Santa Catalina Mountains, this all-suite hotel overlooks the Tucson, Arizona skyline, and features spacious 2-room suites filled with a variety of amenities.	Отель класса люкс Embassy Suites Tucson - Paloma Village с видом на пейзаж города Тусона штата Аризоны находится у подножья гор Санта-Каталина и располагает просторными 2-комнатными люксами с различными удобствами.
At Beryozka Guest House you will find a 24-hour front desk and a bar. Other facilities offered at the property include ski storage and laundry facilities.	В гостевом доме «Березка» к услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, бар, помещение для хранения лыж и прачечная.
Just 150 metres away from Praia de Casa Caiada Beach, Hotel Pousada Rio Doce offers free Wi-Fi, a restaurant and 24-hour front desk service.	В отеле Pousada Rio Doce, расположенном всего в 150 метрах от пляжа Прайя-де-Каса-Кайяда, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан и круглосуточная стойка регистрации.
Rooms have a classic design with wood furniture and tiled floors.	Номера оформлены в классическом стиле и обставлены деревянной мебелью. Их полы покрыты плиткой.
Homemade olive oil, wax and paper objects can be bought on site.	В фермерском доме можно купить домашнее оливковое масло, воск и товары из бумаги.
Set less than a 5-minute walk from the beach, T Hotel is offers accommodation in Rimini,	Отель T расположен в городе Римини, менее чем в 5 минутах ходьбы от пляжа.
Basel is a 45-minute drive from Hotel Restaurant Bahnhof Felsenau and free private parking is available on site.	При отеле-ресторане Bahnhof Felsenau обустроена бесплатная частная парковка.
The kitchen has a microwave and a fridge. A flat-screen TV is offered.	В числе удобств кухня с микроволновой печью и холодильником и телевизор с плоским экраном.
A wake up service is offered.	Гостям предоставляется услуга «звонок-будильник».
The Lurisia thermal baths can be reached in 30 minutes by car.	До термальных ванн в городе Луризия можно доехать на автомобиле за 30 минут.
Alternatively, guests can enjoy basketball, beach volleyball and karaoke.	Кроме того, в отеле можно поиграть в баскетбол и пляжный волейбол или посетить караоке.
An á la carte restaurant is in the neighbouring property.	В соседнем отеле находится ресторан.
Supermarkets and shops can be found a 5-minute drive away.	Кроме того, в 5 минутах езды работают супермаркеты и магазины.
All bar proceeds go towards Alzheimers Research UK.	Все доходы от бара идут в исследовательский центр Альцгеймера.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
A toaster and refrigerator are also provided, as well as a kettle.	В числе удобств тостер, холодильник и чайник.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Some rooms have a seating area for your convenience, and have access to the shared kitchenette with microwave.	В некоторых номерах выделена гостиная зона. Гости могут пользоваться общей мини-кухней с микроволновой печью.
The Valier Restaurant offers genuine regional dishes.	В ресторане Valier подают оригинальные блюда региональной кухни.
With free WiFi, Casina Di Cecco E Della Giulia is located in Montecatini Terme in the Tuscany Region, and 100 metres from Terme Excelsior.	Дом для отпуска Casina Di Cecco E Della Giulia расположен на спа-курорте Монтекатини-Терме региона Тоскана, в 100 метрах от термального источника Эксельсьор. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Certain units include a seating area where you can relax.	В некоторых из них есть гостиная зона.
For your comfort, you will find bathrobes, slippers and a hairdryer.	Предоставляются халаты, тапочки и фен.
Staybridge Suites Lafayette-Airport offers self-catering suites with free Wi-Fi and a flat-screen TV, just 2.2 miles from Lafayette Regional Airport.	Отель Staybridge Suites Lafayette-Airport расположен в 3,5 км от регионального аэропорта города Лафайетт. К услугам гостей люксы с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
Apartment Klea also includes a fitness centre and outdoor pool.	Гости комплекса апартаментов Klea могут посещать фитнес-центр и открытый бассейн.
In addition there is soon to be a spa area with sauna and jacuzzi.	Кроме того, в скором времени появится спа-зона с сауной и джакузи.
Some rooms have a spacious seating area and a work desk.	В некоторых номерах имеется просторная зона отдыха и письменный стол.
All units include a flat-screen TV.	Все апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном.
It offers free Wi-Fi in the entire hotel and has a 24-hour front desk.	К услугам гостей индивидуально оформленные апартаменты, бесплатный WiFi на всей территории отеля и круглосуточная стойка регистрации.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	На территории и в окрестностях гости могут заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом и пешим туризмом.
The nearest airport is Thiruvananthapuram International Airport, 37 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Тривандрум составляет 37 км.
Rooms have mountain views and free WiFi.	К услугам гостей номера с видом на горы и бесплатным Wi-Fi.
Public parking is free on site.	На территории гостевого дома можно воспользоваться бесплатной общественной парковкой.
Las Ondas is 5 km from Garopaba’s Bus Station and 70 km from Florianópolis.	Отель Las Ondas находится в 5 км от автобусного вокзала Гаропабы и в 70 км от города Флорианополис.
In the heart of Istanbul, with breathtaking views of the Hagia Sophia from its rooftop terrace, Hotel Nomade provides contemporary accommodation with free wireless internet and buffet breakfast included.	В отеле Nomade, разместившемся в центре Стамбула, к услугам гостей терраса на крыше с потрясающим видом на собор Святой Софии, современные номера, бесплатный Wi-Fi и завтрак «шведский стол».
Conveniently located a 5-minute walk from Harbour Bay Ferry Terminal, Zest Hotel Harbour Bay Batam offers a 24-front desk and free WiFi access throughout.	Отель Zest Harbour Bay Batam удобно расположен всего в 5 минутах ходьбы от паромного терминала Харбор-Бэй. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и бесплатный Wi-Fi во всем здании.
Located right on the sandy beach of Ierapetra, Katerina Studios & Apartments features self-catered accommodation with free Wi-Fi and balcony overlooking the Libyan Sea or the town.	В комплексе апартаментов Katerina Studios, расположенном на песчаном пляже в Иерапетре, гостям предоставляются апартаменты и номера-студио с бесплатным Wi-Fi и балконом, откуда открывается вид на город и Ливийское море.
Hang Nadim Airport is a 30-minute drive from the hotel.	Аэропорт Ханг Надим находится в 30 минутах езды от отеля.
Holiday home J.F. Nørbæksvej Ebeltoft II is located in Ebeltoft.	Дом для отпуска J.F. Nørbæksvej Ebeltoft II находится в Эбельтофте.
Private bathroom also comes with a shower.	К услугам гостей собственная ванная комната с душем.
You can play tennis and table tennis at this hotel, and the area is popular for snorkelling.	На территории можно поиграть в большой или настольный теннис, а окрестности отлично подходят для сноркелинга.
Placed only a short distance from area attractions and offering easy access to Interstate 17, this hotel features spacious suites, complete with full kitchens, as well as many exceptional amenities.	Этот отель расположен недалеко от местных достопримечательностей и федеральной автострады No17. К вашим услугам просторные люксы с полностью укомплектованной кухней и прочие превосходные удобства.
The spacious guest rooms are bright and feature elegant pictures on the walls.	Просторные светлые номера украшены элегантными картинами.
During the summer months guests can relax in the sheltered garden, enjoying a wide selection of snacks and drinks.	В летние месяцы гости могут посидеть в тенистом саду, где им предложат широкий выбор закусок и напитков.
The light-flooded apartment comes with wooden floors and dark stone tiles.	Апартаменты залиты естественным светом и обставлены всей необходимой мебелью; пол отделан деревом и плиткой из темного камня.
Featuring a rooftop swimming pool, Best Western Hotel Harbour View also provides free Wi-Fi in all areas.	К услугам гостей отеля Best Western Harbour View плавательный бассейн на крыше и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Sea View Resort is located about 100 metres from Patnem Beach in the south of Goa.	Курортный отель Sea View находится в окружении тропического сада, в 100 метрах от пляжа Патнем на юге Гоа.
Staff at reception can provide information and recommendations.	Сотрудники стойки регистрации предоставят гостям туристическую информацию и рекомендации.
This property features a restaurant, free Wi-Fi and free parking, as well as free scheduled airport shuttle service to Soekarno-Hatta International Airport.	К услугам гостей ресторан, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка. Гостям предоставляется регулярный бесплатный трансфер до международного аэропорта Сукарно-Хатта.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Posada Manuel de Lobo has air-conditioned rooms with cable TV and private bathrooms.	К услугам гостей Posada Manuel de Lobo номера с кондиционером, кабельным телевидением и собственной ванной комнатой.
Surrounded by rice fields, Abian Ayu Villa offers a tranquil getaway with stunning views of Mount Agung.	На вилле Abian Ayu, расположенной в окружении рисовых полей, можно отдохнуть в спокойной обстановке и полюбоваться прекрасным видом на гору Агунг.
The nearest airport is Barcelona El Prat Airport, 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Барселона – Эль-Прат составляет 11 км.
This hostel is located in the centre of Kazan, a 15-minute walk from the Qol Sharif Mosque.	Этот хостел находится в центре Казани, в 15 минутах ходьбы от мечети Кул-Шариф.
All air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with cable channels, a balcony and a refrigerator.	Все номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, балконом и холодильником.
Free WiFi access and parking are available.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и парковка.
It features a rooftop terrace with BBQ facilities, and views of the Grand Harbour.	К услугам гостей номера с кондиционером, а также терраса на крыше с принадлежностями для барбекю и видом на Великую гавань.
One of the bedrooms boasts a fireplace and another has a spa bath and a private balcony.	Одна из спален оснащена камином, а в другой имеется спа-ванна и частный балкон.
Featuring free WiFi throughout the property, B&B La Villetta offers pet-friendly accommodation in Dolceacqua, 33 km from Nice.	Отель типа «постель и завтрак» La Villetta находится в Дольчеакве, 33 км от Ниццы. В отеле возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
It is possible to arrange pick-up from Les Sagnes Train Station on request.	По запросу организуется трансфер от железнодорожного вокзала Ле-Сань.
The guests can also visit the Curaçao Sea Aquarium just 300 metres away.	Морской аквариум Кюрасао расположен в 300 метрах.
A hairdryer and shower are found in the bathroom.	Ванная комната укомплектована душем и феном.
Offering an outdoor pool and a restaurant, La Vallée de Guéry is located in Anse-Bertrand, a 10-minute drive from the Caribbean Sea. Free WiFi access is available in this lodge.	Комплекс бунгало La Vallée de Guéry с открытым бассейном, рестораном и бесплатным Wi-Fi находится в городе Анс-Бертран, в 10 минутах езды от побережья Карибского моря.
Bali Denpasar International Airport is about 6 km away.	Расстояние до международного аэропорта Бали-Денпасар составляет примерно 6 км.
Additional features include free Wi-Fi access in the public areas and free private parking on site.	В зонах общественного пользования отеля работает бесплатный WiFi. Гостям, путешествующим на автомобиле, предоставляются места на бесплатной частной парковке на территории отеля.
With soundproofing, simply furnished rooms have parquet floors, an LCD TV and sofa.	Звукоизолированные номера оформлены в простом стиле и застелены паркетным полом. В них установлен ЖК-телевизор и диван.
The youngest can enjoy themselves at Bajlandia, a children’s recreation area, accessible free of charge.	Юные гости могут бесплатно посещать детскую зону отдыха Bajlandia.
Featuring a garden and free Wi-Fi access throughout, Agriturismo Lu Nodu offers rooms 15 km from Aglientu.	Агроусадьба Lu Nodu с садом и бесплатным WiFi на всей территории расположена в 15 км от Альенту.
Just 500 metres from Flamingo International Airport, You&Sea Bonaire Apartments is located in Kralendijk City.	Комплекс апартаментов You&Sea Bonaire расположен в городе Кралендейк, всего в 500 метрах от международного аэропорта Фламинго.
If you feel like visiting the surroundings, check out Palazzo Venezia, 1 km away.	Если вы хотите осмотреть окрестности, посетите Палаццо Венеция в 1 км от апартаментов.
The private bathroom has a shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате в распоряжении гостей душ и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each features an LCD TV and panoramic views of the mountains.	Все номера оснащены ЖК-телевизором, из всех открывается панорамный вид на горы.
Set 1.4 km from Olymp entertainment park in Gelendzhik, this apartment features free WiFi.	Апартаменты «На Горной, 15С» с бесплатным Wi-Fi расположены в Геленджике, в 1,4 км от парка развлечений «Олимп».
A flat-screen cable TV with a DVD player and a spa bath are featured in this Exquisite Retreat Villa.	В доме для отпуска Exquisite Retreat Villa установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, DVD-плеер, а также гидромассажная ванна.
The unit provides city, harbour and mountain views.	Из окон открывается вид на город, гавань и горы.
Free wireless internet access is available in this holiday home.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests at the Best Western Plus Strawberry Inn and Suites will have access to an indoor pool and hot tub.	В распоряжении гостей отеля Best Western Plus Strawberry Inn and Suites крытый бассейн и гидромассажная ванна.
Units at Apartments Amadeus are air conditioned and come with a balcony, a kitchenette and dining area.	Номера-студио комплекса Amadeus оснащены кондиционером, балконом, мини-кухней и обеденной зоной.
The suites are minimalist in style with wooden floors, light décor and free Wi-Fi.	Люксы в минималистском стиле с деревянными полами оформлены в светлых тонах и оснащены бесплатным Wi-Fi.
This apartment offers a balcony, washing machine, sofa, DVD player and flat-screen TV with cable channels.	В апартаментах с балконом и диваном установлены стиральная машина, DVD-плеер и телевизор с плоским экраном и каналами кабельного телевидения.
Guests may park their cars at the nearby municipal parking without any charge.	Гости могут оставить свои автомобили на близлежащей муниципальной парковке бесплатно.
Pierre have a TV, minibar and private bathroom.	Pierre оснащены телевизором, мини-баром и собственной ванной комнатой.
The contemporary studios and apartments all have views of the vineyards or the private gardens from the large bay windows.	Современные номера-студио и апартаменты с видом на виноградники или собственные сады располагают большими эркерами.
Built with solid pinewood, the main lodge is equipped with a stone fireplace and free Wi-Fi.	Здание главного лоджа построено из цельной древесины хвойных пород, в нем имеется камин и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Bathrobes are available at surcharge.	За дополнительную плату гостям предоставляются банные халаты.
Towels are featured.	Пользование полотенцами входит в стоимость проживания.
Free private parking is provided.	На территории обустроена собственная бесплатная парковка.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате имеется душ.
Cesenatico is 24 km away.	Расстояние до города Чезенатико составляет 24 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and bathrobes.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и халаты.
Today Scandic Swania’s rooms are decorated in a modern, Nordic style and some provide lovely canal views.	Номера отеля Scandic Swania оформлены в современном скандинавском стиле, из некоторых открывается замечательный вид на канал.
Hotel Esperanza is located in Mazatlán.	Отель Esperanza расположен в городе Масатлане.
Breakfast is served every morning in the small and elegant breakfast room.	Завтрак подают каждое утро в небольшом и элегантном зале для завтраков, а рядом со стойкой регистрации находится небольшой бар.
Free parking is offered.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The simply decorated rooms at Guesthouse Sunna feature either private or shared bathroom facilities.	Гостям гостевого дома Sunna предлагается размещение в номерах, оформленных в строгом стиле, с собственной или общей ванной комнатой.
Palau, with its ferry links to the Maddalena Archipelago, is a 10-minute drive from the property.	Поездка до коммуны Палау, откуда на пароме можно добраться до архипелага Ла-Маддалена, занимает 10 минут.
The sea town of Scalea is 15 km from Appartamento Vistamare. The A3 Motorway is 50 km away.	В 15 км от апартаментов Vistamare расположен приморский город Скалея, а автомагистраль A3 проходит в 50 км.
The staff can help recommend nearby walking paths.	Сотрудники гостевого дома с удовольствием порекомендуют вам ближайшие пешеходные тропы.
Phil Hardberge Park is within 4.7 km of the hotel.	Парк Фил-Хардбердж находится менее чем в 4,7 км от отеля.
City and garden views can be seen from the rooms which are air-conditioned and feature a flat-screen TV with satellite channels, and a DVD-player.	Номера выходят окнами на город и сад и оборудованы кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также DVD-плеером.
Discover a number of shopping centres and local restaurants, located within walking distance of the Plymouth Hilton Garden Inn.	В паре минут ходьбы от отеля Plymouth Hilton Garden Inn находится несколько торговых центров и местных ресторанов.
Offering a restaurant, Pousada dos Reis is located in Ipojuca, 500 metres from the clear and green waters of Praia de Maracaipe beach.	Гостевой дом Pousada dos Reis находится в поселке Ипожука, в 500 метрах от чистых зеленых вод пляжа Прайя-де-Маракайпе.
Naples is 26 km from B&B Maison de Charme Iommella, while Sorrento is 2.3 km from the property.	Неаполь находится в 26 км от отеля типа «постель и завтрак» Maison de Charme Iommella, а город Сорренто — в 2,3 км.
The nearest airport is Bratislava Airport, 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Братислава составляет 7 км.
Offering a patio overlooking the garden, Templeman Place also has access to BBQ facilities.	Гости апартаментов-студио Templeman Place могут пользоваться патио с видом на сад и принадлежностями для барбекю.
This house boasts beautiful tropical gardens.	Дом окружен красивым тропическим садом.
Set on each of the 2 floors, La Pineta’s rooms feature a fully equipped bathroom with bath or shower and are fitted with natural wood furniture and parquet floors.	Номера отеля La Pineta с балочными потолками расположены на 2 этажах. Они обставлены мебелью из натурального дерева. Полы выложены паркетом. В вашем распоряжении собственная ванная комната с ванной или душем, а также небольшой холодильник.
The Knysna Heads can be viewed within 9 km from Water's Edge.	Увидеть мысы Найсны, которые называются «Головы», гости смогут в 9 км от дома для отпуска Water's Edge.
Enjoy the staff’s personalised attention, and relax in the spacious summer garden or romantic inner courtyard.	Наслаждайтесь индивидуальным вниманием персонала, отдыхая в просторном летнем саду или романтическом внутреннем дворике.
Providing free private parking, iCheck inn Residences Patong offers a free daily maid service while an airport shuttle and laundry services can be arranged for an extra charge.	При необходимости гости могут воспользоваться бесплатной частной парковкой. Ежедневные услуги горничной предоставляются бесплатно. Кроме того, за дополнительную плату могут быть организованы услуги прачечной и трансфер от/до аэропорта.
Rooms are fully air conditioned and equipped with a flat-screen satellite TV, a work desk and a safety deposit box.	Номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, рабочим столом и сейфом.
The unit has a living area with sofas, free WiFi and a satellite TV. The private bathroom comes with a hairdryer and free toiletries.	Апартаменты располагают гостиной зоной с диванами, бесплатным Wi-Fi, спутниковым телевидением, а также собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The centre of Funchal has various local restaurants available, along with bars and cafés.	В центре Фуншала можно посетить многочисленные местные рестораны, бары и кафе.
Free parking is provided.	Предоставляется бесплатная парковка.
Taroko National Park is a 35-minute drive away.	До национального парка Тароко можно доехать за 35 минут.
Free use of bicycles and car hire are available at the property and the area is popular for cycling.	В апартаментах можно взять напрокат автомобиль и бесплатно арендовать велосипеды. В окрестностях популярны велосипедные прогулки.
It has its own garden.	К услугам гостей собственный сад.
Some come with a balcony and all have views of the shared garden.	Из номеров открывается вид на общий сад. Кроме того, в некоторых номерах есть балкон.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Each has a seating area with flat-screen TV.	Апартаменты также включают гостиный уголок с телевизором с плоским экраном.
Millennium Hotel Queenstown is located in central Queenstown. The hotel is a short walk to the local shopping and entertainment areas.	Отель Millennium Queenstown расположен в центре города Квинстаун, всего в нескольких минутах ходьбы от местного торгового и развлекательного района.
Complimentary two-way shuttle service is provided to and from Dumaguete Airport, which is within a 10-minute drive away.	Для гостей организуется бесплатный трансфер от/до аэропорта Думагете, расположенного в 10 минутах езды от отеля.
Nanaimo airport is 9 km away.	Расстояние до аэропорта Нанаймо составляет 9 км.
At Apartments Vukovic you will find a garden and barbecue facilities.	Среди прочих удобств апартаментов Vukovic – сад и принадлежности для барбекю.
The nearest airport is Palma de Mallorca Airport, 51 km from La Mitrana.	Расстояние от виллы La Mitrana до аэропорта Пальма-де-Мальорка составляет 51 км.
There are 2 bathrooms, fitted with a bathtub and a shower.	В доме — 2 ванные комнаты с ванной и душем.
Both Garden Night Market and An Ping Castle can be accessed by a 15-minute drive, while Tainan HSR Station is a 30-minute drive away.	Ночной садовый рынок и крепость Аньпин расположены в 15 минутах езды, а до вокзала Тайнань — 30 минут езды.
Each room is decorated in a traditional style and has a private terrace.	Все номера оформлены в традиционном стиле и оборудованы отдельной террасой.
Set amidst lush gardens, in Bochali area of Zakynthos, the family-run Lofos Strani features a swimming pool, a snack bar and a sun terrace with sun loungers. Facilities also include a children’s pool and a children’s playground.	Семейный комплекс Lofos Strani расположен посреди пышного сада, в районе Бохали города Закинтос. К услугам гостей плавательный бассейн, снэк-бар, терраса для загара с шезлонгами, детский бассейн и детская игровая площадка.
The property includes a table tennis and a patio with a hot tub and sauna.	Гости смогут поиграть в настольный теннис и отдохнуть во внутреннем дворе с гидромассажной ванной и сауной.
A daily breakfast is available in a common room.	В общем зале ежедневно сервируется завтрак.
Beyaz Kugu Evleri is located in Izmir and offers self-catering accommodation.	Апартаменты Beyaz Kugu Evleri находятся в городе Измир.
Free parking is available at the Lazy Hostel.	В хостеле Lazy обустроена бесплатная парковка.
Cross-country ski trails, an illuminated toboggan run and an ice skating rink are a 10-minute drive from the property.	В 10 минутах езды находится освещенная санная трасса, ледовый каток и трассы для катания на беговых лыжах.
Each room here will provide you with a flat-screen cable TV, air conditioning and a patio with chairs.	Все номера располагают внутренним двором со стульями и оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Set in a historical building in the centre of Vannes, Kyriad Vannes Centre offers soundproofed and air-conditioned rooms.	Отель Kyriad Vannes Centre размещается в старинном здании в центре города Ванн. Звукоизолированные номера оснащены кондиционером.
Banyan Tree Ringha is 1 km from Dabao Temple, 9km from Tiansheng Bridge Scenic Resort and 22 km from Pudacuo National Park.	Отель Banyan Tree Ringha расположен в 1 км от храма Дабао, в 9 км от живописного природного моста Тиянгшенг и в 22 км от национального парка Пудацо.
Historic Santa Fe Plaza is less than 1 mile away.	Расстояние до исторической площади Санта-Фе составляет менее 1,6 км.
Set in Bene Vagienna, 26 km from Alba, Casa Giovi boasts a seasonal outdoor pool and views of the garden.	Отель типа «постель и завтрак» Casa Giovi находится в коммуне Бене-Ваджиенна, в 26 км от города Альба. Из окон открывается вид на сад.
Traditional cuisine made with the farm’s products can be prepared for dinner.	На ужин могут быть приготовлены блюда традиционной кухни также с использованием продукции фермы.
The nearest airport is Anapa Airport, 55 km from the property.	Расстояние до аэропорта Анапы составляет 55 км.
Decorated in warm tones, this apartment is fitted with wooden furnishings.	Эти апартаменты оформлены в теплых тонах и обставлены деревянной мебелью.
There is tea-and-coffee making facilities, and fresh juices.	В распоряжении гостей принадлежности для чая и кофе, а также свежевыжатые соки.
The lifestyle hotel also features other in-house facilities such as an award winning spa known for its signature Turkish hammam treatment, outdoor Mediterranean cuisine with Asian fusion, outdoor pool and private beach as well as six upcoming famous dining venues that are to open soon.	При этом стильном отеле имеются превосходный спа-центр с турецким хаммамом с фирменными процедурами, открытый бассейн, частный пляж и 6 знаменитых ресторанов, которые вскоре откроются. Гостям предлагается попробовать средиземноморские блюда и блюда азиатской кухни фьюжн на открытом воздухе.
Wi-Fi is free at reception.	Бесплатным Wi-Fi можно воспользоваться на стойке регистрации.
There are two bathrooms each comes with a shower and a toilet. Other facilities include electric heating and underfloor heating in the bathrooms.	В каждой из 2 ванных комнат установлены душ и туалет. Дом для отпуска оснащен электрическим отоплением, а в ванных комнатах настелен пол с подогревом.
The en suite bathroom offers shower facilities.	В собственной ванной комнате имеется душ.
It has air-conditioned rooms with lift access, satellite TV and free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами и бесплатным Wi-Fi. В здании отеля работает лифт.
Chiflika Palace Resort & SPA, set right next to the Chiflika Hotel Zeus International, offers a restaurant with a welcoming atmosphere with a fireplace and an outdoor seating and dining area.	Рядом с отелем Chiflika Zeus International находится курортный спа-отель Chiflika Palace, где работает уютный ресторан с камином и столиками в помещении и на свежем воздухе.
Located in Sedona, Arizona, this bed and breakfast features an outdoor pool and hot tub as well as an on-site tennis court.	Этот отель типа «постель и завтрак» расположен в городе Седона, штат Аризона. К услугам гостей открытый бассейн, гидромассажная ванна и теннисный корт.
Gordes is 45 km from Bel Appartement Neuf En Provence, while Gréoux-les-Bains is 12 km from the property.	Коммуна Горд находится в 45 км от апартаментов Bel Neuf En Provence, а коммуна Греу-ле-Бен — в 12 км.
Free WiFi access is available.	К услугам их гостей бесплатный Wi-Fi.
Certain rooms feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
Burgas Airport is located 24.5 km away.	Аэропорт Бургас расположен в 24,5 км.
Located in Nassau Nature Park, this family-run guest house offers free Wi-Fi, a breakfast buffet and a garden terrace.	Этот семейный гостевой дом расположен на территории природного парка Нассау. К услугам его постояльцев бесплатный Wi-Fi, завтрак и терраса в саду.
This seasonal property is open between May and October.	Этот сезонный отель открыт с мая по октябрь.
Tom Jobim International Airport (GIG) is at a distance of 35 km.	Расстояние до международного аэропорта Том-Жобим составляет 35 км.
Free private parking is also available on site.	На территории имеется бесплатная отдельная парковка.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	Номера отеля оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
You will find luggage storage space at the property.	Также в распоряжении гостей камера хранения багажа.
A 24-hour front desk assists guests at Maceió Hotel Porto Grande.	Стойка регистрации отеля Maceió Porto Grande работает круглосуточно.
A fully equipped shared kitchen is at guests’ disposal. A common room with a seating area, a TV and a dining table is also available.	Гости могут воспользоваться общей полностью оборудованной кухней, а также общей комнатой с гостиным уголком, телевизором и обеденным столом.
From there, you can easily reach sights such as the Alte Brücke bridge and Ludwigskirche church.	От этого вокзала гости с легкостью доедут до Старого моста, церкви Святого Людовика и других достопримечательностей.
Guests can drive 30 km to go to the beach in Argelès or 40 km to Spain.	Гости могут отправиться на пляж в Аржеле-сюр-Мер (30 км) или в Испанию (40 км).
Guests can make sightseeing arrangements at the tour desk, while those who prefer to stay in can enjoy a quiet read in the hotel’s library, indulge in a pampering in-room massage or check email in the business centre.	В туристическом бюро можно организовать различные экскурсии, а в бизнес-центре проверить электронную почту. Желающие смогут заказать сеансы массажа в номере. Также к услугам гостей библиотека.
The studios Akrogiali display a beautiful Mediterranean style and are fully equipped with kitchen, shower/WC, air conditioning and TV.	Номера-студио комплекса Akrogiali оформлены в красивом средиземноморском стиле и располагают полностью оборудованной кухней, душем/туалетом, кондиционером и телевизором.
Set in a green area, Montenero Resort&Spa is a property built in a mountain style.	Курортный спа-отель Montenero построен в зеленой местности, в характерном для горного района стиле.
The property includes 2 bathrooms and an equipped kitchen, featuring a dining area.	На вилле есть 2 ванные комнаты и оборудованная кухня с обеденной зоной.
Elegance Hotel 81 is a short 10-minute walk from Lavender MRT Station.	Отель Elegance 81 находится в 10 минутах ходьбы от станции метро Lavender.
There is a ski pass sales point and ski equipment can be rented on site.	В отеле открыт пункт продажи ски-пассов и прокат лыжного снаряжения.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including canoeing and bird watching.	На территории кемпинга и в окрестностях можно покататься на каноэ, понаблюдать за птицами и заняться другими видами активного отдыха.
Ljubljana Airport is 50 km away, and front desk offers pick-up service at an extra charge.	Аэропорт Любляны, от которого сотрудники стойки регистрации за дополнительную плату могут организовать трансфер, расположен в 50 км.
Located in Budva, about 1 km from the Slavic Beach, Apartment Rozino offers a furnished terrace with barbecue facilities and free Wi-Fi access.	Апартаменты Rozino с бесплатным WiFi и меблированной террасой с принадлежностями для барбекю расположены в Будве, примерно в 1 км от Славянского пляжа.
Located in the heart of the historic Stellenbosch, this classical 19th century guest house offers luxurious rooms.	Классический гостевой дом 19-го века Batavia Boutique расположен в самом сердце исторического города Стелленбос. Гостям предоставляются номера, оформленные в роскошном стиле.
Santa Vila Hospedagem features barbecue facilities.	В гостевом доме Santa Vila Hospedagem предусмотрены принадлежности для барбекю.
Cycling and walking paths and diving facilities can be found nearby. Wine cellar Degrassi can be reached in 1 km, while Kempinski Golf Centre is 3 km away. Stela Maris tennis centre is 3 km from the apartments.	До винного погреба Degrassi - 1 км, а гольф-центра Kempinski - 3 км. Теннисный центр Stela Maris находится в 3 км от апартаментов.
Its spacious rooms have elegant bathrooms, TV and free Wi-Fi.	Просторные номера оборудованы элегантной ванной комнатой, телевизором и бесплатным Wi-Fi.
Scopello and its beaches are a 10-minute drive away.	Город Скопелло с пляжами находится в 10 минутах езды от отеля.
The Holiday Inn Express & Suites Orlando East - UCF Area is 15 minutes’ drive from Orlando city centre.	Отель Holiday Inn Express & Suites Orlando Восток - UCF Area находится в 15 минутах езды от центра города Орландо.
Baby-changing cushions, nappy buckets, a baby bathtub, babyphone and highchairs are also available.	Гостям предоставляется матрас для пеленания, корзины для подгузников, детская ванночка, радионяня и детский стульчик.
An Italian breakfast of coffee and croissants is served at the café next door.	Итальянский завтрак с круассанами и кофе подают в соседнем кафе.
Guests can find a wide range of restaurants and bars within a 10-minute walk.	В 10 минутах ходьбы работают многочисленные рестораны и бары.
The two-floor Amor’s unit offers air conditioning in the living room, a fully equipped kitchen and 2 separate bedrooms.	Двухэтажная вилла Amor включает в себя гостиную с кондиционером, полностью оборудованную кухню и 2 отдельные спальни.
Rio de Janeiro/Galeao International Airport is located 20 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Рио-де-Жанейро — Галеан составляет 20 км.
The Flörl Haus also features a private wine cellar.	В отеле Flörl Haus также имеется собственный винный погреб.
Featuring free WiFi in all areas, Guangzhou One Plus One Business Hotel offers accommodation with attentive service. Free parking is available.	К услугам гостей отеля бизнес-класса Guangzhou One Plus One бесплатный Wi-Fi на всей территории, номера с внимательным обслуживанием и бесплатная парковка.
There are shops, bars and cafés nearby.	Поблизости работают магазины, бары и кафе.
Guests can enjoy the on-site restaurant, with grocery delivery and packed lunches available on request.	По запросу организуют доставку продуктов и готовят упакованный ланч.
The accommodation will provide you with a balcony and a seating area.	К услугам гостей балкон и гостиная зона.
Free WiFi is included.	Кроме того, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
All apartments feature a furnished balcony or terrace, satellite TV, a fully equipped kitchen and a bathroom with shower.	Во всех апартаментах имеется меблированный балкон или терраса, спутниковое телевидение, полностью оборудованная кухня и ванная комната с душем.
It is 40 km from Annecy and 79 km from Chamonix.	Отель находится в 40 км от города Анси и в 79 км от города Шамони.
Apartments here offer a flat-screen satellite TV and a fully equipped kitchen.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также полностью оборудованной кухней.
Free WiFi is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Located 5 minutes' walk to the beach, Olga Apartment offers accommodation in Antalya, 3.4 km from Antalya Aquarium.	Апартаменты Olga расположены в Анталии, в 5 минутах ходьбы от пляжа и в 3,4 км от аквариума Анталии.
Airport shuttle is available, at a surcharge.	Трансфер от/до аэропорта предоставляется за дополнительную плату.
Offering an outdoor pool and surrounded by garden Cabañas Luna Lunera	В комплексе Cabañas Luna Lunera к услугам гостей открытый бассейн, сад
This harbour side hotel is just across the street from Gotland’s ferry terminal and 10 minutes’ walk from Visby’s medieval city centre, itself a UNESCO World Heritage Site.	Этот отель расположен на берегу гавани, напротив паромного терминала острова Готланд, в 10 минутах ходьбы от средневекового центра города Висбю, являющегося памятником Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Guests will find numerous bars, restaurants and a shopping centre in the town centre, located 3 km away.	В центре города (в 3 км) работает множество баров, ресторанов и торговый центр.
Airport shuttle is available for a surcharge.	За дополнительную плату организуется трансфер от/до аэропорта.
Holiday home K. B. Kjeldgårdsvej Fjerritslev I is located in Slettestran.	Дом для отпуска K. B. Kjeldgårdsvej Fjerritslev I расположен в курортном городке Слеттестранн.
The property also features a relaxing porch furnished with chairs and tables.	Также в распоряжении гостей веранда для отдыха, на которой установлены столы и стулья.
Hostal Sierra is a 5-minute walk from Alcobendas-S.S.de los Reyes Train Station, 20 km from central Madrid.	Гостевой дом Sierra расположен в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Алкобендас-Сан-Себастьян-де-лос-Рейес и в 20 км от центра Мадрида.
There are two bedrooms: one room with a french bed (140 cm) and a small room with two bunk beds (length 200 cm).	Апартаменты состоят из 2 спален, в одной из которых установлена французская кровать (140 см), а в другой, менее просторной, - двухъярусная кровать (длина - 200 см).
Air-conditioned apartments at the family-run Tagliaferro come with an LCD TV, a fully equipped kitchen or kitchenette, and a sofa.	Апартаменты семейного комплекса Tagliaferro располагают кондиционером, ЖК-телевизором, полностью оборудованной кухней или мини-кухней, а также диваном.
Travel arrangements can be made at the tour desk.	Сотрудники туристического бюро организуют экскурсии.
Upon arrival guests receive home baked cookies.	По прибытии гости получают домашнее печенье.
A flat-screen TV is available in the separate living area of the apartment at Hollywood Legacy Suite.	В апартаментах Hollywood Legacy Suite есть отдельная гостиная зона, оснащенная телевизором с плоским экраном.
Each also has a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Fuerteventura Airport is 38 km away and Puerto del Rosario is a 30-minute drive away.	В 38 км находится аэропорт Фуэртевентуры, а в 30 минутах езды — город Пуэрто-дель-Росарио.
The lively Nat Market and Boeung Chhouk Market are also a 10-minute drive away.	До оживленного рынка Нат и рынка Боеунг-Чхоук также можно доехать за 10 минут.
Its stylish rooms have air conditioning, a flat-screen satellite TV and free WiFi.	Гостей размещают в стильных номерах с бесплатным Wi-Fi, кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Offering a restaurant, Hotel na Trakte is located in Yekaterinburg.	Отель «На тракте» с рестораном находится в Екатеринбурге.
All rooms are equipped with a private bathroom fitted with a shower.	В каждом номере в собственной ванной комнате установлен душ.
A buffet breakfast service is available daily, at a surcharge.	За дополнительную плату ежедневно сервируется завтрак «шведский стол».
Set in the scenic Mecklenburg Lake District, this guest house is situated 300 metres from the Schwarzer See Lake.	Этот гостевой дом расположен в живописном Мекленбургском озерном крае, в 300 метрах от озера Шварцер.
If you feel like visiting the surroundings, check out La Malmaison Art Center (500 metres) and Les Princes Casino (500 metres).Nice Côte d'Azur Airport is located 19 km away.	Желающие ознакомиться с окрестностями могут посетить галерею Мальмезон и казино Les Princes, что в 500 метрах. Расстояние до аэропорта «Ницца Лазурный Берег» составляет 19 км.
A bathtub is provided in the bathroom.	В ванной комнате установлена ванна.
Hôtel Madeleine Haussmann is located 550 metres from Saint Lazare Train Station.	Отель Madeleine Haussmann расположен в 550 метрах от железнодорожного вокзала Сен-Лазар.
Meredith Houseworth Memorial Seashore is at a distance of 650 metres, while Whales-N-Sails Adventures is 950 metres away.	Мемориал Мередит Хаусворт Сишор находится на расстоянии 650 метров, а место откуда начинается путешествие с наблюдением за китами «Вейлс-н-Сейлс» – в 950 метрах от мини-гостиницы.
Refurbished in 2015, Nhat Ha 1 Hotel offers rooms with free WiFi and cable TV in the bustling Ho Chi Minh City. It features a restaurant, bar, work stations with internet access and free parking.	Отремонтированный в 2015 году отель Nhat Ha 1 располагается в оживленном городе Хошимин. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с кабельными каналами, а также ресторан, бар, компьютер с доступом в Интернет и бесплатная парковка.
Local restaurants can be found within 1 km from the property.	В радиусе 1 км от отеля работают местные рестораны.
Offering rooftop views of Florence's Cathedral, Little Nest in Santa Croce provides self-catering accommodation 120 metres from Piazza Santa Croce.	Апартаменты Little Nest in Santa Croce с видом на собор Флоренции находятся в 120 метрах от площади Санта-Кроче.
Wailea Blue Golf Course is within 1.5 km from the Polo Beach Club.	Поле для гольфа Wailea Blue находится в 1,5 км от пляжного клуба Polo.
Furnished with modern décor, the rooms come with air-conditioning, a seating area and a cable TV. A refrigerator and an en suite bathroom are included.	Номера отеля оформлены в современном стиле. В распоряжении гостей кондиционер, гостиная и кабельное телевидение, а также холодильник и ванная комната.
Oberlech is completely car-free and can only be reached by cable car from the centre of Lech.	В курортном городке Оберлех запрещено автомобильное движение. Сюда можно добраться из центра Леха по канатной дороге.
Breakfast and half-board are available at discounted rates at 2 partner restaurants that are a 5-minute walk away.	По сниженным ценам гости могут заказать завтрак и питание по системе «полупансион» в 2 ресторанах-партнерах, которые находятся в 5 минутах ходьбы от гостевого дома.
Bungalows at Cabañas & Hospedaje Villarrica Borde Lago are equipped with kitchen and BBQ facilities.	В отеле Bungalows at Cabañas & Hospedaje Villarrica Borde Lago к услугам гостей кухня и принадлежности для барбекю.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
A microwave, fridge, and coffee-making facilities are provided in the contemporary, warmly decorated rooms at Holiday Inn Express Breaux Bridge.	Современные, уютно оформленные номера отеля оснащены микроволновой печью, холодильником и принадлежностями для приготовления кофе.
The nearest airport is Suvarnabhumi, 18 km from Sukhumvit Privacy, and the property offers a free shuttle service.	Ближайший аэропорт Суварнабхуми расположен в 18 км от апартаментов. Для гостей организуется бесплатный трансфер.
The apartments have a sofa.	Кроме того, в апартаментах установлен диван.
Batumi International Airport is 5 km away.	Расстояние до международного аэропорта Батуми составляет 5 км.
Chalet Matin is a 5-minute car drive from the Landal Brandnertal Leisure Complex, where facilities like a sauna and a large indoor swimming pool can be used free of charge.	Комплекс Chalet Matin находится в 5 минутах езды от комплекса для отдыха Landal Brandnertal, где можно бесплатно пользоваться сауной и большим крытым бассейном.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with an oven and a microwave.	В числе удобств — гостиный уголок, обеденная зона, а также кухня с духовкой и микроволновой печью.
There is a restaurant with a terrace on site.	На территории отеля работает ресторан с террасой.
Towels and bed linen are featured at Domumetro na K.Simonova.	В апартаментах «Дом у метро на К. Симонова» есть полотенца и постельное белье.
It offers modern individually decorated rooms with views over the village or courtyard.	К услугам гостей оформленные в индивидуальном современном стиле номера с видом на деревню или во внутренний двор.
Fine Swiss cuisine is served in the restaurant. You can choose from 3 lakeside terraces.	В ресторане с 3 террасами у берега озера подают изысканные блюда швейцарской кухни.
A supermarket and restaurant are found nearby.	Недалеко от дома для отпуска работают супермаркет и ресторан.
The aparthotel is a 15-minute drive from Lisbon International Airport.	До международного аэропорта Лиссабона гости смогут доехать на автомобиле за 15 минут.
They also have a private bathroom with toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются туалетные принадлежности и фен.
The property is 700 metres from Bijeca Sand Beach.	Расстояние до песчаного пляжа Биеца составляет 700 метров.
Bacvice Beach is a 20-minute walk away from the Tanja Apartments.	До пляжа Бачвиче можно дойти за 20 минут.
King Fahd Stadium is 12 km from Rokn Rahati Alnozhah.	Международный стадион имени Короля Фахда находится в 12 км от апартаментов Rokn Rahati Alnozhah.
The private bathroom comes with a bath tub or shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ, а также предоставляются бесплатные туалетные принадлежности.
Internet is free at the hotel.	В отеле предоставляется бесплатный доступ в интернет.
Aspen Valley is situated 10 km from Bansko, where you can relax while enjoying clear mountain air, abundant nature and skiing in the winter.	Комплекс апартаментов Aspen Valley находится в 10 км от Банско, где можно отдохнуть и насладиться чистым горным воздухом, великолепными природными пейзажами и покататься на лыжах в зимний период.
They have access to shared bathroom facilities.	Гости могут пользоваться общими ванными комнатами.
Clermont-Ferrand Auvergne Airport is 27 km away.	Аэропорт Клермон-Ферран Овернь находится на расстоянии 27 км.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Hotel Restaurant du Cheval Blanc is located in Minot in the Côte d’Or department in the heart of Burgundy, a 1-hour drive from Dijon.	Отель-ресторан Du Cheval Blanc расположен в деревне Мино департамента Кот-д’Ор, в самом сердце региона Бургундия. В часе езды отсюда находится город Дижон.
North Sunderland is around 1 hour’s drive from Northumberland National Park, and Newcastle-upon-Tyne is around 70 minutes to the south.	Норт Сандерленд находится приблизительно в 1 часе езды от национального парка Нортумберленд, а Ньюкасл-апон-Тайн расположен примерно в 70 минутах к югу.
All restaurants offer private dining rooms at a charge.	За дополнительную плату в любом ресторане можно забронировать отдельные комнаты.
Expo Valencia is a 5-minute Metro journey from the city centre, and Túria Metro Station is just outside the door.	Отель Expo Valencia находится в 5 минутах езды на метро от центра города, а станция метро Túria расположена прямо у входа в отель.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Holiday home Bækbyvej Ulfborg XI is located in Øhuse and can accommodate up to ten people.	Дом для отпуска Bækbyvej Ulfborg XI расположен в деревне Эхусе. В доме для отпуска могут разместиться до 10 гостей.
A sweet breakfast is served daily in your room.	Завтрак из сладких блюд ежедневно подается прямо в ваш номер.
Some rooms feature a terrace with a view to the Main Square and pedestrian area.	Некоторые номера располагают террасой с видом на главную площадь и пешеходную зону.
Featuring garden views, the air-conditioned rooms at Pousada Alto da Praia offer a private bathroom fitted with a shower.	Постояльцам гостевого дома Pousada Alto da Praia предлагается проживание в номерах с видом на сад, кондиционером и собственной ванной комнатой с душем.
Rooms at the Brauereigasthof zur Münz feature a classic design.	Номера отеля Brauereigasthof zur Münz оформлены в классическом стиле.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The apartment is 2.2 km from Cacao Beach.	Расстояние до пляжа Какао составляет 2,2 км.
You will find a coffee machine in the room.	Гости могут воспользоваться кофемашиной в номере.
Es Casal features striking interiors with exposed stone walls, arched ceilings, French doors and modern finishes.	Вилла Es Casal с ярким интерьером располагает нештукатуренными каменными стенами, сводчатым потолком, французскими дверями и современной отделкой.
Each room at this guest house is air conditioned and has a flat-screen TV.	Все номера гостевого дома оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
All apartments have a kitchen, equipped with a dishwasher, fridge and washing machine.	Во всех апартаментах к услугам гостей кухня с посудомоечной машиной, холодильником и стиральной машиной.
The guest house offers lunch and dinner, and organizes themed culinary evenings and barbecues.	В гостевом доме подают обед и ужин. Здесь также организуются тематические кулинарные вечера и барбекю.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	Во всех номерах есть балкон, телевизор и кондиционер.
Bathroom facilities are shared and are equipped with a shower.	В общих ванных комнатах установлен душ.
The nearest airport is Baden Airpark Airport, 90 km from City-Apartment Basler Straße.	Расстояние от апартаментов City-Apartment Basler Straße до ближайшего к ним аэропорта Баден Эйрпарк составляет 90 км.
It offers free parking and rooms with a balcony.	К услугам гостей бесплатная парковка и номера с балконом.
At Aba Apartamenty you will find a garden.	На территории апартаментов Aba разбит сад.
A 24-hour front desk with concierge service is offered at Inn Napa Winery.	В отеле Inn Napa Winery круглосуточно работает стойка регистрации с услугами консьержа.
The Alpine-style rooms are fitted with a private bathroom featuring a shower.	Номера оформлены в альпийском стиле и располагают собственной ванной комнатой с душем.
Wenceslas Square with Prague National Museum lies within a 5-minute walk.	Прогулка до Вацлавской площади и Национального музея Праги занимает 5 минут.
Guest House Santiago is located approximately 6 blocks away from Plaza de Armas square. Museo de Bellas Artes museum is approximately 10 blocks away from the property.	Гостевой дом Santiago находится примерно в 6 кварталах от площади Пласа-де-Армас. В 10 кварталах расположен Музей изящных искусств.
Accommodation will provide you with a TV, a terrace and a seating area.	В числе удобств — терраса, гостиный уголок и телевизор.
You will find a shared lounge at the property.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже.
This rural hotel with its gourmet restaurant and bistro is beautifully situated in its own private park on the banks of a river in the Haute Sûre valley, an ideal place for many outdoor activities.	Этот загородный отель с изысканным рестораном и бистро примечателен своим расположением в окружении собственного парка на берегу реки в долине От-Сюр. Гостям предлагается множество вариантов активного проведения досуга.
Each has a patio with wooden outdoor furniture.	Помимо этого, каждые апартаменты выходят на патио с деревянной уличной мебелью.
The unit equipped with a kitchenette with an oven and fridge.	В апартаментах обустроена мини-кухня с духовкой и холодильником.
Echo lies 4 km from the main town and port of Syros with the old mansions.	Апартаменты Echo находятся в 4 км от главного города и порта острова Сирос, где можно полюбоваться старинными особняками.
Free Wi-Fi access is available in this homestay.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Portobello Boutique Hotel is less than a 10-minute walk from the Old Port and boasts spectacular views over the Aegean Sea.	Бутик-отель Portobello, из окон которого открывается великолепный вид на Эгейское море, расположен менее чем в 10 минутах ходьбы от Старого порта.
Rooms include a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
St Austell can be reached in 15 minutes, and the Cornish Coast is just 7 miles away.	Поездка до Сент-Остелла занимает 15 минут, а расстояние до побережья Корнуолла составляет всего 11,2 км.
It features a ski storage room and it is a 10-minute walk from the Hochpustertal Sillian Ski Area.	В распоряжении гостей помещение для хранения лыж. Прогулка до горнолыжной зоны Хохпустерталь Зиллиан занимает 10 минут.
There is also a tour desk and bike rentals.	Кроме того, к услугам гостей экскурсионное бюро и прокат велосипедов.
The restaurant serves traditional Cantabrian cuisine and there is also a café with a terrace looking onto the gardens.	В ресторане подаются блюда традиционной кантабрийской кухни. С террасы кафе открывается вид на сады.
A 3-minute walk will take you to the sandy Baltic Sea beach.	До песчаного пляжа на Балтийском море можно дойти за 3 минуты.
Some rooms also offer a spa bath.	В некоторых номерах установлена гидромассажная ванна.
Gamla Stan and Slussen Metro Stations are 5 minutes’ walk away.	Прогулка до станций метро Gamla Stan и Slussen займет 5 минут.
The free daily breakfast is included on the rate.	В стоимость проживания включен ежедневный завтрак.
There is a restaurant and bar and guests can have fun at the games room.	К услугам гостей бар, ресторан и комната для игр.
Some rooms can also accommodate guests with reduced mobility.	Некоторые номера подходят для размещения гостей с ограниченными физическими возможностями.
You can prepare meals using the apartment’s kitchenette, which is equipped with a microwave, a coffee machine, a small refrigerator and an electric kettle.	Гости смогут приготовить блюда по своему вкусу на мини-кухне апартаментов, оснащенной микроволновой печью, кофеваркой, небольшим холодильником и электрическим чайником.
Featuring a shower, the private bathrooms also come with towels.	Также здесь есть собственная ванная комната с душем и полотенцами.
The en suite bathroom offers hot/cold shower facilities and toiletries.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната в номере с душем с горячей/холодной водой и туалетно-косметическими принадлежностями.
It features a sauna, cafe and lounge for guest’s enjoyment and the Bund and Yu Garden is only a 15-minute walk away.	К услугам гостей отеля сауна, кафе и лаундж. Прогулка до набережной Вайтань и ботанического сада «Юй Юань» занимает всего 15 минут.
Larger rooms with a desk and spa bath are also available.	Также имеются более просторные номера с письменным столом и гидромассажной ванной.
Breakfast is served and free WiFi is accessible throughout the property.	Гостям подается завтрак, а на всей территории работает бесплатный WiFi.
You can start your day with a buffet-style sweet and savoury breakfast.	По утрам для гостей сервируется завтрак «шведский стол» из закусок и сладостей.
Pets are welcome here as well, upon prior request.	По предварительному запросу возможно размещение с домашними животными.
The Apartmány Elisabeth offers rooms with shared bathroom and satellite TV in the train station building of Železná Ruda - Alžbětín.	В апартаментах Apartmány Elisabeth к услугам гостей номера с общей ванной комнатой и спутниковым телевидением в здании железнодорожной станции Железная Руда - Альжбетин.
Set next to the Vltava River and in the Lesser Town District, Apartmán Janáčkovo is located in Prague and a 10-minute walk away from Charles Bridge.	Апартаменты Apartmán Janáčkovo находятся рядом с рекой Влтавой, в пражском районе Мала-Страна, в 10 минутах ходьбы от Карлова моста.
The property is a 15-minute walk from the historical centre.	Отель расположен в 15 минутах ходьбы от исторического центра города.
The Romana is set on Alcossebre’s sea-front promenade and is a 5-minute walk from the resort centre.	Отель Romana расположен на набережной Алькосебре, в 5 минутах ходьбы от центра курорта.
Semi-outdoor bathrooms provide a relaxing experience close to nature.	В наполовину открытой ванной комнате вы оказываетесь еще ближе к природе.
Towels are featured.	Гостям предоставляются полотенца.
Le Mandrie Di San Paolo offers an outdoor infinity pool with panoramic views over the Umbrian hills.	К услугам гостей отеля Le Mandrie Di San Paolo открытый пейзажный бассейн с панорамным видом на холмы Умбрии.
The property offers free parking.	Гостям доступна бесплатная парковка.
Set on 2 floors, the apartment comes with a living/dining area with fireplace and fully equipped kitchen, a flat-screen TV, and a washing machine.	Эти двухуровневые апартаменты располагают гостиной-обеденной зоной с камином и полностью оборудованной кухней, а также в них имеется телевизор со спутниковыми каналами и стиральная машина.
A flat-screen TV with cable channels is available.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Elliott Bed and Breakfast is located in Toronto's west end, 5 km from downtown.	Отель типа «постель и завтрак» Elliott находится в западной части Торонто, в 5 км от делового центра города.
Brightly lit, air-conditioned rooms in Harlys Residence come equipped with a flat-screen cable TV, desk and a wardrobe.	Ярко освещенные, кондиционированные номера в отеле Residence Harlys оснащены телевизором с плоским экраном с кабельными каналами, рабочим столом и шкафом для одежды.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The private bathroom comes with a shower, bidet and hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем и биде предоставляется фен.
Towels and bed linen are featured.	Кроме того, предоставляются полотенца и постельное белье.
Affittacamere The Tramp is located in La Spezia, a 10-minute walk from the seafront.	Комплекс Affittacamere The Tramp находится в городе Ла-Специя, в 10 минутах ходьбы от моря.
A 10-minute walk from Manorbier Castle, Hillgarth House offers bed and breakfast just over 5 miles from Tenby on the South Wales coast.	Отель типа «постель и завтрак» Hillgarth House расположен в 10 минутах ходьбы от замка Мэнорбир и чуть более чем в 8 км от курорта Тенби на побережье Южного Уэльса, в графстве Пембрукшир.
Free WiFi access is available in common areas and a daily breakfast is served by courtesy of the hotel.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi. Кроме того, в отеле накрывают бесплатный завтрак.
Free parking is provided.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
Some rooms have a large flat-screen TV.	В некоторых номерах, помимо прочего, установлен телевизор с широким плоским экраном.
Breakfast is served to your room at an additional fee.	За дополнительную плату утром в номер подают завтрак.
A variety of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, hiking and darts.	На территории гостевого дома и рядом с ним можно заняться различными видами активного отдыха, например, отправиться в пеший или велосипедный поход и поиграть в дартс.
Copying and printing services are available without charge.	Также можно бесплатно воспользоваться услугами ксерокопирования и печати.
The USS Alabama Battleship Park is 10 miles away.	Расстояние до Мемориального парка с кораблем ВМС США «Алабама» составляет 16 км.
The apartment consists of two separate rooms, and will provide you with a flat-screen cable TV and a seating.	К услугам гостей 2 отдельные комнаты, гостиная зона и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Towels and bed linen are provided at Apartment Michele.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
After an active day, guests can relax in the infrared sauna that is included in every apartment.	После активного дня можно отдохнуть в инфракрасной сауне, которая установлена в каждых апартаментах.
This Easley hotel is within a 45-minute drive of Caesar's Head State Park.	Отель Hampton Inn Easley находится в городе Исли, в 45 минутах езды от парка штата «Сизарс Хед».
The Water Reservoir Orava is just 5 km and the Panasonic Factory 1 km away.	Расстояние до водохранилища Орава составляет всего 5 км, а до завода Panasonic - 1 км.
A shared kitchen is also available, while trendy restaurants and cocktail bars can be found on the promenade.	Обустроена общая кухня, а на набережной работают модные рестораны и коктейль-бары.
Juanda International Airport is 20 minutes’ drive away from the property.	Поездка до международного аэропорта Джуанде займет 20 минут.
Located in Sharm El Sheikh, Sharm Bride Apartments offers an outdoor pool and a spa and wellness centre. This self-catering accommodation features free WiFi in public areas.	Апартаменты Sharm Bride находятся в Шарм-эш-Шейхе. К вашим услугам открытый бассейн, оздоровительный спа-центр, кухня и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
Guests can sunbathe by the poolside terrace or enjoy a relaxing bath in the en suite bathroom.	Гости могут позагорать на террасе у бассейна или принять ванну в собственной ванной комнате.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can enjoy a drink at the bar.	В баре гости могут заказать различные напитки.
They can also enjoy a game of table tennis or use the designated barbecue area in the garden, which also boasts a playground for children.	Они также могут поиграть в настольный теннис или приготовить барбекю на специальной площадке в саду, где также обустроена детская игровая площадка.
Apartment Tato And Nini's features views of the city and is 1 km from Rustaveli Theatre.	Из окон открывается вид на город. Академический театр имени Шота Руставели находится в 1 км.
Local dining outlets can be found within walking distance from the property.	Прогулка до местных баров и кафе займет всего несколько минут.
Breakfast and free WiFi are provided.	В отеле сервируется завтрак и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
You will find a 24-hour front desk at the property, complete with a tour desk and a currency exchange service.	В гостевом доме работают круглосуточная стойка регистрации, экскурсионное бюро и пункт обмена валюты.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Parking is available onsite.	На территории обустроена парковка.
Guests can enjoy a game of ping-pong or billiards, browse the gift shop or use the barbecue facilities.	Гости могут поиграть в пинг-понг или бильярд, посетить сувенирный магазин или воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Parking at the hotel is free.	Также предоставляется бесплатная парковка.
Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В ванной комнате установлен душ.
There is a private bathroom with a bath and bidet in each unit, along with a hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной и биде укомплектована феном.
There is an on-site restaurant, bar, and a guest lounge area with billiards.	В гостинице имеются ресторан, бар и гостевой лаундж с бильярдом.
The motel is 18 miles away from Lucas Oil Stadium and a 23-minute drive away from Indiana Convention Center.	Этот мотель находится в 29 км от стадиона «Лукас-Ойл» и в 23 минутах езды от конгресс-центра Индианы.
Beaches and Borj Al Arab airport is a 10-minute drive away.	До пляжей и аэропорта Борг-эль-Араб можно доехать за 10 минут.
The E46-motorway is a 3-minute drive from the bed and breakfast.	Автомагистраль E46 проходит в 3 минутах езды от отеля типа «постель и завтрак».
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
It offers a breakfast buffet and a free shuttle to Zagarolo Train Station.	К услугам гостей завтрак "шведский стол" и бесплатный трансфер до железнодорожного вокзала Цагароло.
Baglio la Giummara is a 10-minute drive from the nearest beach and 20 minutes' drive from the coastal town of Sciacca. Falcone Borsellino Airport can be reached in 1 hour and 30 minutes' drive.	Дом для отпуска Baglio la Giummara находится в 10 минутах езды от ближайшего пляжа, в 20 минутах езды от прибрежного города Шакка, а также в 1 часе и 30 минутах езды от аэропорта Фальконе-Борселлино.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Cross-country ski trails pass by Bacherhof, and hiking and mountain biking are popular activities in the region.	Рядом с апартаментами Bacherhof проходят трассы для катания на беговых лыжах, среди любителей активного отдыха также популярны пешие походы и катание на горном велосипеде по окрестностям.
Some rooms offer views of the castle.	Из окон некоторых номеров открывается вид на замок.
Krabi Airport is a 30-minute drive away.	Поездка до аэропорта Краби занимает не более 30 минут.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
A rich breakfast is served everyday in the charming breakfast room.	Богатый завтрак сервируется ежедневно в очаровательном зале для завтраков.
Coffee, tea and biscuits are always available on site.	В гостевом доме подают кофе, чай и печенье.
Featuring views of the city, each room is equipped with air conditioning, a ceiling fan, a minibar and free slippers.	Все номера отеля оборудованы кондиционером, потолочным вентилятором и мини-баром. В распоряжении гостей тапочки. Из окон открывается вид на город.
It offers cottages with private patios and kitchen facilities.	К услугам гостей коттеджи с собственным патио и кухней.
Certain rooms have views of the mountain or garden.	Из ряда номеров открывается вид на горы или сад.
The accommodations at The Peaks are equipped with cable TV and free Wi-Fi. They are furnished with large picture windows and glass-enclosed showers. An in-room safe and is also provided.	Номера и люксы отеля The Peaks примечательны большими пейзажными окнами и застекленными душевыми. В числе стандартных удобств — телевизор с кабельными каналами, бесплатный Wi-Fi и сейф.
The garden has sun loungers by the pool.	Также в распоряжении гостей сад с шезлонгами у бассейна.
The beach is 250 metres away.	Расстояние до пляжа составляет 250 метров.
Surrounded by gardens, it is located within the Urdaibai Biosphere Reserve, a designated World Heritage Area.	Загородный дом расположен в окружении сада на территории биосферного заповедника Урдайбай, включенного в список Всемирного наследия.
Hotel El Marqués offers modern accommodations with free W-Fi on the Atacames Beachfront, 45 minutes drive from General Rivadenerira Airport.	Отель El Marqués расположен на пляже городка Атакамеса, в 45 минутах езды от аэропорта Дженерал Риваденейра.
Breakfast is served every morning and it is also possible to stage events at the restaurant on site.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак. Кроме того, в ресторане гостевого дома возможно проведение торжеств.
The kitchen provides appliances such as an oven and a fridge, and a small dining area is available.	Кухня с небольшой обеденной зоной оснащена плитой и холодильником.
Gordon Swimming Pool is 1.2 km from Ziv Apartments - 8 Amos Street, while Itzhak Rabin Memorial is 1.4 km away.	Плавательный бассейн Gordon находится в 1,2 км от апартаментов Ziv - 8 Amos Street, а памятник Ицхаку Рабину — в 1,4 км.
Vaclav Havel Prague Airport is 15 km away.	Аэропорт Праги имени Вацлава Гавела находится в 15 км.
Its elegant rooms have free Wi-Fi and plasma TV with satellite channels.	К услугам гостей элегантные номера с бесплатным Wi-Fi и плазменным телевизором со спутниковыми каналами.
For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	В числе удобств фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A safety deposit box is standard in each unit.	Во всех номерах предоставляется сейф.
Its privileged location makes it the ideal lodging for short or long term holidays.	Благодаря выгодному расположению, отель прекрасно подходит как для длительного пребывания, так и для краткосрочного отпуска.
Each room is equipped with a fridge, an electric kettle and a flat-screen TV with satellite channels.	В каждом из них установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, холодильник и электрический чайник.
The surrounding is ideal for hiking and cycling.	Окружающая местность отлично подходит для пеших походов и велосипедных прогулок.
The Sierra Nevada Ski Resort is a 2-hour drive away.	Поездка на машине до лыжного курорта Сьерра-Невада занимает 2 часа.
Just 3 km from Scharfenstein Castle, this hotel in Amtsberg offers a large garden with playground, free Wi-Fi, and a modern restaurant with terrace.	Этот отель находится в городе Амстберге, всего в 3 км от замка Шарфенштайн. К услугам гостей большой сад с детской игровой площадкой, бесплатный Wi-Fi, а также современный ресторан с террасой.
Other restaurants, bars and cafes can also be found within a few steps from the property.	Кроме того, в нескольких шагах от отеля работают разные другие рестораны, бары и кафе.
Old Town Square and the Orloj Astronomical Clock are located 1 km from the apartments.	Расстояние от комплекса апартаментов до Староместской площади и пражского Орлоя (астрономических часов) составляет 1 км.
Shops and restaurants are within 800 metres of Casa Orsingher.	Различные магазины и рестораны находятся в 800 метрах от гостевого дома Casa Orsingher.
Free wired high-speed internet access is available.	К услугам гостей бесплатный проводной высокоскоростной доступ в интернет.
Hotel Sun is close to several exhibition centres where a number of international trade fairs take place.	Отель Sun находится рядом с несколькими выставочными центрами, где проходят различные международные торговые выставки.
The Victorian Mansion at Los Alamos offers guests a unique and romantic experience.	Остановившись в отеле Victorian Mansion at Los Alamos гости приобретут уникальный и романтический опыт.
Other amenities at this Albuquerque, NM hotel include: Free airport transportation 04:30 to 21:00, Free hot breakfast, Free wireless high-speed Internet access, Business center.	К услугам гостей этого отеля в Альбукерке, Нью-Мексико: бесплатный трансфер от/до аэропорта с 04:30 до 21:00, бесплатный горячий завтрак, бесплатный высокоскоростной Wi-Fi и бизнес-центр.
The US/Canadian border is less than 15 minutes’ drive away.	Поездка до канадско-американской границы занимает менее 15 минут.
The kitchen is equipped with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
Free range eggs are also served and have been freshly laid by chickens on the property.	Кроме того, гостям предлагаются свежие яйца кур свободного выгула, которых разводят на территории отеля.
Only 100 metres from its private beach area, Gunes House offers an outdoor pool with sun loungers.	Отель Gunes House находится всего в 100 метрах от частного пляжа. К услугам гостей открытый бассейн с шезлонгами.
This pet-friendly resort has a garden, terrace and a shared lounge.	В этом курортном отеле допускается размещение с домашними животными. Гости смогут отдохнуть в саду, на террасе и в общем лаундже.
Three restaurants are found within 1 km of Hindås Marina.	В радиусе 1 км от комплекса Hindås Marina можно посетить 3 ресторана.
Bathrooms are fitted with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Breakfast is available in the morning.	По утрам подается завтрак.
The hotel also offers 24-hour coffee and tea in the lobby.	Круглосуточно в фойе можно выпить кофе и чай.
Bussara Restaurant offers Thai, Chinese and International cuisines.	В ресторане Bussara сервируют блюда тайской, китайской и интернациональной кухни.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн и бесплатный WiFi.
Extras include free toiletries and a hair dryer.	В числе прочих удобств — бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Accommodation at City M28 is simply decorated and has heating.	Номера отеля City M28 оформлены в строгом стиле и оснащены системой отопления.
Each unit has a fully equipped kitchen with a fridge and a dining table.	В числе других удобств полностью оборудованная кухня с холодильником и обеденным столом.
Offering a private beach, Parco San Marco Lifestyle Beach Resort is on the eastern point of Lake Lugano, set in extensive park with panoramic views of the lake and the mountains.	Курортный комплекс Parco San Marco находится на восточном берегу озера Лугано, в обширном парке с панорамным видом на озеро и горы. Комплекс располагает собственным пляжем.
The open-plan bar serves lighter meals and beverages, and features a large-screen TV.	В баре открытой планировки с большим телевизором можно заказать легкие блюда и напитки.
Miyakojima Pier is about 1 km away, and Painagama Beach is a 20-minute walk.	Расстояние до пляжа Миякодзимы составляет примерно 1 км, а прогулка до пляжа Пайнагама займет около 20 минут.
Newly built in 2013, Haus Elfriede is located in Schwarzenberg and offers a modern Alpine-style apartment featuring a balcony and scenic views of the surroundings.	Апартаменты Haus Elfriede расположены в городе Шварценберг. Они построены совсем недавно, в 2013 году. К услугам гостей апартаменты в современном альпийском стиле с балконом и живописным видом на окрестности.
All rooms are all equipped with complimentary toiletries.	Все номера укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A dining area is also provided.	Кроме того, имеется обеденная зона.
Other facilities offered at the property include luggage storage. The property also offers free parking.	Для удобства гостей оборудована камера хранения багажа и бесплатная парковка.
This 9-storey apart hotel was inaugurated in 2007 in the Palermo district of Buenos Aires.	Этот 9-этажный апарт-отель был открыт в 2007 году в квартале Палермо в Буэнос-Айресе.
It offers modern self-catering accommodation, an outdoor pool, and a restaurant.	К услугам гостей современные апартаменты с собственной кухней, открытый бассейн и ресторан.
An en suite bathroom is fitted with shower facilities.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Gustavo Rojas Pinilla Airport is 8 km away.	Аэропорт имени Густаво Рохаса Пинильи находится в 8 км.
Deribasovskaya Street is 8 km from Royal Apartment on Korolyova, while Odessa Theatre of Opera and Ballet is 8 km from the property.	Апартаменты Royal «На Королева» находятся в 8 км от улицы Дерибасовская и Одесского национального академического театра оперы и балета.
The en suite bathroom comes with free toiletries and a hairdryer.	В них имеется ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Private bathroom comes with a shower, bathtub and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем и ванной имеется фен.
For more meal option, the seafront area has a wide range of popular restaurants, most serving the Algarve’s fish and seafood delicacies.	Кроме того, на побережье работает множество ресторанов, в большинстве которых готовят рыбу и морепродукты, типичные для Алгарве.
You can enjoy mountain views from the room.	Из коттеджа открывается вид на горы.
The air-conditioned unit is 7 km from Castle of Limassol.	К услугам гостей кондиционер. До замка Лимасола — 7 км.
As you come off the A4 motorway exit, Hotel Città dei Mille is the first hotel you will find when entering Bergamo.	После съезда с автомагистрали A4 отель Città dei Mille является первым отелем при въезде в город Бергамо.
Accommodation will provide you with air conditioning, a balcony and a terrace.	В числе удобств кондиционер, балкон и терраса.
Some have a wooden beamed ceiling or access to a terrace.	В некоторых апартаментах используются деревянные потолочные балки или обустроена терраса.
The apartment is a 30-minute drive from El Rodadero Beach and 3 km from Simon Bolivar Airport.	Поездка до пляжа Эль-Родадеро займет 30 минут, а до аэропорта имени Симона Боливара ― 3 км.
Free WiFi is offered .	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Rooms have a private bathroom. For your comfort, you will find bathrobes and a hairdryer.	В числе удобств собственная ванная комната с феном и халатами.
Each of the elegantly decorated rooms at the Pullman Toulouse Centre is air-conditioned and has free WiFi access and a TV with 70 channels.	Номера и люксы отеля Pullman Toulouse Centre оформлены в изящном стиле. В числе удобств кондиционер, бесплатный Wi-Fi и телевизор с 70 каналами.
For more dining options, there are several Korean and Asian restaurants within a 10-minute drive away.	Несколько ресторанов корейской и азиатской кухни находятся в пределах 10 минутах езды от отеля.
At Footprints Villa you will find a private beach area.	Гости виллы Footprints могут отдыхать на собственном пляже.
Other facilities include a 24-hour reception, a shop and drinks vending machines.	Консьерж порекомендует достопримечательности. В числе дополнительных удобств круглосуточная стойка регистрации, магазин и автоматы по продаже напитков.
Asumi Onsen features a hot spring bath and Japanese-style and Western rooms.	Гостям отеля Asumi Onsen с купальней в горячем источнике предлагается проживание в номерах в японском или западном стиле. Гости смогут бесплатно отдохнуть в купальне в горячем источнике.
Set in Rome, this apartment features free WiFi.	К услугам гостей этих апартаментов, расположенных в Риме, бесплатный Wi-Fi.
There is a cinema theatre 500 metres away.	Расстояние до кинотеатра составляет 500 метров.
The four-bedroom apartment is provided with satellite-TV in the living area, two double bedrooms and two twin bedrooms.	К услугам гостей дома для отпуска с 4 спальни и гостиная зона со спутниковым телевидением. В 2 спальнях установлены двуспальные кровати, в 2 других — односпальные. Все спальни подходят для размещения 2 гостей.
Guests also enjoy covered parking, a spa bath and chimney.	Гости также могут воспользоваться крытой парковкой и гидромассажной ванной. Отдельно следует отметить дымоход.
The hotel also offers bike hire.	Сотрудники организуют прокат велосипедов.
Massage and spa facilities are provided at a surcharge.	За дополнительную плату можно заказать массажные и спа-процедуры.
This hotel is 2 blocks from the Crystal City Subway Station and a 5-minute drive from Ronald Reagan Washington National Airport.	Этот отель разместился в 2 кварталах от станции метро Crystal City и в 5 минутах езды от Национального аэропорта Вашингтона им. Рональда Рейгана.
Located in Ottensen just 5 km from Hamburg, Kleine Brunnenstrasse 1 offers an apartment with 3 rooms with free WiFi access.	Комплекс Kleine Brunnenstrasse 1 находится в районе Оттензен всего в 5 км от центра Гамбурга. К услугам гостей 3 номера с бесплатным Wi-Fi.
The Summer House Restaurant and The Summer House Beachside Bistro are both nearby.	Поблизости открыты ресторан The Summer House и бистро The Summer House Beachside.
Wuyi Mountain Jingmin Golf Hotel is a 5-minute drive from Wuyishan Tourism Area and 2 km from Wuyi Plaza.	В 5 минутах езды от гольф-отеля Wuyi Mountain Jingmin находится туристический район Уишань, а в 2 км — площадь Уи.
It offers self-catering accommodation with free WiFi access and garden views.	К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi. Из окон открывается вид на сад.
There is free Wi-Fi and free parking.	К услугам гостей бесплатный WiFi и бесплатная парковка.
All rooms include a cable TV and work desk, and are decorated in rich colors.	Кроме того, в распоряжении гостей кабельное телевидение и рабочий стол. В оформлении использованы насыщенные тона.
Apartments are decorated in Shabby Chic style has a spacious living room as well as a fully equipped kitchen.	Апартаменты оформлены в стиле потертого шика и располагают просторной гостиной и полностью оборудованной кухней.
Sun Seeker serves a variety of Chinese, Asian and International cuisines while Prince Restaurant features Cantonese delicacies. Authentic Japanese dishes can be found at Wasabi Restaurant.	В ресторане Sun Seeker подают блюда китайской, азиатской и интернациональной кухни, в ресторане Prince - блюда кантонской кухни, а подлинные блюда японской кухни можно попробовать в ресторане Wasabi.
Located on the Mediterranean cliffs, Nazar Beach Hotel offers an outdoor pool with water slides, and spa facilities.	Отель Nazar Beach находится на Средиземноморском утесе и располагает открытым бассейном с водными горками и спа-центром.
Leone X Guest House is just 200 metres from the Fortezza da Basso Conference Centre in Florence.	Гостевой дом Leone X расположен во Флоренции, в 200 метрах от конференц-центра Fortezza da Basso.
Located 300 metres above the Caribbean Sea, this luxury hotel features an on-site restaurant, an outdoor pool, and free Wi-Fi.	Роскошный отель с собственным рестораном, открытым бассейном и бесплатным Wi-Fi расположен в 300 м над берегом Карибского моря.
Complimentary hot breakfast is served every morning.	По утрам сервируют бесплатный горячий завтрак.
Ski Vital in Sankt Michael im Lungau offers its guests accommodation with a private bathroom and views of the surrounding Alpine landscape.	Комплекс апартаментов Ski Vital расположен в поселке Санкт-Михаэль-им-Лунгау. К услугам гостей апартаменты с собственной ванной комнатой. Из окон открывается вид на альпийский пейзаж.
It houses a restaurant and bar and offers free Wi-Fi access in its public areas.	К услугам гостей бар и ресторан. В местах общего пользования действует бесплатный Wi-Fi.
Juhkentali 32 Apartment offers accommodation in Tallinn, 200 metres from Kalevi Stadium and 400 metres from Tallinn International Bus Station. The property boasts views of the city and is 1.1 km from Nordea Concert Hall.	Апартаменты Juhkentali 32 расположены в Таллине, в 200 метрах от стадиона «Калеви», в 400 метрах от международного автобусного вокзала и в 1,1 км от концертного дома «Нордеа». Из окон открывается вид на город.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The centre of Breguzzo is 10 km from the property.	До центра Брегуззо —- 10 км.
Nearby local attractions include Blackpool Pleasure Beach, 13 minutes’ walk away, and the South Pier, less than a 10-minute stroll from the property.	Неподалеку расположены такие местные достопримечательности, как парк развлечений Blackpool Pleasure Beach, до которого 13 минут ходьбы, и Южный пирс, до которого менее 10 минут ходьбы.
Then, relax in comfort in your own recently refurbished room, where you will find amenities including minibars and en suite bathrooms.	А после этого вы можете отдохнуть в вашем недавно отремонтированном номере, где вы найдете мини-бар и индивидуальную ванную комнату.
Guests at the Mikawaya Asakusa Hotel can relax with a massage.	Гости отеля Mikawaya Asakusa могут расслабиться в массажном кабинете.
Serving Italian cuisine, the nearest dining option is just a 5-minute stroll from the property.	Ближайший ресторан итальянской кухни находится всего в 5 минутах ходьбы от отеля.
La Maisonnette is located 2 km outside Montjovet and enjoys panoramic views of the Alps.	Отель типа «постель и завтрак» La Maisonnette с панорамным видом на Альпы расположен в 2 км от деревни Монжове.
Agriturismo Le Fratte is a converted farmhouse which was built in 1400.	Агроусадьба Le Fratte разместилась в бывшем фермерском доме, который был построен в 1400 году.
Free private parking is available on site.	На территории имеется бесплатная частная парковка.
There are shops at the property.	На территории гостевого дома работают магазины.
The dorms have lockers.	В общих номерах имеются запирающиеся шкафчики.
Fax, printing and photocopying facilities are provided as well.	Кроме того, в распоряжении гостей факс, принтер и ксерокс.
There is also a smoke room and 2 barbecue gazebos.	Также имеется комната для курения и 2 беседки с барбекю.
Located in Arkhipo-Osipovka in the Krasnodar Krai Region, 43 km from Gelendzhik, Zateryanniy Rai Mini-Hotel features a barbecue, children's playground and sun terrace.	Мини-отель «Затерянный Рай» расположен в деревне Архипо-Осиповка, Краснодарский край, в 43 км от города Геленджика. К услугам гостей принадлежности для барбекю, детская площадка и терраса для загара.
The colourful rooms of The Village Inn of Lakefield provide a flat-screen TV and refrigerator.	Красочные номера отеля The Village Inn of Lakefield оснащены телевизором с плоским экраном и холодильником.
The covered patio is complete with barbecue facilities.	На крытом патио к вашим услугам принадлежности для барбекю.
The free ski bus stops next to the building.	Бесплатный лыжный автобус останавливается рядом со зданием пансиона.
After working out in the fitness centre, guests at the Burlington Smart Suites Hotel can relax in the hot tub and sauna.	После тренировки в фитнес-центре гости отеля South Burlington Smart Suites могут расслабиться в гидромассажной ванне и сауне.
This 1-bedroom, air-conditioned apartment features a private terrace with mountain views. There is a full kitchen including a washing machine, full-sized hob and oven.	В числе удобств апартаментов 1 спальня, кондиционер, собственная терраса с видом на горы, а также полностью оборудованная кухня со стиральной машиной, полноразмерной плитой и духовкой.
Bed linen and towels are provided.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
Private bathrooms also come with towels.	В собственной ванной комнате предоставляются полотенца.
It is 250 metres from St. Anastasia Cathedral and Bell Tower and the port.	В радиусе 250 м расположены порт и кафедральный собор Святой Анастасии с колокольней.
The Seminyak city centre is a 10-minute drive from Sunset Road Sakova Villas, while the Ngurah Rai International Airport is 10 km away.	От вилл Sunset Road Sakova Villas 10 минут езды до центра города Семиньяк. Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 10 км.
Holiday home Snerlevænget is located in Otterup. The property can accommodate up to 4 people.	Дом для отпуска Snerlevænget, предназначенный для размещения 4 гостей, находится в деревне Оттеруп.
There is a private bathroom with a bidet and shower.	Гости смогут пользоваться собственной ванной комнатой с душем и биде.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a seating area. There is also an electric kettle.	В распоряжении гостей номера с телевизором, кондиционером, гостиной зоной, а также электрическим чайником.
Guests are invited to prepare their own home-cooked meals and snacks in the fully equipped kitchen, complete with microwave oven.	Домашние блюда и закуски можно приготовить на полностью оборудованной кухне с микроволновой печью.
Howard Johnson Inn Kent is 13 miles from Ed Munro Seahurst Park.	Расстояние от отеля Howard Johnson Inn Kent до парка Эд Мунро Сихерст составляет 20,8 км.
Situated only 140 metres from the shore of Lake Hallstatt, W&S Executive Apartments is a modern, self-catering apartment in Hallstatt.	Современные представительские апартаменты W & S с собственной кухней расположены в городе Гальштат, всего в 140 м от берега озера Гальштат.
It provides free private parking.	На территории обустроена бесплатная частная парковка .
Fitted with wooden floors, BerlinLux Apartments are bright and spacious and feature a separate living area.	Светлые и просторные апартаменты BerlinLux с деревянным полом располагают отдельной гостиной.
Located 1 km from the banks of the Semois River, the Auberge is set on a hill overlooking the Belgian Ardennes.	Отель Auberge расположен на холме, в 1 км от берега реки Семуа. Из отеля открывается вид на горы Бельгийские Арденны.
The D2 Highway Exit is 1.5 km away.	Съезд с автомагистрали D2 находится в 1,5 км от гостевого дома.
Each unit has a flat-screen satellite TV and air conditioning.	В числе удобств номеров телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами и кондиционер.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Appartement Carlton is located in the centre of Chamonix, just 500 metres from the nearest ski lifts.	Апартаменты Carlton расположены в центре Шамони, в 500 метрах от ближайшего горнолыжного подъемника.
The Dongguan Railway Station is 12 km from the Leisure Hotel. The Shenzhen Bao'an International Airport is 43 km away.	Расстояние от отеля Leisure до железнодорожного вокзала Дунгуаня составляет 12 км, а до Шэньчжэньского международного аэропорта Баоань — 43 км.
Guests can relax at the outdoor pool or in the on-site spa area.	Гости могут отдохнуть в открытом бассейне или в спа-салоне на территории отеля.
All rooms have a private bathroom with a bathtub and free toiletries.	Собственная ванная комната с ванной укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
No meals are served on site.	Питание не предоставляется.
El Plumerillo Airport is 12 km away.	До аэропорта Эль-Плумерильо — 12 км.
There is a seating area and a kitchen complete with a dishwasher, an oven and a fridge.	В апартаментах имеется гостиная зона и кухня с духовкой, холодильником и посудомоечной машиной.
The AVE High-speed Train Station, Joaquin Sorolla, is a 20-minute walk away.	До железнодорожного вокзала скоростных поездов компании AVE имени Хоакина Сорольи можно дойти за 20 минут.
This 4-star Victorian guest house has free Wi-Fi and free on-site parking.	К вашим услугам хорошо оснащенные номера, обильный завтрак, бесплатные WiFi и парковка на территории гостевого дома.
Offering mountain views, all rooms at Marianna feature a mini fridge and TV.	Во всех номерах гостевого дома Marianna имеется мини-холодильник и телевизор, а окна выходят на горы.
Ngurah Rai International Airport is a 20-minute drive from Hostel Nau Here, while the Legian beach is a 10-minute drive away.	Хостел Nau Here находится в 20 минутах езды от международного аэропорта Нгурах-Рай и в 10 минутах езды от пляжа Легиан.
Special diet meals can also be prepared upon request.	По запросу здесь готовят специальные диетические блюда.
Lotus Inn Westlake houses a 24-hour front desk and provides luggage storage.	Помимо этого, в распоряжении гостей отеля Lotus Westlake круглосуточная стойка регистрации и камера хранения багажа.
A continental breakfast is served on the terrace or in the lounge every morning at Hôtel le Dauphinois.	По утрам на террасе или в лаундже отеля Le Dauphinois подают континентальный завтрак.
There is a bathroom with a bath or a shower.	В ванной комнате имеется ванна или душ.
Davenport University is 13 miles away.	Расстояние до университета Давенпорт составляет 21 км.
Offering pool views, each air-conditioned room in Villa Katarina Bali provides a safe, electric kettle and towels.	В каждом номере отеля Villa Katarina Bali в вашем распоряжении кондиционер, безопасный электрический чайник и полотенца. Из окон открывается вид на бассейн.
At Holiday home Ildervej Hemmet Denmark you will find barbecue facilities and a terrace.	В доме для отпуска Ildervej Hemmet Denmark можно воспользоваться принадлежностями для барбекю и террасой.
The apartment can accommodate up to 8 persons and offers an open terrace.	Апартаменты с открытой террасой подходят для размещения 8 человек.
Various walking and cycling routes run past the house. The routes run through the beautiful local national park and around the 1100 metres high Brocken.	Прямо у дома расположены различные пешеходные и велосипедные маршруты, проходящие по красивому местному национальному парку с горой Брокен высотой 1100 м.
Apartment Venezuela 701 offers accommodation in Playa de las Americas.	Апартаменты Venezuela 701 находятся в курортном городе Плая-де-лас-Америкас.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
A flat-screen TV with cable channels is featured.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Rooms here will provide you with a cable TV and shared bathroom facilities with showers.	Номера оснащены кабельным телевидением и общей ванной комнатой с душем.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Offering spa facilities, an idyllic terrace, and classical-style rooms with flat-screen TV, this 4-star-superior hotel stands in Neustrelitz in the Mecklenburg Lake District.	Этот 4-звездочный отель повышенной комфортности расположен в городе Нойштрелиц в озерном районе Мекленбург. К услугам гостей спа-центр, идиллическая терраса и номера в классическом стиле с телевизором с плоским экраном.
A mini market is available on site.	На территории комплекса открыт мини-маркет.
A restaurant is 1 km away and guests can reach the closest supermarket within 5 minutes by car.	Ресторан расположен в 1 км от отеля, до ближайшего супермаркета 5 минут езды на автомобиле.
Rooms are equipped with a TV.	Все номера оснащены телевизором.
Offering a terrace and garden, Bed&Breakfast Spalatum is a B&B located in Split, just a 5-minute walk from the beach. Free WiFi access is available throughout.	Отель типа «постель и завтрак» Spalatum расположен в городе Сплите, всего 5 минутах ходьбы от пляжа. К услугам гостей терраса, сад и бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
The city centre is a 5-minute walk away.	До центра города - 5 минут ходьбы.
There is also a kitchen, fitted with a microwave and refrigerator.	В числе прочих удобств кухня с микроволновой печью и холодильником.
München Airport is located 60 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мюнхена составляет 60 км.
It offers rooms with free Wi-Fi access and a wardrobe.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и шкафом для одежды.
In the surrounding area, guests can go hiking, mountain biking or swimming in the nearby Rotlech or Heiterwanger Lake.	В окрестностях гости могут отправиться в поход, покататься на горном велосипеде или поплавать в близлежащих озерах Ротлех или Хайтервангер.
Moroccan breakfast is served each morning at Riad Awatif 36.	По утрам в риаде Awatif 36 сервируется марокканский завтрак.
Guests will be able to get to the beach are within a short walk.	Всего несколько минут ходьбы отделяют апартаменты от пляжа.
The nearest airport is Paris - Orly Airport, 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Париж-Орли составляет 15 км.
Apartment4You Plac Bankowy offers apartments that come with a living room connected with a kitchenette, which features a dishwasher, refrigerator, kettle and kitchen utensils.	В комплексе апартаментов Apartment4You Plac Bankowy в распоряжении гостей апартаменты с гостиной, соединенной с мини-кухней. На мини-кухне имеется посудомоечная машина, холодильник, чайник, а также предоставляются кухонные принадлежности.
Ben Gurion International Airport is only 35 km away.	Международный аэропорт Бен-Гурион расположен всего в 35 км.
They can also relax on the stone-built large terrace with sun-loungers and day beds by the pool.	Они также могут отдохнуть на каменной просторной террасе с шезлонгами и кушетками у бассейна.
The kitchen comes with a washing machine, stove and microwave.	Кроме того, в номерах-студио установлена стиральная машина, плита и микроволновая печь.
Cordoba Airport is 150 km away and Mina Clavero Bus Terminal is 600 metres away.	Аэропорт Кордовы расположен в 150 км, а автобусный вокзал Мина-Клаверо — в 600 метрах от гостевого дома.
Maxima Irbis Hotel offers a range of comfortable accommodation to suit different needs and budgets.	В отеле «Максима Ирбис» предлагается размещение в комфортабельных номерах различной ценовой категории для гостей с разными потребностями.
A washing machine and an iron are also included, as well as bed linen.	Кроме того, к вашим услугам в апартаментах стиральная машина, утюг, а также постельное белье.
There is also an electric kettle.	Имеется электрический чайник.
For sightseeing, it is 20 minutes' drive journey from Tianshan and 2 hours drive journey from Wucai City.	Желающие изучить окрестности могут доехать до горы Тянь-Шань за 20 минут и до города Уцай за 2 часа.
There are a variety of shops, as well as traditional doner stands and restaurants offering international cuisine surrounding the apartments.	Поблизости от апартаментов вы сможете посетить многочисленные магазины и рестораны, где подают блюда интернациональной кухни, или попробовать традиционную шаурму и кебаб в уличных палатках.
The Marshall Mall is only one mile away from Hampton Inn Marshall and offers a large variety of shops and eateries.	В торговом центре Marshall, который находится в 1,6 км от отеля Hampton Inn Marshall, работают разнообразные магазины и заведения питания.
Apartments Szczecin Tkacka offers accommodation in the Old Town, 700 metres from Waly Chrobrego Promenade. The apartment is a short walk from all the main landmarks of the city, such as the Ducal Castle and the impressive Szczecin Philharmonic.	Апартаменты Szczecin Tkacka расположены в исторической части города, в 700 метрах от набережной Валы Храброго и в нескольких минутах ходьбы от основных достопримечательностей, таких как Штеттинский замок и впечатляющее здание филармонии Щецина.
The villa is 4 minutes’ drive from the Cahuita Terminal.	Вилла находится в 4 минутах езды от терминала Кауиты.
Rooms may be located in the main building or to the rear of the main building around the courtyard area, and have neutral décor and a private bathroom with a hairdryer.	Номера могут быть расположены в главном здании или в задней части главного здания вокруг внутреннего двора. В числе удобств номеров с нейтральным оформлением собственная ванная комната с феном.
A microwave, a small fridge and coffee-making facilities are also included.	В числе прочих удобств микроволновая печь, небольшой холодильник и принадлежности для кофе.
All include satellite TV, a minibar and a tea/coffee maker.	В числе удобств спутниковое телевидение, мини-бар и принадлежности для чая/кофе.
A flat-screen TV with satellite channels is available in each bedroom.	В каждой спальне установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Princes Street and Edinburgh Castle are 15 minutes’ walk away.	До улицы Принсес-стрит и Эдинбургского замка — 15 минут.
The historical centre of Esztergon, set 4.2 km away.	Расстояние до исторического центра старинного города Эстергом составляет 4,2 км.
A furnished balcony with pool and garden views is featured in all rooms.	С меблированных балконов номеров открывается вид на бассейн и сад.
Located in Techirghiol, 800 metres from the lake and 3 km from the Belona Beach at the Black Sea, Casa Maria offers an outdoor pool with sun loungers and a terrace with barbecue facilities.	Гостевой дом Casa Maria находится в городе Текиргьол в 800 метрах от озера и в 3 км от пляжа Белона на побережье Черного моря. На территории гостевого дома можно пользоваться открытым бассейном с шезлонгами и террасой с принадлежностями для барбекю.
Rooms at Hotel Caparena are air conditioned and have satellite TV.	Номера в отеле Caparena оборудованы кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами.
Rip Mountain is 5 km away.	Расстояние до горы Ржип составляет 5 км.
Situated in Liverpool city centre, Liverpool One Premier Inn is within half a mile radius from Liverpool ONE shopping centre, Lime Street train station and the Odeon Cinema.	Отель Liverpool One Premier Inn находится в центре города Ливерпуль, не более чем в 800 метрах от торгового центра Liverpool ONE, железнодорожного вокзала Лайм-Стрит и кинотеатра Odeon.
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The studios additionally feature a kitchenette.	В номерах-студио обустроена мини-кухня.
Casa din Noua is located just 2 minute on foot from the Aqua Park.	Прогулка от гостевого дома Casa din Noua до аквапарка занимает всего 2 минуты.
All apartments have lift access, concierge service, multi-lingual staff, and 24-hour on-site security,	Ко всем апартаментам можно подняться на лифте. Среди прочих удобств и услуг — услуги консьержа и круглосуточная охрана здания. Сотрудники апартаментов говорят на нескольких языках.
Every room has a private bathroom.	Среди прочих удобств — собственная ванная комната.
Other facilities at Naima House include a terrace.	Гости виллы Naima House могут провести время на террасе.
Rooms at Alte Schule Restaurant & Hotel are individually designed on a traditional school theme.	Номера в бутик-отеле с рестораном Alte Schule оформлены в индивидуальном стиле традиционной школы.
It offers free Wi-Fi in the entire property and is a 20-minute drive from Malioboro Street's art shops and popular shopping spots.	На всей территории гостевого дома работает бесплатный Wi-Fi. До улицы Малиоборо, с ее многочисленными магазинчиками и художественными лавками, можно доехать за 20 минут.
Indoor and outdoor shower facilities are also available.	Кроме того, среди удобств ванная комната с душем в помещении и на открытом воздухе.
Guests are welcome to relax in the Snug after dinner with a drink or a coffee.	После ужина гости могут отдохнуть и выпить напитки или кофе в уютном баре Snug.
A launderette is available to all guests at Sunlac Inn Lakota. Vending machines with drinks are also available.	В отеле Sunlac Inn Lakota есть прачечная самообслуживания и торговые автоматы с напитками.
Terrassa is 40 km from Sitges Group- Playa San Sebastián, while Sabadell is 42 km away. El Prat Airport is 23 km from the property.	Город Террасса находится в 40 км, город Сабадель — в 42 км, а аэропорт Эль-Прат — в 23 км от апартаментов Sitges Group- Playa San Sebastián.
Regional cuisine is served in the hotel’s traditional restaurant.	В традиционном ресторане отеля подают региональные блюда.
Featuring an on-site restaurant, Knights Inn - Chilhowie is located in Chilhowie, Virginia.	Мотель Knights Inn - Chilhowie с рестораном находится в городе Чилхауи, штат Виргиния.
The property offers free parking at location nearby and Prague Airport is located 20 km away.	Поблизости имеется бесплатная парковка. Расстояние до аэропорта Праги составляет 20 км.
Some rooms have a French balcony.	В некоторых номерах имеется французский балкон.
Souda Port is 12 km away, while Chania International Airport is at a distance of 8 km.	Расстояние до порта Суда составляет 12 км, а до международного аэропорта Ханья — 8 км.
The Aveiro Train Station is an 8-minute walk and connects with Porto and Lisbon.	Железнодорожный вокзал Авейру находится в 8 минутах ходьбы. Отсюда можно доехать до Порту и Лиссабона.
Set 8 km from Krasnodar Expo in Krasnodar, Hostel New features free WiFi access and free private parking.	Хостел New находится в Краснодаре, в 8 км от выставочного центра «КраснодарЭКСПО». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
The apartments are elegantly decorated in warm colours and feature patterned wallpapers.	Апартаменты элегантно оформлены в теплых тонах с использованием узорчатых обоев.
A continental breakfast is served daily and nearby outdoor activities include via ferrata, hiking, and golf.	Ежедневно гостям подают континентальный завтрак. Местность подходит для занятий ферратизмом, пешим туризмом и гольфом.
Other facilities like dry cleaning is offered.	Кроме того, можно воспользоваться услугами химчистки.
Other facilities like a games room, laundry facilities and a vending machine are offered.	В распоряжении гостей игровая комната, прачечная и торговый автомат.
All rooms at Hostel Helsingborg have a shared bathroom and a work desk.	Во всех номерах хостела Helsingborg имеется рабочий стол и общая ванная комната.
Each room has a TV.	Каждый номер оснащен телевизором.
A balcony or patio are featured in certain rooms.	Из некоторых номеров есть выход в патио. Также в перечень удобств входит балкон.
Some also have a balcony.	Некоторые номера оснащены балконом.
Each bungalow-style room here will provide you with air conditioning, a flat-screen TV and a small dining table.	Во всех номерах в стиле бунгало есть кондиционер, телевизор с плоским экраном и небольшой обеденный стол.
All guests at the Blue Apartments - Adults Only enjoy free access to the swimming pool at a nearby hotel, open from June until September.	Все гости комплекса Blue Apartments - Adults Only могут бесплатно посещать плавательный бассейн в соседнем отеле, открытый с июня по сентябрь.
The nearest airport is Las Americas Airport, 23 km from Apartment Catolica.	Расстояние от апартаментов Catolica до ближайшего аэропорта — аэропорта Лас-Америкас, составляет 23 км.
Modern comforts include free Wi-Fi, an outdoor sala and sun loungers.	В числе современных удобств бесплатный Wi-Fi, открытый сала и шезлонги.
Blue Church is 800 metres from Kristály Apartman, while Heart of Jesus church is 100 metres from the property.	От отеля типа «постель и завтрак» Kristály Apartman до Голубой церкви — 800 метров, а до церкви Сердца Иисуса — 100 метров.
Royal Suits & Towers is 33 minutes' drive from Wuhan Tianhe International Airport and 24 minutes' drive from Wuhan Railway Station.	Поездка от отеля Royal Suits & Towers до аэропорта Ухань Тианьхэ займет 33 минуты, а до железнодорожного вокзала Уханя — 24 минуты езды.
Free WiFi access is available.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Five Main Avenues is 2.8 km from the property.	Район Пяти главных проспектов расположен в 2,8 км.
Alternatively, guests can visit Arima Hot Springs located an hour's bus ride away.	Кроме того, на автобусе можно добраться до горячих источников Арима Онсэн, которые находятся в 1 часе езды.
Guests have access to Señor Frog's beach club during their stay.	Во время проживания в отеле гости могут посещать пляжный клуб Señor Frog's.
Free private parking is possible at the property.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
Cala de la Font is 300 metres from Vikingo, while House Of Illusion is 2.8 km from the property.	Пляж Кала-де-ла-Фонт расположен в 300 метрах от апартаментов Vikingo, а место проведения шоу «Дом иллюзий» — в 2,8 км.
Skiing, walking, cycle, fishing, paragliding, canyoning and climbing, amongst other mountain activities, can be enjoyed nearby.	В окрестном районе созданы хорошие условия для лыжного спорта, пеших походов, рыбной ловли, параглайдинга, плавания на каноэ, скалолазания и других видов активного отдыха.
Alassio Train Station is less than 4 km away, while the Principality of Monaco is a 1-hour drive along the coastline.	До железнодорожного вокзала Алассио менее 4 км, а до княжества Монако можно доехать за 1 час вдоль побережья.
A refrigerator is included in all guest rooms at Premier Inns Thousand Oaks.	Все номера отеля Premier Inns Thousand Oaks оборудованы холодильником.
The indoor and outdoor restaurants serve examples from Aegean and Mediterranean cuisines.	В ресторанах, расположенных как в помещении, так и на открытом воздухе, подают блюда эгейской и средиземноморской кухни.
Palanga Airport is less than 50 km away from this hotel.	Расстояние до аэропорта Паланги составляет 50 км.
Featuring a garden and a terrace, Albergo La Meridiana offers classic accommodation in Portogruaro. With a bar, the property is located in front of Portogruaro Central Station.	Отель La Meridiana расположен в городе Портогруаро, напротив центрального железнодорожного вокзала города. К услугам гостей сад, терраса, классические номера, а также бар.
An Italian sweet breakfast is provided at a café, 50 metres away.	Итальянский сладкий завтрак сервируется в кафе, в 50 метрах от отеля.
Laundry, dry cleaning and ironing services are also offered at a surcharge.	За дополнительную плату можно воспользоваться услугами прачечной, химчистки и гладильными услугами.
Just 400 metres from the beach, the family-run Hotel España offers rooms with free Wi-Fi in Mar del Plata.	Гостям семейного отеля España, расположенного всего в 400 м от пляжа в городе Мар-дель-Плата, предоставляются номера с бесплатным WiFi.
It features 5 exclusive rooms, each uniquely decorated, and a modern sun terrace overlooking Palermo.	К услугам гостей 5 эксклюзивных номеров, каждый из которых оформлен в индивидуальном стиле, и современная солнечная терраса с видом на Палермо.
There is dry cleaning services at the property.	Предоставляются услуги химчистки.
Hotel Malina features free WiFi .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
There are a variety of rooms available, such as single, doubles, twin and triple, as well as family, rooms. There is a tourist information desk, which is open 24 hours, as are the cafeteria and bar.	К услугам гостей различные типы номеров: одноместные, двухместные, с двумя отдельными кроватями, трехместные, а также семейные номера. В отеле имеется круглосуточное бюро туристической информации, а также кафетерий и бар.
Breakfast is available upon request, while "soup of the day" is complimentary.	Завтрак готовят по запросу гостей, а ежедневный суп можно попробовать бесплатно.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
The air-conditioned rooms come with heating, a TV and a seating area.	Номера с гостиной зоной и отоплением оснащены кондиционером и телевизором.
The accommodation will provide you with a seating area and a flat-screen TV.	Дом для отпуска располагает мягким уголком с телевизором с плоским экраном.
WiFi internet access is free.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Kassandra Bay Village is just 800 metres Kriopigi village.	Отель Kassandra Bay Village находится всего в 800 метрах от деревни Криопиги.
The units of Vision Apartments Waffenplatzstrasse have a private entrance and wooden floors. They come with a private bathroom, a flat-screen cable TV and a kitchen or a kitchenette.	В числе удобств апартаментов и номеров-студио комплекса Vision Apartments Waffenplatzstrasse отдельный вход, деревянный пол, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, собственная ванная комната, а также кухня или мини-кухня.
Hot shower facilities are provided in the en suite bathroom.	В ванной комнате установлен душ с горячей водой.
A hairdryer and free toiletries are provided.	Гостям предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Dinner can be eaten in the restaurant or during the summer months, on the terrace.	Поужинать можно в зале ресторана, а в летние месяцы также на террасе.
A typical Italian breakfast is offered every morning.	По утрам для гостей сервируют традиционный итальянский завтрак.
At Hotel nad Wisłą you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	Стойка регистрации в отеле Nad Wisłą работает круглосуточно, гости по достоинству оценят сад и террасу.
Bassano Del Grappa is a 10-minute drive away.	Поездка до города Бассано-дель-Граппа занимает 10 минут.
Some accommodations have a mountain view.	Из некоторых апартаментов открывается вид на горы.
Set 13 km from Mariinsky Theatre in Saint Petersburg, this apartment features free WiFi and a balcony. The apartment is 13 km from State Russian Museum.	Эти апартаменты с балконом и бесплатным Wi-Fi расположены в Санкт-Петербурге, в 13 км от Мариинского театра и от Государственного Русского музея.
Apartment Planet offers self-catering accommodation in Nürnberg, 600 metres from Nürnberg Convention Center and 500 metres from the Messe U-Bahn Station. Apartment Planet features views of the city and is 2 km from Grundig Stadion.	Апартаменты Planet с собственной кухней расположены в Нюрнберге, в 500 метрах от станции метро Messe, в 600 метрах от Нюрнбергского конгресс-центра и в 2 км от стадиона «Грундиг-Штадион». Из окон открывается вид на город.
Featuring a patio, Downtown Spacious 2-bedroom Condo is located in Salt Lake City.	Дом для отпуска Downtown Spacious 2-bedroom Condo с патио находится в городе Солт-Лейк-Сити.
Hermitage Museum is 10 km from Natella Apartments at prospekt Engelsa 93 No2, while Church of the Savior on Spilled Blood is 10 km from the property.	Государственный музей Эрмитаж и храм Спаса на Крови находятся в 10 км от апартаментов «Нателла на проспекте Энгельса, 93 No2».
The Rimigliano Nature Park by the Tuscan Archipelago can be reached in 20 minutes by car.	Поездка на автомобиле до природного парка Тосканского архипелага «Римильяно» занимает 20 минут.
This adults-only motel is located just 200 metres from Puerto Juarez Beach and directly opposite the Ultramar ferry link to Isla Mujeres.	Этот предназначенный для взрослых мотель расположен всего в 200 метрах от пляжа Пуэрто-Хуарес, прямо напротив паромного порта Ультрамар, от которого можно добраться до острова Мухерес.
All chalets have a self-contained kitchen with an oven and a microwave.	Собственная кухня во всех шале оснащена духовкой и микроволновой печью.
There is a shared bathroom with a shower in the main house.	В главном здании есть общая ванная комната с душем.
The hotel features a tour desk, a business centre, and a gift shop.	В отеле имеются экскурсионное бюро, бизнес-центр и сувенирный магазин.
A balcony is available in each unit.	В каждых номерах имеется балкон.
Kingman Airport is less than 45 miles from Hualapai Lodge.	Лодж Hualapai находится менее чем в 72 км от аэропорта Кингман.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Follonica centre and Train Station are a 7-minute drive from the property.	Центр города Фоллоника и железнодорожный вокзал находятся в 7 минутах езды от отеля.
The popular Baredine Caves can be visited 7 km away.	Гости смогут посетить известные Барединские пещеры, до которых 7 км.
With simple décor, every room in Hotel Santo Antônio has air conditioning and a work desk.	Все номера отеля Santo Antonio оформлены в лаконичном стиле и располагают кондиционером и рабочим столом.
Some have 2 bathrooms.	Некоторые из них оборудованы 2 ванными комнатами.
Drinks can be enjoyed while relaxing at the terrace.	Во время отдыха на террасе гости могут заказать напитки.
The private bathrooms come with a bathtub and hairdryer, and some rooms have a seating area.	В отдельных ванных комнатах вы найдете ванну и фен. В некоторых номерах имеется гостиная зона.
A flat-screen TV with satellite channels, as well as a CD player are available.	В числе удобств — CD-плеер и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Guests can relax on the furnished sun terrace and there is a children's play area.	Гости смогут отдохнуть на открытой террасе, а для детей обустроена детская зона.
All rooms are air conditioned and feature a TV and a minibar.	Во всех номерах установлен кондиционер, телевизор и мини-бар.
Villa Oneiropagida features free WiFi throughout the property.	Кроме того, во всех помещениях виллы Oneiropagida работает бесплатный Wi-Fi.
Free Wi-Fi access is available.	В отеле работает бесплатный WiFi.
Free public parking is available nearby.	Поблизости обустроена бесплатная общественная парковка.
Many rooms have a balcony.	Кроме того, многие номера оборудованы балконом.
Hotel Sport is situated in Avigliana, 23 km from Turin.	Отель Sport находится в городе Авильяна, что в 23 км от Турина.
Rostov Arena is 1.9 km from Boutique Hotel Promenad, while Rostov Academic Drama Theatre is 2.4 km from the property.	Бутик-отель «Променадъ» находится в 1,9 км от стадиона «Ростов Арена» и в 2,4 км от Ростовского академического театра драмы имени М.
Restaurants are located 2 km from the modern-style villa.	В 2 км от современной виллы работают рестораны.
It offers free Wi-Fi, fine local cuisine and wonderful views of the Bavarian Alps.	Гостям подают изысканные блюда местной кухни. В числе удобств — бесплатный Wi-Fi.
You can also benefit from the fitness centre.	Также открыт фитнес-центр.
Breakfast and a take-away dinner can be purchased at a partner property from beginning of June until mid September.	С начала июня до середины сентября в отеле-партнере приобрести купить завтрак и ужин навынос.
Guests staying at this property will also find a 24-hour front desk where the professional staff can help guests to arrange laundry service and access to meeting/banquet facility at additional charges.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации, профессиональные сотрудники которой помогут гостям в получении услуг прачечной и организации мероприятий в банкетном зале/помещении для совещаний за дополнительную плату.
All accommodation at Stay U-nique Passeig de Gracia has contemporary décor finished in white and grey tones.	Все современные номера-студио и апартаменты Stay U-nique Passeig de Gracia оформлены в бело-серой цветовой гамме.
Room service is also available.	Кроме того, можно заказать доставку еды и напитков в номер.
A supermarket can be found 250 metres away and the centre of Körmend is 1 km away.	Расстояние до супермаркета составляет 250 метров, а до центра Керменда – 1 км.
Hostel Esenin features free WiFi throughout the property.	На всей территории хостела «Есенин» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Enjoy the comfortable rooms and apartments, a great entertainment programme for young and old, freedom and safety on over 10,000 m2 of forests and meadows, and a pleasant, family-friendly ambiance.	К услугам гостей комфортабельные номера и апартаменты, превосходная развлекательная программа для детей и взрослых и уютная семейная атмосфера. Вы можете приятно провести время в безопасной обстановке на территории площадью более 10 000 кв. метров, покрытой лесами и лугами.
Guests can enjoy the sea views, the furnished terrace and the garden.	К услугам гостей меблированная терраса и сад. Из отеля открывается вид на море.
El Arenal is 26 km from Finca Cas Menescal, while Alcudia is 25 km away.	Вилла Finca Cas Menescal находится в 26 км от курорта Эль-Ареналь и в 25 км от Алькудии.
The hostel also offers tour services.	Хостел предлагает экскурсионные услуги.
Breakfast is served each day at the hotel's restaurant.	В ресторане отеля ежедневно подают завтрак.
Visconteo Castle is 900 metres away.	Замок Висконтео находится в 900 метрах.
The centre of Sarandë can be reached in a 15-minute walk by the sea, or you can take the bus.	До центральной части города Саранда можно доехать на автобусе или за 15 минут добраться пешком вдоль берега моря.
In the morning, a continental breakfast is served. It includes tea/coffee, bread, orange juice, cheese and yoghurts.	По утрам сервируется континентальный завтрак с чаем/кофе, хлебом, апельсиновым соком, сыром и йогуртами.
The air-conditioned rooms offer a flat-screen cable TV, minibar, electric kettle and instant tea and coffee.	В номерах в вашем распоряжении кондиционер, мини-бар, электрический чайник, растворимый чай и кофе, а также телевизор с плоским экраном и кабельной системой вещания.
The en suite bathroom comes with a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Less than 5 minutes away on foot you will find the beach and an unforgettable view across the Bay of Naples.	Менее чем в 5 минутах ходьбы от отеля вы найдете пляж с незабываемым видом на Неаполитанский залив.
Free parking is also available.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
The property features a car rental service and an airport shuttle to the Faro International Airport 70 km away.	На территории работает пункт проката автомобилей. Для гостей организуется трансфер до международного аэропорта Фару, расположенного в 70 км.
You can also enjoy your dinner with live music on specific days.	В некоторые дни во время ужина здесь играет живая музыка.
Marmaris Thursday Market is 1 km from Med Sea Gulet.	Ботель Med Sea Gulet находится в 1 км от городского рынка, который работает по четвергам.
There is an independently run restaurant located on-site, and this area of the city offers a wide range of other options, including many restaurants serving international cuisine.	На территории отеля работает ресторан (он не принадлежит отелю). Кроме того в городе большой выбор кафе и ресторанов, в том числе где подают блюда интернациональной кухни.
A laundry service is available and luggage storage is offered.	В отеле предоставляются услуги прачечной и камеры хранения багажа.
Airport buses leave from a stop located just opposite the hotel.	Прямо напротив отеля останавливаются автобусы до аэропорта.
There is a dining area and a kitchen as well as a private bathroom. A flat-screen TV is featured.	В числе удобств обеденная зона, кухня, собственная ванная комната и телевизор с плоским экраном.
The property is 500 metres from Tamar, a turtle protection project. Garcia D`Avila Castle ruins are 1 km away.	Дом для отпуска находится всего в 500 метрах от заповедника морских черепах Тамар и в 1 км от руин замка Гарсиа д`Авила.
The Gasthof Löwen guest house offers individually furnished rooms with modern amenities, including free wired internet access.	Гостевой дом Gasthof Löwen располагает номерами, оформленными в индивидуальном стиле, с бесплатным проводным доступом в Интернет и другими современными удобствами.
A hot continental breakfast is served in the mornings at this pet-friendly hotel.	По утрам в этом отеле, подходящем для размещения с домашними животными, сервируется горячий континентальный завтрак.
Massage is available.	Также предоставляются услуги массажа.
A flat-screen cable TV, mini-fridge and seating area are included in every guestroom at the JW Marriott Minneapolis Mall of America.	Во всех номерах отеля JW Marriott Minneapolis Mall of America есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, мини-холодильник и гостиная зона.
Some rooms overlook the green surroundings.	Из некоторых номеров открывается вид на зеленые окрестности.
Offering studios and apartments, all have a private balcony, and share Hotel Daina’s facilities next door, such as the outdoor pool on the beach.	Номера-студио и апартаменты комплекса оборудованы собственными балконами, гости могут пользоваться всеми удобствами соседнего отеля Daina, в том числе открытым бассейном на пляже.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	На территории отеля и в округе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе отправиться в пеший поход.
It features free WiFi in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Theodore Roosevelt National Park is 101 km from Riverside Inn.	Расстояние до национального парка Теодор Рузвельт составляет 101 км.
The Villa is a detached holiday home is set in Pacific Palisades and is 29 km from Los Angeles. The air-conditioned unit is 7 km from Santa Monica.	Отдельно стоящий дом для отпуска The Villa с кондиционером расположен в городе Пасифик Палисадес, в 29 км от города Лос-Анджелес и в 7 км от города Санта-Моника.
Bathrooms and toilets are shared.	К услугам гостей общие ванные комнаты и общие туалеты.
Hallstatt and the salt mines are only 6 km away, and the spa town of Bad Ischl is only 25 km away.	До общины Халльштатт и соляных шахт всего 6 км, а до курортного города Бад-Ишль — 25 км.
Situated 1.5 km from the centre of Lucca, Guest Magnolia is a self-catering accommodation with free WiFi, a garden and a satellite flat-screen TV.	Апартаменты Guest Magnolia с садом и собственной кухней находятся в 1,5 км от центра города Лукка. В числе удобств бесплатный Wi-Fi и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Every room is fitted with a private bathroom. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	В распоряжении гостей также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Facilities include a microwave, a dishwasher, a stove and a flat-screen satellite TV.	Среди прочих удобств следует отметить микроволновую печь, посудомоечную машину, плиту и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Lissone's Hotel Motel Ascot offers stylish rooms with air conditioning and free Wi-Fi.	Отель-мотель Ascot в Лиссоне располагает стильными номерами с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
In the evening, guests may also enjoy a drink in the hotel’s bar.	Вечером гости могут заказать напитки в баре отеля.
The hotel is an ideal base for hiking tours.	Отель удобно расположен для пеших походов.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The reception is open 24 hours a day, helping guests with any information they might need.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации ответят на любые вопросы гостей.
Apartment Forsthaus 13 is a self-catering accommodation located in Strobl and offers an apartment with a TV and a balcony.	Апартаменты с собственной кухней Forsthaus 13 расположены в городе Штробль. К услугам гостей телевизор и балкон.
The 4 swimming pools are surrounded by tropical gardens and sun terraces with sun-loungers.	Четыре плавательных бассейна окружены тропическими садами и террасами для загара, на которых установлены шезлонги.
The modern apartments with white tiled floors offer both air conditioning and a fan, a flat-screen TV with cable channels, a balcony, wardrobe, and private bathroom.	Современные апартаменты оснащены кондиционером и вентилятором, а пол выложен белой плиткой. В числе удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, балкон, шкаф и собственная ванная комната.
This hotel is located in the heart of Minsk, just a 5-minute walk from Oktyabrskaya Square.	Отель «Президент-отель» расположен в самом центре Минска, всего в 5 минутах ходьбы от Октябрьской площади.
The rooms all have a flat-screen TV, a private bathroom, bathrobes, slippers and free toiletries.	Во всех номерах имеется телевизор с плоским экраном, а также собственная ванная комната с купальными халатами, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
If you feel like visiting the surroundings, check out the Musée des Arts et Métiers, a 5-minute walk away.	В окрестностях расположены такие достопримечательности, как Музей искусств и ремесел, до которого можно дойти за 5 минут.
Guests of Shore Winds Motel Daytona Beach will have access to a 24-hour reception. Free parking is also possible on site.	В распоряжении гостей мотеля Shore Winds Daytona Beach круглосуточная стойка регистрации и бесплатная парковка.
Located a 15-minute walk from Slovenska Beach in Budva, Apartment Misko features free WiFi.	Апартаменты Misko с бесплатным Wi-Fi расположены в городе Будва, в 15 минутах ходьбы от пляжа Словенска.
Guests can cook in the kitchenette equipped with fridge, stove and electric kettle, and continental breakfasts are provided upon request.	Гости могут приготовить еду на мини-кухне с плитой, электрическим чайником и холодильником, а по запросу гостям предоставляется континентальный завтрак.
In 2010, Nørre Vissing Kro’s restaurant was awarded with 2 stars by Den Danske Spiseguide for the 6th year in a row.	В 2010 году ресторан отеля Nørre Vissing Kro уже в 6 раз подряд был удостоен 2 звезд путеводителя Ден Данске.
The Amoblados Costa Suecia is one block from the Metro station Los Leones, a local supermarket and restaurants.	Апартаменты Amoblados Costa Suecia находятся в 1 квартале от станции метро Los Leones, местного супермаркета и ресторанов.
The complimentary daily breakfast features items like eggs, bacon, waffles and fresh fruit.	В меню бесплатного ежедневного завтрака входят яйца, бекон, вафли и свежие фрукты.
The bathrooms include a shower, toilet and towels.	В числе прочих удобств — ванная комната с душем, туалетом и полотенцами.
Every morning a breakfast made with local produce is served.	Каждое утро сервируется завтрак из местных продуктов.
Private bathroom comes with a shower.	Имеется собственная ванная комната с душем.
The self-catering units are located on the ground floor with parking directly outside the front door.	В распоряжении гостей номеров, апартаментов и шале, расположенных на 1 этаже, собственная кухня и парковка напротив главного входа.
Guests of the Apartamento Charmoso are welcome to cook their own meals in the kitchen, enjoying them in the dining area.	Гости апартаментов Charmoso могут приготовить себе еду на кухне и поесть в обеденной зоне.
Wenxin Rujia Trestle Seaview Apartment Qingdao offers has a 24-hour front desk offering free luggage storage. Car hire is available.	К услугам гостей апартаментов Wenxin Rujia Trestle Seaview Qingdao круглосуточная стойка регистрации, бесплатная камера хранения багажа и прокат автомобиля.
Every morning, a hearty buffet breakfast is served in Parkhotel Schönewalde’s inviting dining room.	Каждое утро в уютном обеденном зале подается обильный завтрак «шведский стол».
Modern air-conditioned rooms are furnished with a flat-screen satellite TV, a minibar, seating area and tea/coffee making facilities.	Современные номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, мини-баром и принадлежностями для чая/кофе, а также располагают гостиным уголком.
Free Wi-Fi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Some have 2 balconies.	В некоторых апартаментах есть 2 балкона.
They include a flat-screen TV with cable channels.	В них установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
At Hotel Tulum Iguanas you will find a garden and a terrace.	Также на территории отеля Tulum Iguanasимеются сад и терраса.
Yitel is a 20-minute drive from Xujiahui Central Business District. South Railway Station is also a 20-minute ride away.	В 20 минутах езды от отеля Yitel расположен центральный деловой район Сюйцзяхуэй и Южный железнодорожный вокзал.
A grocery shop is situated 100 metres away.	Продуктовый магазин расположен в 100 метрах от здания апартаментов.
Guests can enjoy the on-site bar.	При хостеле работает бар.
The property is a 3-hour bus ride from Cebu city.	Поездка на автобусе до города Себу займет 3 часа.
Featuring free WiFi throughout the property, Union Plaza is located in Astana, within a 20-minute walk of Astana Arena.	Мини-гостиница Union Plaza находится в Астане, в 20 минутах ходьбы от стадиона «Астана Арена». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The Magdalenenhof's rich breakfast buffet includes fresh waffles.	По утрам в отеле Magdalenenhof сервируется сытный завтрак "шведский стол" со свежими вафлями.
Apartments at Nahuen Puerto Madryn-Sindicato Luz y Fuerza are equipped with comfortable living rooms and fully-equipped kitchen facilities, including an oven, microwave, stovetop, refrigerator, electric kettle and kitchenware. They are fitted with air conditioning, heating and complete bathrooms with free toiletries.	В апартаментах Complejo 21 de Enero - Luz y Fuerza есть комфортабельные гостиные, полностью оборудованная кухня с духовкой, микроволновой печью, плитой, холодильником, электрочайником и посудой, кондиционер, система отопления и полностью оснащенные ванные комнаты с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Baylys Beach Holiday Park also offers quad bike hires.	На территории комплекса для отдыха Baylys Beach работает пункт проката квадроциклов.
Guests can relax in the public baths and sing at the karaoke rooms.	Гости могут отдохнуть в общественной бане или спеть любимые песни в залах караоке.
Free parking is provided.	Предоставляется бесплатная парковка.
Offering an outdoor pool, Pousada Shangrila is located in Ribeirão Preto.	Гостевой дом Pousada Shangrila с открытым бассейном находится в городе Рибейран-Прету.
Just 1.5 km from the shore of Lake Wolfgang, this guesthouse has a private lakeside beach and an indoor pool. It offers free bicycle hire.	Этот гостевой дом находится всего в 1,5 км от озера Вольфганг. К услугам гостей частный пляж на берегу озера, крытый бассейн и бесплатный прокат велосипедов.
The property is within 1.6 km from Parliament House and Istana Negara Malaysia Palace. The famous Suria KLCC and Petronas Twin Towers are 4 km away, while Kuala Lumpur International Airport can be reached with a 43 km drive.	Апартаменты находятся в 1,6 км от здания парламента и Королевского дворца Истана Негара, в 4 км от знаменитых башен-близнецов Петронас и торгового центра Suria KLCC, а также в 43 км от международного аэропорта Куала-Лумпур.
Tarragona Cathedral and its surrrounding old town are 3 km from the hotel, while the number 6 and 54 buses connect guests to the city’s amphitheatre in 30 minutes.	Собор Таррагоны и окружающий его Старый город расположены в 3 км от отеля. На автобусах No6 и 54 можно за 30 минут доехать до городского амфитеатра.
Internet PCs can be used at the lobby for a fee, and the 24-hour front desk rents laptops and can hold luggage for guests.	За дополнительную плату вы можете воспользоваться компьютерами с доступом в Интернет, установленными в лобби. На круглосуточной стойке регистрации можно арендовать ноутбук и оставить багаж в камере хранения.
The spa includes a Turkish bath, hydrotherapy pools, and hydromassage showers and baths.	В числе прочих удобств спа-центр с турецкой баней, бассейнами с функцией гидротерапии, а также гидромассажные ванны и душ.
The complex has a large central swimming pool, with a separate pool for kids, a large sun terrace, a padel court, pool tables, and a restaurant-cafeteria with terrace.	В комплексе в вашем распоряжении большой центральный бассейн, отдельный бассейн для детей, большая солнечная терраса, корт для падель-тенниса, бильярдные столы и ресторан-кафе с террасой.
Pisa Galileo Galilei Airport is 52 km away.	Расстояние до аэропорта Пизы имени Галилео Галилея составляет 52 км.
Laundry facilities and free parking are also available.	Помимо этого к вашим услугам прачечная и бесплатная парковка.
This chalet is 2 km the Kandy-Colombo Main Road, 5 km from the Rambukkana Railway Station and 61 km from the Bandaranaike International Airport.	Это шале расположено в 2 км от главной дороги Канди-Коломбо, в 5 км от железнодорожной станции Rambukkana и в 61 км от международного аэропорта Бандаранаике.
Guests benefit from balcony.	К услугам гостей апартаменты с балконом.
The hotel's restaurants offer a wide choice of menus catered by award-winning chefs.	В ресторанах отеля представлены самые разнообразные меню из блюд от заслуживших награды шеф-поваров.
It includes a flat-screen TV and a bathroom with shower and hairdryer. Free WiFi access is available in this holiday home.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, ванная комната с душем и феном, а также бесплатный WiFi.
Troyan is set 24 km away from the property.	Расстояние до города Троян составляет 24 км.
The accommodation features a flat-screen TV. Some units feature a seating area and/or balcony.	Апартаменты и номера-студио оснащены телевизором с плоским экраном, а в некоторых из них имеется гостиная зона и/или балкон.
Ile aux Oiseaux can be found nearby.	Гости могут посетить расположенный поблизости Птичий остров.
The spa centre includes a heated indoor pool, a sauna and a Turkish bath. Beauty treatments and massages are also available.	Гости могут посетить спа-центр с крытым подогреваемым бассейном, сауной, турецкой баней, косметическим и массажным кабинетами.
Some feature a computer.	В некоторых номерах установлен компьютер.
Free parking is available on site at the Hotel Strengliner Mühle.	Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории отеля Strengliner Mühle.
The lounge in the Apartamentos Bardenas also has a kitchen area with a dishwasher, microwave and coffee machine.	В лаундже апартаментов Bardenas в вашем распоряжении кухня с посудомоечной машиной, микроволновой печью и кофеваркой.
Mossman Gorge is a 25-minute drive away.	Поездка на машине до ущелья Моссман Гордж занимает 25 минут.
These rural villas are set in a picturesque location, in Sur del Torcal and only 25 minutes ‘drive of Antequera.	Эти виллы в загородном стиле размещаются в живописном месте, в Национальном парке Торкаль, всего в 25 минутах езды от города Антекера.
Apartment on Novoselskogo offers accommodation in Odessa, 900 metres from Deribasovskaya Street. The apartment is 1.4 km from Odessa Theatre of Opera and Ballet.	Апартаменты «На Новосельского» расположены в Одессе, в 900 метрах от Дерибасовской улицы и в 1,4 км от Одесского театра оперы и балета.
Mondragó Nature Reserve can be reached in 15 minutes by car.	До природного заповедника Мондраго 15 минут езды на машине.
Free private parking is available on site at the guest house.	На территории гостевого дома обустроена бесплатная частная парковка.
Within a 10-minute walk, guests will also find restaurants and bars.	В пределах 10 минут ходьбы работают различные рестораны и бары.
Luna Home is located in Rome, a 2-minute walk from Manzoni Metro Station and 1 km from Roma Termini train station.	Гостевой дом Luna Home находится в Риме, в 2 минутах ходьбы от станции метро Manzoni и в 1 км от железнодорожного вокзала Термини.
It is 200 metres from Jewish State Museum and 300 metres from the Old Town.	В 200 метрах отсюда находится Государственный еврейский музей, а в 300 метрах — Старый город.
Free private parking is available at Apartments Arlberglife. St.	На территории апартаментов Arlberglife имеется бесплатная частная парковка.
The hotel is a 3-minute walk from Petro Tower and a 4-minute walk from Lam Son Stadium.	От отеля можно за 3 минуты дойти до башни "Петро", а за 4 минуты до стадиона "Лам Сон".
Bicycle rental is possible directly from the hotel and free parking is available.	В отеле действует прокат велосипедов, есть бесплатная парковка.
Pets are welcome upon request.	По запросу в апартаментах возможно размещение с домашними животными.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Free WiFi in public areas is available.	В зонах общественного пользования работает бесплатный WiFi.
There is also a fireplace in the living room.	В гостиной установлен камин.
Several hiking trails start directly on the premises.	На территории виллы начинается несколько пешеходных маршрутов.
The lively Hongdae Street is just a 5-minute walk and Sinchon area is a 5-minute subway ride away.	Прогулка до оживленной улице Хондэ займет всего 5 минут. До района Синчон 5 минут езды на метро.
All rooms come with a flat-screen TV.	Каждый номер отеля оборудован телевизором с плоским экраном.
Each single and twin room is classically furnished and comes complete with a flat-screen TV, minibar and desk.	Гостям предлагаются одноместные номера и двухместные номера с 2 отдельными кроватями. В числе удобств телевизор с плоским экраном, мини-бар и письменный стол.
Agrielia consists of 4 separate bedrooms, 3 bathrooms, a fully equipped kitchen with dining area and a living room.	В доме для отпуска Agrielia имеются 4 отдельные спальни, 3 ванные комнаты, гостиная и полностью оборудованная кухня с обеденной зоной.
Guests can prepare meals in the kitchen, which includes an oven and ceramic hob.	Гости смогут готовить блюда кухне с керамической плитой и духовкой.
Featuring free WiFi, a barbecue and a children's playground, Parasol offers accommodation in Nieporęt, 23 km from Warsaw.	Гостевой дом Parasol с бесплатным Wi-Fi, принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой находится в деревне Непорент, в 23 км от Варшавы.
At Forcus Cabanas, guests may rent a bicycle/car to explore the area, while the tour desk can assist with sightseeing and water sports arrangements.	Гости комплекса Forcus Cabanas могут воспользоваться прокатом велосипедов/автомобилей и отправиться на прогулку по окрестностям. Сотрудники туристического бюро помогут организовать экскурсии по достопримечательностям и поездки для занятия водными видами спорта.
There is a garden and free parking.	Гости могут отдохнуть в саду и воспользоваться бесплатной парковкой.
Café pension The Chandelier is located in Terneuzen and has free WiFi access available.	Гостевой дом Café The Chandelier расположен в общине Тернёзен. На его территории работает бесплатный Wi-Fi.
Rooms at Astala are elegant and modern, with an en suite bathroom as well as a large TV and tea and coffee making facilities.	Современные номера гостевого дома Astala отличаются элегантным декором, в каждом есть ванная комната, большой телевизор и принадлежности для чая/кофе.
Some units include a dining area and/or balcony.	В некоторых из них также имеется обеденная зона и/или балкон.
Free parking is provided.	К услугам гостей бесплатная парковка.
The kitchen is equipped with an electric cooker, a dishwasher and a microwave.	Кухня оснащена электрической плитой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
The Almenara’s spacious rooms are decorated in natural tones. All air-conditioned rooms have stunning views of the golf course or gardens, and include a minibar.	Просторные номера отеля Almenara с потрясающим видом на поле для гольфа или сад оформлены в природных тонах и оснащены кондиционером, а также в числе удобств мини-бар.
Poza Rica is an hour’s drive away.	Поездка до Поса-Рики займет 1 час.
Each room comes with air conditioning, and the 24-hour reception offers a tour desk.	Все номера оснащены кондиционером. При круглосуточной стойке регистрации работает экскурсионное бюро.
Buffet breakfast is available and it is a 2-minute walk to the nearest restaurant.	Для гостей сервируют завтрак «шведский стол». Прогулка до ближайшего ресторана занимает 2 минуты.
Free WiFi access is available and the property is 5-minute drive from the pier that gives access to the Cabanas de Tavira Beach.	Предоставляется бесплатный WiFi. До пристани, от которой можно добраться до пляжа Кабанаш-де-Тавира Бич, 5 минут езды.
Featuring free WiFi and a seasonal outdoor pool, Hotel Hofbrunn offers pet-friendly accommodation in Rifiano.	Отель Hofbrunn расположен в городе Рифиано. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и сезонный открытый бассейн. Допускается размещение с домашними животными.
The centre of Antalya is just 15 km away and can be reached in just 20 minutes by car.	Отель находится всего в 15 км или в 20 минутах езды на машине от центра Антальи.
There is a fireplace in the sitting area offering the ideal scenario to listen to music or watch a film.	Гостиная зона оборудована камином, что создает приятную атмосферу для того, чтобы слушать музыку или смотреть фильм.
Brightly lit, rooms in Graha Cantiq feature a cable TV, seating area and a fridge.	Ярко освещенные номера гостиницы Graha Cantiq оснащены кабельным телевидением и холодильником и располагают гостиной зоной.
Mini Mundo miniature park is located only 100 metres away.	Расстояние до парка миниатюр Мини-Мунду составляет всего 100 метров.
Surrounded by forest, the Gasthof Waldluft has peaceful rooms decorated in a traditional, mountain style.	Окруженный лесом пансион Gasthof Waldluft предлагает гостям спокойные номера, которые оформлены в традиционном горном стиле.
Bad Münster am Stein Train Station is 1.5 km from the accommodation.	Железнодорожный вокзал Бад-Мюнстер-на-Штайн-Эбернбурге расположен в 1,5 км от отеля.
The Old Jaffa district of Tel Aviv, known for its many shops, restaurants, cafés, and nightlife, is 30-minute walk away.	Старинный район Яффа, известный своими многочисленными магазинами, ресторанами, кафе и ночными клубами, расположен в 30 минутах ходьбы от апартаментов.
The home has air conditioning and includes satellite TV, a fan and a private entrance.	В доме с отдельным входом к услугам гостей кондиционеры, спутниковое телевидение и вентилятор.
They are air conditioned and equipped with a fridge and satellite TV.	В числе удобств кондиционер, холодильник и спутниковое телевидение.
Guests at Rivadoro Hotel have 2 sun loungers included at the property’s private beach.	Гостям отеля Rivadoro бесплатно предоставляются 2 шезлонга на частном пляже.
Yukata robes and slippers are provided in each traditionally styled room, and guests sleep in Japanese futon bedding atop a tatami (woven-straw) floor.	Номера оформлены в традиционном стиле и оснащены кимоно юката, тапочками и японскими футонами, постеленными на татами из плетеной соломы.
Skiing is possible within 1000 metres.	В 1000 метрах от отеля расположена горнолыжная трасса.
There is a seating area, a dining area and a kitchen complete with an oven and a fridge.	В числе удобств гостиная и обеденная зоны, а также кухня с духовкой и холодильником.
Every room includes a private bathroom.	В каждом номере есть собственная ванная комната.
The apartment will provide you with a balcony.	В числе удобств апартаментов балкон.
Parikia, the picturesque main town and port of Paros, is at 10 km.	Расстояние до Парикии, живописного главного города и порта Пароса, составляет 10 км.
There is a shared bathroom available.	Обустроена общая ванная комната.
La Carol'isle offers free WiFi and a fitness room.	На территории отеля La Carol'isle предоставляется бесплатный Wi-Fi и работает фитнес-зал.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	На территории и в округе можно заняться такими активными видами отдыха, как велоспорт, пешеходный туризм и рыбная ловля.
Krasnoyarsk State Theatre of Opera and Ballet is 1.2 km from Kolos Hotel, while Krasnoyarsk Museum Centre is 2.4 km from the property.	Красноярский государственный театр оперы и балета находится в 1,2 км от гостиницы «Колос», а Красноярский музейный центр — в 2,4 км.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
Breakfast is provided in the room every morning.	Каждое утро в номер подают завтрак.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and hiking.	В окрестностях популярны велосипедный и пешеходный туризм.
Guests can sample traditional Uzbek cuisine in the cafés and restaurant just a 10-minute walk away.	В 10 минутах ходьбы вы найдете ресторан и кафе, где можно отведать блюда традиционной узбекской кухни.
Room service is available.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
At Rose Apartment you will find a garden, barbecue facilities and a snack bar.	На территории апартаментов Rose обустроены сад и площадка для барбекю, а также работает снэк-бар.
Staff at the front desk can assist with luggage storage and car hire.	Сотрудники стойки регистрации принимают вещи в камеру хранения багажа и организуют прокат автомобилей.
Offering indoor and outdoor pools and a spa centre, Belarus Resort is located in Krasnaya Polyana in Sochi. Free Wi-Fi, billiards and table tennis are featured for guests.	Курортный отель «Беларусь» расположен в поселке Красная Поляна, неподалеку от города Сочи. К услугам гостей крытый и открытый бассейны, спа-центр, бесплатный WiFi, бильярд и принадлежности для настольного тенниса.
Nearest restaurant, bar and mini-market are all within a 50-metre radius from the Angela.	Ближайший ресторан, бар и мини-маркет находятся в радиусе 50 метров от апартаментов Angela.
A flat-screen TV with cable channels and DVD player is available.	В числе других удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также DVD-плеер.
They offer bright interiors and free Wi-Fi.	Интерьер оформлен в светлых тонах. Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
A work desk is also provided.	Кроме того, в распоряжении гостей рабочий стол.
Russian, European and Japanese dishes are served in the Talnakh’s classically furnished restaurant.	В классически оформленном ресторане отеля "Талнах" подаются блюда русской, европейской и японской кухни.
The kitchen includes a dishwasher and microwave.	На кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
Guests enjoy homemade meals, plus hydrotherapy activities, carriage rides, goat farming and bonfires at night.	Подаются блюда домашней кухни. Гости смогут посетить сеансы гидротерапии, прокатиться в повозке, запряженной лошадьми, и отдохнуть у костра, который разводится по вечерам. На территории отеля живут домашние козы.
A library and laundry service is available.	Вы можете воспользоваться библиотекой и услугами прачечной.
It is located in the heart of Guayaquil, 7 blocks from Guayas River.	Отель расположен в самом сердце Гуаякиля, в 7 кварталах от реки Гуайас.
Continental breakfast is available for a surcharge.	За дополнительную плату в хостеле накрывают континентальный завтрак.
Amenities include a flat-screen TV, a refrigerator and yukata robes.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, холодильник и кимоно юката.
The nearest airport is Husein Sastranegara Airport, 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени Хусейна Састранегары составляет 5 км.
Dating back to the 17th century, Gwynfryn Farm B&B is located in Llanbedr, within Snowdonia National Park.	Отель типа «постель и завтрак» Gwynfryn Farm занимает построенное в XVII веке здание в Лландбедре, на территории национального парка Сноудония.
A varied breakfast buffet is served daily and the restaurant specialises in Mediterranean cuisine.	Ежедневно сервируется разнообразный завтрак «шведский стол», а ресторан специализируется на средиземноморской кухне.
Pre-packaged products for breakfast and drinks are offered daily in your room.	В номере ежедневно предоставляются напитки и предварительно упакованные продукты для завтрака.
The bright rooms of Hamarat include a minibar and free Wi-Fi.	Светлые номера гостевого дома Hamarat оборудованы мини-баром и бесплатным Wi-Fi.
A spacious garage with motorcycle and bicycle storage space is at the guests' disposal.	Гости могут пользоваться просторным гаражом с местом для хранения мотоциклов и велосипедов.
There is a terrace for sunny days.	В солнечную погоду можно посидеть на террасе.
All units feature a flat-screen TV.	Во всех апартаментах есть телевизор с плоским экраном.
Thai and international dishes are served at the hotel’s restaurant.	В ресторане отеля предлагаются местные и интернациональные блюда.
The restaurant serves breakfast, lunch and dinner and offers room service to guests and Happy Hour specials.	В ресторане подают завтрак, обед и ужин, а также устраивают «счастливые часы». Кроме того, осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Free Wi-Fi is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
You can play tennis and billiards at the hotel. The hotel also offers bike hire both for adults and children.	В отеле можно поиграть в бильярд и теннис, а также арендовать велосипеды для взрослых и детей.
Rooms have an en suite bathroom and free Wi-Fi.	К услугам гостей номера с ванными комнатами и бесплатным Wi-Fi.
The nearest airport is Changi Airport, 14 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта — аэропорта Чанги, составляет 14 км.
The JW Steakhouse offers a classic American experience with tender grilled cuts of beef and fresh seafood.	В ресторане JW Steakhouse гостям предложат блюда классической американской кухни, включая стейки на гриле из нежной говядины и свежие морепродукты.
The hotel operates a 24-hour front desk and can assist with luggage storage, ticketing and airport shuttle services.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации. Гости могут оставить свои вещи в камере хранения багажа, заказать билеты или трансфер от/до аэропорта.
Operating a 24-hour front desk to welcome guests, Kings Crown VIP Road is located barely 2.5 km from Netaji Subhash Chandra Bose International Airport and the Howrah Railway Station.	Отель Kings Crown VIP Road находится в 2,5 км от международного аэропорта имени Нетаджи Субхас Чандра Боса и железнодорожного вокзала Хора. К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации.
There is a flat-screen TV in the living room, and one bedroom has a fireplace.	В числе удобств телевизор с плоским экраном в гостиной и одна спальня с камином.
Beverages like wine, beer, juices and coffee in the buffet area during breakfast, lunch and dinner are offered free of charge.	На завтрак, обед и ужин можно бесплатно попробовать вино, пиво, фрукты и кофе.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk of the hotel.	В 5 минутах ходьбы от отеля работают многочисленные кафе и рестораны.
The private bathroom is complete with a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
The bathrooms are fitted with a shower or bath.	В распоряжении гостей также ванная комната с ванной или душем.
Towels and bed linen are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Situated in the town of Pomorie and set on the shores of Black Sea, Amalteya Apartment offers a self-catered accommodation in air-conditioned units with free private parking.	Апартаменты Amalteya находятся в городе Поморие, на побережье Черного моря. В апартаментах, оборудованных кондиционером, имеется собственная кухня. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Certain units feature views of the sea or mountain.	Из ряда номеров открывается вид на море или горы.
The Salem Inn places guests within walking distance to a variety of local attractions, including the site of the infamous Salem Witch Trials.	От гостиницы Salem можно пешком добраться до различных местных достопримечательностей, в том числе места проведения печально известного судебного процесса над салемскими ведьмами.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The apartment has a furnished terrace, well-equipped kitchen and free WiFi access.	Они оснащены меблированной террасой, хорошо оборудованной кухней и бесплатным WiFi.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
They are air conditioned and feature a seating area. There is also a dining area and a kitchen equipped with a dishwasher. An oven and toaster are also featured, as well as a coffee machine.	В распоряжении гостей обеденная зона, гостиная зона и кухня с посудомоечной машиной, духовкой, тостером и кофемашиной.
The hotel offers a free breakfast and free high-speed internet access.	К услугам гостей бесплатный завтрак и бесплатный высокоскоростной доступ в Интернет.
The bathrooms have a bath or shower and toilet.	В ванных комнатах установлены ванна или душ и туалет.
Regional Cultural Centre is 1.9 km from Apartment on Dostoyevskogo 74, while Zvyozdny Sports Complex is 2.4 km from the property.	Апартаменты «На Достоевского, 74» расположены в 1,9 км от Областного центра культуры и в 2,4 км от дворца спорта «Звездный».
Van Horn Knights Inn has an outdoor swimming pool and hot tub.	К услугам гостей мотеля Van Horn Knights Inn открытый бассейн и гидромассажная ванна.
Eskifjordur’s geothermal outdoor swimming pool is within 15 minutes’ drive.	В 15 минутах езды в городе Эскифьордур находится геотермальный открытый бассейн.
This holiday home is 90 km from Côte d'Azur Airport.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Ниццы «Лазурный берег» составляет 90 км.
Several restaurants and bars can be found within the immediate surroundings.	Поблизости находятся рестораны и бары.
The house features hand built classical furniture.	Здание обставлено классической мебелью ручной работы.
The property is 35 km from the A1 Motorway and around a 1-hour drive from Naples.	Автомагистраль A1 проходит в 35 км от отеля, а до Неаполя можно доехать примерно за 1 час.
The resort is 14 km from Chaweng Beach.	Перелет до Бангкока длится 1 час. Расстояние от курортного отеля до пляжа Чавенг составляет 14 км.
A breakfast including fruit, cereal, coffee and more is served each morning.	По утрам в отеле предлагается завтрак, состоящий из фруктов, хлопьев, кофе и других продуктов.
This self-catering apartment offers free WiFi and a well-equipped kitchen.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi полностью оснащены кондиционерами, а также располагают хорошо оборудованной собственной кухней.
It features spacious room with a flat-screen cable TV and serves a daily buffet breakfast.	К услугам гостей просторные номера с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. Каждый день сервируется завтрак «шведский стол».
During the summer, lunch and dinner can also be served on the sea-views terrace.	Летом обед и ужин могут быть сервированы на террасе с видом на море.
It includes a bathroom with a shower, a hairdryer and free toiletries.	Кроме того, имеется ванная комната с душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Every morning guest can enjoy breakfast in the privacy of their room.	По утрам гости могут позавтракать непосредственно в номере.
Oberwiesenthal is a 5-minute drive by car.	Поездка до Обервизенталя займет 5 минут.
Wired internet is provided on request.	Проводной доступ в Интернет предоставляется по запросу.
Hotel Celmar is situated at the 11 National Road to Gdańsk and Koszalin.	Рядом с отелем Celmar проходит национальная дорога No11, по которой можно добраться до Гданьска и Кошалина.
Carrasco International Airport is located 18 km away.	Международный аэропорт Карраско расположен в 18 км.
At Palawan SandCastles, the friendly staff can assist guests with laundry service and tour arrangements.	Дружелюбные сотрудники отеля Palawan SandCastles помогут гостям воспользоваться услугами прачечной и экскурсионного бюро.
Yantai Haorenjia Apartment is located within a 6-minute drive from the picturesque Tashan Tourism Scenic Area.	Комплекс апартаментов Yantai Haorenjia находится в 6 минутах езды от живописного туристического района Ташань.
A flat-screen TV is provided.	В числе прочих удобств — телевизор с плоским экраном.
The surrounding countryside is ideal for outdoor activities such as hiking.	В загородных окрестностях отеля популярны пешие походы и отдых на природе.
Perfect Apartments in the Heart of the Old Town offers accommodation in different locations within the Vilnius OId Town, by the Town Hall Square or close to the Cathedral Square.	Апартаменты Perfect Apartments in the Heart of the Old Town находятся в разных зданиях в самом центре Старого города Вильнюса - на Ратушной площади или рядом с Соборной площадью.
The cottage complex offers a cafe, restaurant and barbecue facilities.	В этом коттеджном комплексе работают кафе и ресторан. Кроме того, в распоряжении гостей принадлежности для барбекю.
Staff are willing to help all guests at the front desk.	Сотрудники стойки регистрации с радостью готовы оказать гостям любую помощь.
Free WiFi and private on-site parking are available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
The hotel offers bike hire.	Также гости могут взять напрокат велосипед.
The nearest airport is Julius Nyerere International Airport, 20 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта имени Джулиуса Ньерере составляет 20 км.
Marbella Bus Station is 8 km from Apartment Marbella-Puerto Banús, while Plaza de los Naranjos is 8 km away.	Автобусный вокзал Марбелья находится в 8 км от апартаментов Marbella-Puerto Banús, до площади Пласа-де-лос-Наранхос — 8 км.
The Shaza Al Madina hotel is located 13 km from Prince Mohammed Airport.	Отель Shaza Al Madina расположен в 13 км от аэропорта принца Мохаммеда.
Budapest Liszt Ferenc Airport is 15 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Ференца Листа составляет 15 км.
Each room at this hotel is air conditioned and has a TV with cable channels.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами.
The hotel occupies the Matutano-Daudén Palace, an 18th-century building particularly distinguished by the central staircase in the hall, which still features the original banister and over the centuries has witnessed both the original palace occupants and numerous guests. The stately character of the building can also be seen in the arches, staircase, rooms and halls.	Отель занимает здание дворца Матутано-Дауден 18 века. В холле здания сохранилась центральная лестница с оригинальными перилами. На протяжении столетий здесь останавливались многочисленные гости и проживали владельцы. Величественный характер здания также виден в арках, лестницах, комнатах и залах.
Waldorf Underground Station is 800 metres from Hotel Zum Dorfbrunnen, and offers direct access to Cologne and Bonn.	В 800 метрах от отеля Zum Dorfbrunnen расположена станция метро Waldorf, от которой можно без пересадок доехать до Кёльна и Бонна.
The centre of Serfaus is a car-free zone, but Alpin-Apart Bacher is always reachable by car.	Центр Зерфауса является зоной, свободной от автомобильного движения, однако до апартаментов Alpin-Apart Bacher можно доехать на машине.
Melba Lodge is located in the heart of the Yarra Valley Wine Growing Region, a 10-minute walk from the Yarra Glen Town Centre.	Отель типа «постель и завтрак» Melba Lodge находится в самом сердце винодельческого региона долины реки Ярры, в 10 минутах ходьбы от центра города Ярра-Глен.
Riga International Airport is located 14,3 km away.	Международный аэропорт Рига находится в 14,3 км.
Boasting a rooftop pool, Studio Iracema Dragão do Mar is a self-catering accommodation located 550 metres from Fortaleza's Praia de Iracema beach.	Оснащенные собственной кухней апартаменты-студио Iracema Dragão do Mar, на крыше здания которых находится бассейн, расположены в 550 метрах от пляжа Ирасема в городе Форталеза.
The property offers free parking.	На территории виллы обустроена бесплатная парковка.
Set directly at the shore of Lake Geneva in the village of Rolle, the bed & breakfast Le Courtil is surrounded by a lush park area and features quiet rooms with lake or garden views and free WiFi.	Окруженный пышным парком отель типа "постель и завтрак" Le Courtil расположен прямо на берегу Женевского озера в деревне Ролле. К услугам гостей уютные номера с видом на озеро или сад и бесплатным Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi.
Holiday home Grusvejen Slagelse III is located in Drøsselbjerg and offers accommodation for 8 people.	Дом для отпуска Grusvejen Slagelse III находится в поселке Дрёссельбьерге и рассчитан на размещение максимум 8 человек.
Costa Village provides round-the-clock security.	Отель Costa Village обеспечивает круглосуточную безопасность.
The hotel is situated just 800 metres from the Katowice Railway Station.	Железнодорожный вокзал Катовице находится в 800 метрах.
Iskenderun city centre is within 40 km.	Центр города Искендеруна находится в 40 км.
Hotel Abadi Suite features a restaurant serving Indonesian, Chinese and International cuisine.	В отеле Abadi Suite работает ресторан, где подают блюда индонезийской, китайской и интернациональной кухни.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Featuring a garden with a barbecue, Cherry Villa is a villa located in Paralepa in the Läänemaa Region.	Вилла Cherry расположена в районе пляжа Паралепа, уезд Ляэнемаа. К услугам гостей вилла с садом и принадлежностями для барбекю.
Guests can leave their car on site and admire dinosaur’s footprints 10 km away.	Гости смогут оставить свой автомобиль на территории отеля, а также посмотреть на следы динозавров (в 10 км от отеля).
Staff can provide concierge and laundry services.	В отеле предоставляются услуги консьержа и прачечной.
There is also a dining area and a kitchen equipped with an oven and microwave. A fridge and stovetop are also available, as well as a kettle.	Также имеются обеденная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью, холодильником, плитой и чайником.
The nearest airport is Kazan International Airport, 15 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Казани составляет 15 км.
A Spa centre with an Olympic pool and a sauna can be reached within a 2-minute walk and guests enjoy discounted access rates.	Гостям предоставляется скидка на посещение спа-комплекса с олимпийским бассейном и сауной, который находится в 2 минутах ходьбы от виллы.
Set in Paris, this apartment features free WiFi.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi находятся в Париже.
For convenience, it provides 24-hour reception, free parking and free wired internet.	Для удобства гостей имеется круглосуточная стойка регистрации, бесплатная парковка и бесплатный проводной доступ в Интернет.
The private bathroom has a shower and hairdryer.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
Rooms combine classic-style décor and furniture with modern amenities such as an LCD TV with satellite and pay-per-view channels.	В номерах классическое оформление и мебель сочетаются с современными удобствами, такими как ЖК-телевизор со спутниковыми каналами и платными каналами (разовая плата за просмотр).
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	Территория комплекса и близлежащий район отлично подходят для активного отдыха, в том числе пеших прогулок.
Guests can tour the Škoda Auto Museum and an aviation museum 15 km from the Hotel U Hroznu or take a hike in Český ráj, a protected nature area 5 km away.	Посетите Музей «Шкода Авто» и Музей Авиации, в 15 км от отеля U Hroznu, или отправьтесь на экскурсию в заповедник в Чески рай, в 5 км.
The accommodation is equipped with a flat-screen TV, a safety box and a kitchenette with fridge, stovetop and kettle.	В апартаментах установлен телевизор с плоским экраном и сейф, а также есть мини-кухня с холодильником, плитой и чайником.
The centrally located hotel is just 900 metres from Cologne Cathedral.	Отель расположен в центре города, всего в 900 метрах от Кельнского собора.
The rooms are located in an apartment, where guests can find shared kitchen facilities.	Номера расположены в апартаментах с общей кухней.
The property offers free parking and a 10-minute drive away, guests can find a golf course, tennis court, equestrian centre and public swimming pool.	Гостям предоставляется бесплатная парковка. Поездка до поля для гольфа, теннисного корта, центра верховой езды и общественного бассейна занимает 10 минут.
Quality Inn City Centre Coffs Harbour is only 1 km from Coffs Harbour city centre.	Расстояние от отеля Quality Inn City Centre Coffs Harbour до центра города Кофс-Харбор составляет всего 1 км.
Noi Bai International Airport is situated a 1.5-hour drive away, while Ba Vi national park is 1 km from the hotel.	Поездка до международного аэропорта Ной-Бай занимает 1,5 часа, а расстояние до национального парка Ба-Ви составляет 1 км.
The nearest beach is concrete paved and located 500 metres away, while a sandy beach can be found at a distance of 800 metres.	Ближайший пляж с бетонным покрытием расположен в 500 метрах от апартаментов, а песчаный пляж - на расстоянии 800 метров.
Various restaurants can be found in the vicinity.	Неподалеку от комплекса апартаментов CubeNeumann работают несколько ресторанов.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Just 1 km from the village of Arén, it offers rooms with views of the Aragonese Pyrenees.	Он расположен всего в 1 км от деревни Арен, а из номеров гостей открывается вид на Арагонские Пиренеи.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Enjoy a meal in the restaurant, serving North and South Indian cuisine.	В ресторане подают блюда северного и южного регионов Индии.
Free parking is available.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Each room has a flat-screen TV, tea and coffee making facilities, hairdryer and bathrobes.	В числе удобств каждого номера — телевизор с плоским экраном, принадлежности для чая/кофе, фен и халаты.
The spacious apartments have tiled floors and white walls.	В просторных апартаментах представлены кафельный пол и белые стены.
Free private parking and free WiFi are available.	В распоряжении гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	На территории действует бесплатный Wi-Fi.
The resort also provides laundry and dry cleaning services, currency exchange and tour arrangements.	В курортном отеле предоставляются также услуги прачечной и химчистки, по обмену валюты и организации экскурсий.
Air-conditioned rooms at Hotel Hz feature a flat-screen TV, minibar and private bathroom with a hot shower.	Номера в отеле Hz оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и мини-баром. В собственных ванных комнатах установлен душ с горячей водой.
Guests at the property can enjoy fishing on site.	На территории гостевого дома можно заняться рыбной ловлей.
A 6-seater dining table is also included.	Также имеется обеденный стол на 6 персон.
Offering an outdoor swimming pool and an on-site restaurant, Puri Rinjani Bungalows is a beachfront property located in Kuta in Lombok. free WiFi access is available in public areas.	Курортный отель Puri Rinjani Bungalows находится у пляжа в городке Кута Ломбок. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
Surrounded by greenery, Guest House Elena is located in Kriushkino, 500 metres from Lake Pleshcheyevo.	Гостевой дом «Елена» расположен в окружении зелени, в деревне Криушкино, в 500 метрах от озера Плещеево.
The village centre with restaurants, bars and shops is only 20 metres away.	До центра деревни с ресторанами, барами и магазинами от комплекса всего 20 метров.
The modern-art décor rooms offer a fan, a work desk, radio and cable TV.	Оформленные в современном стиле номера отеля оснащены вентилятором, радио, телевизором с кабельными каналами и рабочим столом.
The Mocanita-Vaserului Valley is within 12 km.	Гостевой дом расположен в 12 км от долины Моканита-Васерулуй.
The air-conditioned rooms come with a cable TV, free bottled water and private bathroom with shower and free toiletries.	В каждом номере есть кондиционер, телевизор с подключенными кабельными каналами, бесплатная бутилированная вода и собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Marmaris city centre is only 1.5 km from Tropic Marina.	Центр Мармариса находится всего в 1,5 км от отеля Tropic Marina.
Situated 200 metres from the E45 motorway, the 19th-century Hotel Aarslev Kro offers free parking and rooms with seating areas and a TV. Aarhus Aadal Golf Club is a 10-minute drive away.	Отель Aarslev Kro занимает здание 19 века и находится в 200 метрах от автомагистрали E45, а также в 10 минутах езды от гольф-клуба Aarhus Aadal. К услугам гостей бесплатная парковка и номера с гостиным уголком и телевизором.
It offers self-catering apartments with mountain views and a TV.	Гостям предлагается размещение в апартаментах с собственной кухней и видом на горы.
Facilities include luggage storage, self-service laundry and a tour desk.	Кроме того, в мотеле работают камера хранения багажа, прачечная самообслуживания и экскурсионное бюро.
Featuring a terrace, Marian Guest House 2 is located in the centre of Rome, a 5-minute walk from Termini Train Station.	Гостевой дом Marian 2 с террасой находится в центре Рима, в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Термини.
The classic-style apartments come with a kitchen, flat-screen TV and a DVD player.	Апартаменты оформлены в классическом стиле и располагают кухней, телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Barbeque facilities are also available.	Гостям предоставляются принадлежности для барбекю.
Non-smoking rooms are available.	К вашим услугам номера для некурящих.
Rooms at B&B De Verademing comprise a shared bathroom with a bath or shower, a hairdryer, a bathrobe and slippers.	Постояльцам отеля типа «постель и завтрак» De Verademing предлагается проживание в номерах с общей ванной комнатой с ванной или душем, феном, халатом и тапочками.
Located nearby Interstate 276, this hotel offers free Wi-Fi and rooms equipped with plush bedding along with a flat-screen TV. Parx Casino & Race Track is 3 miles away.	Этот отель расположен неподалеку от межштатной автомагистрали I-276, в 4,8 км от казино и ипподрома Parx. К услугам гостей бесплатный WiFi и номера с роскошными постельными принадлежностями и телевизором с плоским экраном.
The apartment includes a flat-screen TV, a seating area and pay-per-view channels.	В апартаментах имеется телевизор с плоским экраном, гостиный уголок и возможность просмотра фильмов с оплатой за просмотр.
Regional specialties, as well as a selection of drinks are available in the guest house’s restaurant.	В ресторане гостевого дома можно заказать фирменные блюда региональной кухни и различные напитки.
Summerwind Homes also feature modern décor with a tiled floor and dining area.	Интерьер домов для отпуска комплекса Summerwind Homes выдержан в современном стиле, а пол выложен кафельной плиткой. В числе прочих удобств обеденная зона.
The nearest airport is Samui Airport, 13 km from Green Coconut Village.	Ближайший к отелю Международный аэропорт Самуи находится в 13 км отсюда.
Within 1 km shops and restaurants can be found, the waterfront is 700 m away and the nearest city, Gilleleje, is in 2 km.	В радиусе 1 км расположены магазины и рестораны. Набережная находится в 700 метрах от дома для отпуска, а ближайший город Гиллелее - в 2 км.
Rooms come with a private bathroom equipped with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Free WiFi is featured.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Formula 1 Grand Prix Baku is 3.9 km from Apartment on Heydar Aliyev 105, while Azerbaijan Opera and Ballet Theatre is 4 km from the property.	Апартаменты «На Гейдара Алиева, 105» расположены в 3,9 км от трассы Баку, на которой проводилась автогонка Гран-при Формулы-1, и в 4 км от Азербайджанского театра оперы и балета.
Lisikha Bus Stop is nearby.	Рядом с апартаментами находится автобусная остановка «Лисиха».
A fridge and electric kettle are provided.	Также предоставляются холодильник и электрический чайник.
Guests are provided 24-hour front desk assistance.	Услуги стойки регистрации предоставляются гостям круглосуточно.
Rio de Janeiro Galeão International Airport and Santos Dumont Domestic Airport can be reached within a 45-minute drive.	Поездка на автомобиле до Международного аэропорта Галеан и аэропорта внутренних авиалиний Сантос-Дюмон занимает примерно 45 минут.
At holiday home Birknæsgård you will find a whirlpool, sauna and terrace with a barbeque and garden furniture.	Помимо этого, гости дома для отпуска Birknæsgård смогут воспользоваться гидромассажной ванной и сауной или отдохнуть на террасе с садовой мебелью и принадлежностями для барбекю.
Club Village Old Captain is a country residence in an idyllic and cosy atmosphere, just 10 minutes outside the bustling centre of Riga.	Загородный комплекс Club Village Old Captain с идиллической уютной атмосферой расположен всего в 10 минутах езды от оживленного центра Риги.
Dubrovnik Airport is at a distance of 20 km.	Расстояние до аэропорта Дубровника составляет 20 км.
Featuring a garden with BBQ facilities and children’s playground, Pension Rainhof offers rooms in Santa Maddalena in Casies. The nearest ski slope is 500 metres from the property.	Гостевой дом Rainhof находится в поселке Санта-Маддалена коммуны Казиес, в 500 метрах от ближайшего горнолыжного склона. В саду размещаются площадка для барбекю и детская площадка.
Located 600 metres from Passeig de Gracia, the hostel features a terrace, 24-hour reception and shared kitchens.	Проспект Пасео де Грасиа находится в 600 метрах. В числе удобств хостела терраса, круглосуточная стойка регистрации и общие кухни.
Benjoy Hotel offers modern air-conditioned rooms with flat-screen cable TVs and free Wi-Fi.	Вниманию гостей отеля Benjoy предлагаются современные номера с бесплатным Wi-Fi , кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Front desks staff is available 24 hours a day and can arrange quad rides and concierge services.	На круглосуточной стойке регистрации отеля можно организовать поездки на квадроциклах, а также заказать услуги консьержа.
There is also a dining table.	Также в номерах установлен обеденный стол.
The Oriental Pearl Tower is 6 km from 7Days Premium Shanghai Wujiaochang Wanda Plaza.	Телебашня «Восточная жемчужина» расположена в 6 км от отеля 7Days Premium Shanghai Wujiaochang Wanda Plaza.
The restaurant has a terrace overlooking Sant Vicenç church.	С террасы ресторана открывается вид на церковь Сан-Висенте.
Breakfast at Rosemont is made from high-quality and free-range local ingredients, sourced from the surrounding villages where possible. Full cooked options are available, along with lighter choices, such as French toast and Irish potato farl with smoked salmon and scrambled eggs.	Завтрак в отеле Rosemont готовят из высококачественных местных ингредиентов, выращенных в окрестных поселках. Гостям предлагают как полный завтрак, так и легкие блюда, например французский тост и ирландский картофельный пирог с копченым лососем и омлетом.
A computer, printer, scanner and photocopy machine are available for a fee.	За дополнительную плату вы можете воспользоваться компьютером, принтером, сканером и копировальным аппаратом.
Breakfast , snacks and ice creams are served at the property's bar.	Завтрак, закуски и мороженое подают в баре.
The resort is only a 5-minute drive from Boracay Port.	От порта Боракай до курортного отеля всего 5 минут езды.
Guests can enjoy a hearty sweet and savoury buffet breakfast at Hotel Fanes Wellness & Spa.	Для гостей велнес- и спа-отеля Fanes сервируется обильный завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями.
Also the Filzmoos ski school and the Bögel training lift can be found right next to the Aparthotel Olympia.	Рядом с апарт-отелем Olympia находится лыжная школа Фильцмоса и учебный подъемник Бёгель.
The en suite bathroom includes a bath, hairdryer and free toiletries.	Также в вашем распоряжении ванная комната с ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
For other meals guests are invited to enjoy seafood and grilled meat specialities in the hotel’s on-site restaurant.	Гости также могут отведать блюда из морепродуктов и приготовленное на гриле мясо в ресторане на территории отеля.
A modern equestrian centre and an organic Victorian spa are on site.	На территории к вашим услугам современный центр верховой езды и викторианский спа-салон с органическими косметическими средствами.
Daily newspaper is also provided.	Гостям предоставляется ежедневная газета.
Featuring free WiFi and a barbecue, Guesthouse Alupkinskoe 10-23 offers pet-friendly accommodation in Gaspra.	Гостевой дом «Алупкинское 10-23» с бесплатным Wi-Fi и площадкой для барбекю находится в поселке Гаспра. Возможно размещение с домашними животными.
The Lake of Banyoles is 5 km away from Can Solanas country house and activities as cycling, kayaking or fishing can be organized on request.	Расстояние от загородного дома Can Solanas до озера Баньолес составляет 5 км. По запросу для гостей организуют занятия различными видами активного отдыха, в том числе велосипедные прогулки, катание на каноэ и рыбную ловлю.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Here a good selection of local wines is available.	Трапезу можно дополнить бокалом местного вина из широкого ассортимента бара.
The kitchenette is equipped with an oven and there is a private bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В апартаментах есть мини-кухня с духовкой, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Laundry and dry cleaning services are available, as well as fax and photocopying facilities.	В отеле можно воспользоваться услугами прачечной и химчистки, а также факсом и ксероксом.
Holiday home Brunbjergvej Ringkøbing IX also offers a sauna and a whirlpool.	В доме для отпуска Brunbjergvej Ringkøbing IX можно отдохнуть в сауне и гидромассажной ванне.
Box Hostel n Cafe is located in Chiang Mai, 300 metres from Kad Suan Kaew Shopping Centre.	Хостел Box Hostel n Cafe находится в Чиангмае, в 300 метрах от торгового центра Kad Suan Kaew.
Free WiFi and a ski storage room are available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и помещение для хранения лыж.
Cologne’s Old Town and famous cathedral are about a 15-minute walk away, across the River Rhine.	Прогулка от отеля до Старого города Кёльна и знаменитого Кафедрального собора, расположенных на другой стороне реки Рейн, занимает около 15 минут.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена посудомоечной машиной, духовкой и кофемашиной.
Guests can enjoy the on-site bar.	В здании отеля открыт бар.
The bar offers a fireplace and flat-screen TVs.	В баре установлены телевизоры с плоским экраном и камин.
Room service is available for 24-hour.	Доставка еды и напитков в номера производится круглосуточно.
In the morning you can enjoy a varied breakfast.	По утрам накрывают разнообразный завтрак.
Elling Lilia features free WiFi .	В гостевом доме «Эллинг Лилия» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Featuring a shower, private bathroom comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем приготовлены бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Altidona town centre can be reached in 10 minutes by car.	Поездка на автомобиле до центра города Альтидона занимает 10 минут.
A summer outdoor pool and bike hire are provided for free.	Гости могут посещать летний открытый бассейн и бесплатно пользоваться прокатом велосипедов.
You can enjoy gourmet Bulgarian and international cuisine in one of the 3 restaurants before having a nightcap in the bar, listening to soft piano music.	Среди удобств — 3 ресторана с блюдами болгарской и интернациональной кухни, а также бар с мягкой фортепианной музыкой.
Restaurants can be found in the town centre, 15 minutes’ walk away.	Рестораны находятся в центре города, в 15 минутах ходьбы от отеля.
The elegant rooms and suites feature Vietri majolica floors and precious furniture.	Элегантные номера и люксы обставлены прекрасной мебелью, а полы в них выложены керамической плиткой Виетри.
Guesthouse Kondic is located 97 km from Belgrade Nikola Tesla Airport.	От гостевого дома Kondic 97 км до аэропорта Белграда имени Николы Тесла.
Drinks can be enjoyed at the on-site Drinx Bar.	В баре Drinx можно заказать различные напитки.
The property has gardens and an outdoor swimming pool.	При отеле разбит сад с открытым бассейном.
This Riad hotel is located in the heart of the Fes Medina, Morocco.	Отель Riad находится в самом сердце Медины Фес, Марокко.
Guests have access to coin-operated laundry facilities.	Гости могут воспользоваться прачечной самообслуживания, где установлены стиральные машины с монетоприемниками.
Situated at Lake Lipno in Frymburk, Hotel Leyla was built in the style of an Alpine chalet.	Отель Leyla, построенный в стиле альпийского шале, расположен на озере Липно в городе Фримбурк.
It features a shared terrace, a garden with fruit trees, and rooms with a private sea-view terrace.	К услугам гостей общая терраса и сад с фруктовыми деревьями. С собственной террасы каждого номера открывается вид на море.
The nearest airport is Simferopol Airport, 61 km from Apartment on Ochakovtsev 35.	Расстояние до аэропорта Симферополя составляет 61 км.
Located in the centre of Lourdes, this 3-star hotel was built at the beginning of the 20th century.	Этот трехзвездочный отель, расположенный в центре города Лурд, был построен в начале XX века.
Free Wi-Fi is provided throughout the property.	На всей территории гостевого дома работает бесплатный WiFi.
You can start the day with an Italian-style breakfast, it includes sweet pastries and croissants together with hot drinks.	По утрам для гостей сервируют итальянский завтрак, в меню которого входят сладкая выпечка, круассаны и горячие напитки.
Bike hire is available at the property and the area is popular for horse riding and snorkelling.	В доме для отпуска можно взять напрокат велосипед. В районе популярна верховая езда и сноркелинг.
All rooms at bed and breakfast Misseo have light décor and a private bathroom complete with a hairdryer and a set of toiletries.	Все номера отеля типа «постель и завтрак» Pozzo Misseo оформлены в светлых тонах. Собственная ванная комната укомплектована феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The seaside resort of Forte dei Marmi is 35 km from the property.	Расстояние от отеля до приморского курорта Форте-дей-Марми составляет 35 км.
There is also a snack bar.	В отеле также есть снэк-бар.
The hotel has an outdoor pool and views of the sea, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	К услугам гостей открытый бассейн с видом на море, ресторан и бар.
All rooms feature views of the mountains or countryside, while others have a terrace, fireplace and seating area.	Из окон всех номеров можно полюбоваться горами или окружающей загородной местностью. В некоторых номерах есть терраса, камин и гостиный уголок.
The simply furnished rooms include a private bathroom.	Номера меблированы в строгом стиле. В распоряжении гостей собственная ванная комната.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
After a day’s sightseeing, guests can enjoy a drink at the bar which is open until midnight.	После дня прогулок по городу гости могут насладиться напитком в баре, который открыт до полуночи.
A 3-minute walk from Sanur Beach, each modern Balinese villa comes with a private pool.	Комплекс вилл находится в 3 минутах ходьбы от пляжа Санур. Виллы оформлены в балийском стиле и располагают собственным бассейном.
The Bricks Sports Lounge is a stylish and lively place, perfect for an informal drink and light snacks with friends and business associates while watching all your favourites’ sports.	Модный и оживленный лаундж Bricks Sports, где транслируются спортивные каналы, является идеальным местом для неформальных встреч с друзьями за напитками и легкими закусками, а также деловых встреч.
Each room features a flat-screen TV with cable channels, a microwave, a small refrigerator and coffee-making facilities at Drury Inn & Suites Phoenix Happy Valley.	В каждом номере отеля Drury Inn & Suites Phoenix Happy Valley к вашим услугам микроволновая печь, небольшой холодильник, принадлежности для кофе и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Just a short walk from New Delhi Railway Station, Hotel Geeson is 1 km from heritage wholesale markets Chandni Chowk and Sadar Bazar.	Отель Geeson расположен всего в нескольких минутах ходьбы от вокзала Нью-Дели и в 1 км от традиционных оптовых рынков Чандни Чоук и Садар Базар.
Room service is available 24 hours a day.	Доставка еды и напитков в номер производится круглосуточно.
Apartamento en Buenos Aires has comfortable interiors with air conditioning, central water and heating, parquet floors and satellite TV. There are full kitchen facilities with a dining area featuring a marble table for 4 guests.	В числе удобств комфортабельных апартаментов en Buenos Aires кондиционер, центральное отопление и водопровод, спутниковое телевидение и полноценная кухня с обеденной зоной и столом из мрамора для 4 человек. В апартаментах настелен паркетный пол.
Guest’s can also enjoy a relaxing drink or a game of billiards in the cosy bar.	Гости могут заказать расслабляющий напиток или поиграть в бильярд в баре.
This Gialos hotel is next to the port and a 10-minute walk from Gialos beach.	Этот отель находится рядом с портом в городе Гиалос, в 10 минутах ходьбы от пляжа Гиалос.
Offering panoramic sea views, Moneglia Apartment 3 includes a kitchenette and balcony.	Апартаменты Moneglia располагают мини-кухней и балконом. Из апартаментов открывается панорамный вид на море.
Beaches Apartments are 10 minutes' walk from The Marina Mirage shopping centre and restaurants along Macrossan Street.	Апартаменты Beaches находятся в 10 минутах ходьбы от торгового центра Marina Mirage и ресторанов на улице Макроссан.
Located in a picturesque area of Tatariv, on the bank of the Prutets River, Olga Deluxe offers ski storage and equipment.	Отель «Ольга Делюкс» находится в живописном районе Татарова, на берегу реки Прутец. Гостям предоставляется помещение для хранения лыж и лыжный инвентарь.
Located only 8-minutes drive from Ataturk International Airport, Mercure Istanbul Airport Hotel offers modern rooms with free WiFi.	Отель Mercure Istanbul Airport расположен всего в 8 минутах езды от международного аэропорта имени Ататюрка (Стамбул). Гостям предлагается размещение в современно обставленных номерах с бесплатным Wi-Fi.
The Erlendgrund apartment has a living room, dining room, a double sofa bed, satellite TV, 2 balconies, a double bedroom, kitchen, terrace and Wi-Fi.	Апартаменты Erlengrund оснащены гостиной, обеденным залом, двуспальным диваном-кроватью, 2 балконами, спальней с двуспальной кроватью, кухней и террасой. Кроме того, гости могут посмотреть программы спутникового телевидения и воспользоваться Wi-Fi.
Check-in takes place directly at your apartment to save you time.	Для удобства гостей регистрация заезда производится непосредственно в апартаментах.
Tea Room Keyaki restaurant offers a hearty breakfast buffet featuring freshly baked bread and Japanese dishes.	В кафе Keyaki для гостей сервируют сытный завтрак «шведский стол», включающий блюда японской кухни и свежеиспеченный хлеб.
Le Mas des Couleurs is located in Banne, 8 km from the Ardèche River.	Комплекс Le Mas Des Couleurs находится в Banne, в 8 км от реки Ардеш.
La Colina apartment complex also comes with an outdoor swimming pool - the perfect place to unwind with a good book while the children play and swim within sight.	Апарт-комплекс La Colinа с открытым бассейном - это идеальное место, чтобы расслабиться с хорошей книгой, а для детей поиграть и поплавать под присмотром.
Rooms are equipped with satellite TV and a private bathroom.	В распоряжении гостей спутниковое телевидение и собственная ванная комната.
Buses stop 80 metres away for Tarvisio and Udine.	Автобусы, следующие до коммуны Тарвизио и города Удине, останавливаются в 80 метрах.
Each room is equipped with air conditioning and a flat-screen cable TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, по которому транслируются кабельные каналы.
Seasonal produce, organic wine and products from the local market are prepared for dinner in the restaurant.	В ресторане можно заказать ужин, приготовленный с сезонными продуктами и продуктами с местного рынка, а также здесь подают натуральные вина.
Both historic Windsor and Ascot’s Racecourse can be reached within a 30-minute drive.	До исторического Виндзора и ипподром Аскот можно будет доехать за полчаса.
Every room includes a cable TV with premium cable channels.	Также в номерах установлен телевизор с кабельными каналами премиум-класса.
Alassio is 41 km from Casa Adriana, while Acqui Terme is 42 km from the apartment.	Город Алассио находится в 41 км от апартаментов Casa Adriana, а город Акви-Терме — в 42 км.
Situated just a 20-30 minute journey from Karlsruhe, Mannheim, Heidelberg and Speyer, this newly renovated hotel awaits you with modern bedrooms and a fine restaurant.	Этот недавно отремонтированный отель расположен в 20-30 минутах езды от Карлсруэ, Мангейма, Гейдельберга и Шпейера. К услугам гостей современные номера и изысканный ресторан.
Amman Airport Hotel is 30-minute drive away from Amman’s city centre.	Отель Amman Airport находится в 30 минутах езды от центра города Аммана.
The kitchen has a microwave and there is a private bathroom with slippers and free toiletries.	В числе удобств — кухня с микроволновой печью и собственная ванная комната с тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A wide selection of recreational activities are provided, including volleyball, darts and trekking.	Предусмотрен широкий выбор развлекательных мероприятий, в том числе волейбол, дартс и треккинг.
Housed in a restored 1870 building, Armonia Boutique Hotel offers elegant, stone-built rooms with fireplace and hydromassage facilities. It features a bar with lounge area, and it is located in Kefalari, within walking distance from taverns, cafes and shops.	Бутик-отель Armonia расположен в отреставрированном здании постройки 1870 года в городе Кефалари, в нескольких минутах ходьбы от различных таверн, кафе и магазинов. К услугам гостей элегантные, каменные номера с камином и гидромассажной ванной, а также бар с лаунджем.
Located in the Born District, within 5 minutes’ walk of Picasso Museum and beautiful Santa Maria del Mar Cathedral, Apartment Semoreles offers a 2-bedroom apartment with free WiFi.	Апартаменты Semoreles находятся в районе Борн, менее чем в 5 минутах ходьбы от музея Пикассо и красивого собора Санта-Мария-дель-Мар. К услугам гостей 2 спальни и бесплатный WiFi.
All have air-conditioning, a ceiling fan and a safety deposit box.	Во всех спальнях есть кондиционер, потолочный вентилятор и сейф.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Elma Suites is only 150 metres from Elmadag Bus Station and 750 metres from Taksim Metro Station.	Отель Elma Suites находится в 150 метрах от автобусного вокзала Элмадага и в 750 метрах от станции метро Taksim .
All rooms at the Télécabine feature a private bathroom with free toiletries and mountain views.	Из всех номеров отеля Télécabine открывается вид на горы, в них есть собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bathrobe and slippers.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем, банным халатом и тапочками.
Vorokhta is 19 km away.	Расстояние до поселка Ворохта составляет 19 км.
Featuring an elegant décor, air-conditioned apartments at IQ Houses also offer a flat-screen TV with cable channels.	Апартаменты IQ Houses элегантно оформлены и оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Ibiza Cathedral is 1.2 km from the property, and the famous Pacha Nightclub is less than 2 km away.	Расстояние до Кафедрального собора Ибицы составляет 1,2 км, а до знаменитого ночного клуба Pacha — менее 2 км.
The bed and breakfast is 1 km from the Church of the Savior on Spilled Blood and less than 2 km from Palace Square.	Расстояние до храма Спаса-на-Крови составляет 1 км, до Дворцовой площади — менее 2 км.
The nearby subway stations offer easy access to the Akihabara, Ueno and Asakusa areas.	От близлежащих станций метро можно легко добраться до кварталов Акихабара, Уэно и Асакуса.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон номеров открывается вид на сад.
Overlooking the Mediterranean Sea, this 5-star hotel, which was built taking inspiration from traditional Turkish architectural style on 130.000 m2 of land between pine forests, features an aqua park with 16 water-slides.	Пятизвездочный отель Gural Premier Belek с видом на Средиземное море расположен в окружении сосновых деревьев на территории площадью 130 000 кв. м и построен с учетом самых выдающихся образцов традиционной турецкой архитектуры. К услугам гостей аквапарк с 16 водными горками.
Kato Trikala Korinthias is 43 km from Villa In Loutraki, while Aegina Town is 48 km away.	Местечко Като-Трикала-Коринфиас находится в 43 км от виллы In Loutraki, а город Эгина — в 48 км.
The property offers a shared kitchen and a library. Luggage storage and a safety deposit box can be provided for free.	Среди прочих удобств — общая кухня, библиотека, бесплатная камера хранения багажа и бесплатный сейф.
The apartment is 11 km from Beaches of South Walton.	В 11 км находятся пляжи Саут-Уолтона.
Capital International Airport is about 25 minutes’ drive away.	Поездка до международного аэропорта Шоуду займет примерно 25 минут.
The closest restaurant and café are 20 metres from Residenza Verde.	В 20 метрах от комплекса Residenza Verde работает кафе-ресторан.
The nearest airport is Turin Airport, 68 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Турина составляет 68 км.
In the morning, a varied buffet breakfast is served.	По утрам для гостей сервируют разнообразный завтрак «шведский стол».
With air conditioning and a flat-screen TV, rooms have modern furniture.	Номера обставлены современной мебелью и оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
The property offers conference and function rooms.	Гости могут пользоваться залами для проведения конференций и других мероприятий.
Kitchen facilities include a fridge, an electric kettle and a stove.	На кухне установлены холодильник, электрический чайник и плита.
Vent de Garbí has a sun terrace, with panoramic views of the bay.	С террасы для загара комплекса апартаментов Vent de Garbí открывается панорамный вид на залив.
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free private parking is available on site.	На территории работает ресторан и предоставляется бесплатная частная парковка.
Yaremche Train Station is 35 km away, and Ivano-Frankivsk Airport is 87 km from the hotel.	Железнодорожный вокзал Яремче находится в 35 км, а аэропорт Ивано-Франковска - в 87 км от отеля.
A typical Italian breakfast is served daily in the breakfast room, including freshly brewed coffee or cappuccino and sweet pastries.	Ежедневно в зале для завтраков сервируется типичный итальянский завтрак - вам предложат свежесваренный кофе или капучино и сладкую выпечку.
Haus Erika is centrally located in Bad Gastein, a 5-minute walk from the Felsentherme Thermal Spa and the Stubnerkogel Cable Car.	Комплекс Haus Erika расположен в центре города Бад-Гаштайн, в 5 минутах ходьбы от термального спа-салона Felsentherme и канатной дороги Штубнеркогель.
A sweet and savoury breakfast is served at the Kristall's bar each morning.	По утрам в баре отеля Kristall сервируется завтрак со сладостями и закусками.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Featuring a balcony, all units have a seating and dining area.	В числе удобств апартаментов-студио — балкон, обеденная зона и гостиный уголок.
The nearest airport is Catania Fontanarossa Airport, 48 km from the property.	Расстояние до аэропорта Катании Фонтанаросса составляет 48 км.
The apartment includes a well-equipped kitchenette with oven and stovetop.	Гости апартаментов могут пользоваться хорошо оборудованной мини-кухней с духовкой и плитой.
Edem Hotel is just 10 km from Apollonia Village, the capital of Sifnos, and a 20-minute drive from Kamares Port.	Отель Edem находится всего в 10 км от поселка Аполлония, столицы острова Сифнос, и в 20 минутах езды от порта Камарес.
Free truck and bus parking is available on site at this Huntsville Space Center Days Inn.	На территории отеля Huntsville Space Center Days Inn обустроена бесплатная парковка, подходящая для грузовиков и автобусов.
Private bathrooms also come with towels.	В собственной ванной комнате предоставляются полотенца.
Free parking is possible in front of the building.	Перед зданием апартаментов обустроена бесплатная парковка.
Sevilla Cathedral and La Giralda are 350 metres from the property.	В 350 метрах от апартаментов находится Севильский кафедральный собор и башня Хиральда.
At Villa Campo del mar you will find a private beach area Other facilities like a children's playground are offered. The property offers free parking.	На территории виллы Campo del mar обустроены частный пляж, детская площадка и бесплатная парковка.
It is 1.5 km from Sauraha Bus Station and 21 km from Bharatpur Airport.	Автовокзал поселка Саураха расположен в 1,5 км от отеля, а расстояние до аэропорта Бхаратпур составляет 21 км.
Featuring an indoor pool and hut tub, American Inn and Suites Houghton Lake offers pet-friendly accommodation in Houghton Lake, 2.3 km from Houghton Lake Park.	Отель American Inn and Suites Houghton Lake, в котором возможно размещение с домашними животными, находится в поселке Хоутон Лейк (штат Мичиган), в 2,3 км от Парка Хоутон Лейк. К услугам гостей крытый бассейн и гидромассажная ванна.
Situated in Limassol, Mesogios Iris Apartment is an apartment boasting an outdoor pool. The apartment is 6.3 km from Castle of Limassol.	Апартаменты Mesogios Iris расположены в городе Лимасол, в 6,3 км от Лимасольского замка. К услугам гостей открытый бассейн.
Cafes and shops are a short walk away.	До магазинов и кафе можно дойти за несколько минут.
There are a shared kitchen and a shared TV lounge available on site.	На территории хостела обустроены общая кухня и общий лаундж с телевизором.
Free private parking is possible on site.	На территории оборудована бесплатная частная парковка.
You will find a shared lounge at the property.	Общий лаундж курортного отеля отлично подходит для отдыха.
Each room includes a flat-screen TV with cable and satellite channels.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном, а также спутниковыми и кабельными каналами.
Guests can enjoy a buffet breakfast each morning in the breakfast room.	Каждое утро для гостей в зале для завтрака накрывают завтрак «шведский стол».
The private bathroom is stocked with slippers, hairdryer, toiletries and bathrobes.	В собственной ванной комнате имеются тапочки, фен, туалетно-косметические принадлежности и халаты.
King Abdul Aziz Street is a 10-minute walk away.	Улица Короля Абдул Азиза находится в 10 минутах ходьбы.
Free Wi-Fi and buffet breakfast are provided.	В отеле работает бесплатный WiFi, а по утрам для гостей сервируют завтрак «шведский стол».
Situated 800 metres from Loarre Castle, this charming rural guest house offers free Wi-Fi and a terrace overlooking the castle and surrounding mountains. Flat-screen satellite TV is included in each room.	Этот очаровательный загородный дом расположен в 800 метрах от замка Лоарре. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, терраса с видом на замок и окружающие горы, а также номера с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Located by a pond and 20 metres from a river, Lobes Krogs is surrounded by a green forest.	Отель Lobes Krogs расположен в окружении зеленого леса на берегу пруда, в 20 метрах от реки.
Via Cola di Rienzo shopping street is 1 km from the property, while Cipro Metro Station is a 5-minute walk away.	До торговой улицы Виа-Кола-ди-Риенцо — 1 км, а до станции метро Cipro — 5 минут ходьбы.
Free WiFi is featured .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Rustaveli Theatre is 13 km from Guest House Inga's garden, while Tbilisi Opera and Ballet Theatre is 13 km away.	Театр имени Шота Руставели и Грузинский театр оперы и балета расположены в 13 км от гостевого дома Inga's Garden.
Some offer a spacious seating area in traditional Tyrolean style.	Некоторые из них располагают просторной гостиной, оформленной в традиционном тирольском стиле.
You can enjoy breakfast in the comfort of your apartment with the products provided by the property.	Завтрак с произведенными в отеле продуктами можно съесть в собственном номере.
The Restaurant Routier serves a simple set menu for lunch and dinner during the week.	В ресторане Routier гостям предлагаются комплексные обеды и ужины в течение всей недели.
Featuring an a la carte restaurant and a garden, Zemara is conveniently situated just a 15-minute walk from the Hatfield Gautrain Station in Pretoria.	Отель типа «постель и завтрак» Zemara имеет удобное расположение всего в 15 минутах ходьбы от железнодорожной станции Хетфилд в городе Претория. К услугам гостей сад и ресторан с обслуживанием по меню.
They come with a balcony, a living room with a kitchenette, a dining area, a bathroom, and 1 or 2 bedrooms.	К вашим услугам балкон, гостиная с мини-кухней, обеденная зона, ванная комната, а также 1 или 2 спальни.
Featuring free WiFi throughout the property, Sun House is located in Jeju, 13 km from O'sulloc Tea Museum. Free private parking is available on site.	Хостел Sun House располагается в городе Чеджу, в 13 км от музея чая Осуллок. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, доступный во всех помещениях, и бесплатная частная парковка на территории.
The nearest airport is Bali Denpasar International Airport, 28 km from Sadri Bungalow.	Ближайший аэропорт Нгурах-Рай находится в 28 км.
The Opava Main Bus and Train Station can be reached on foot in 10 minutes.	Прогулка до главного автобусного и железнодорожного вокзалов города Опава занимает 10 минут.
It is served in the breakfast room of the Ca' Fortuny, or on the terrace in good weather.	Завтрак подается в зале для завтрака отеля Ca' Fortuny или на террасе в хорошую погоду.
The Dino Park is 300 metres from the property and the Babylon Aqua Park is 2 km away.	Парк развлечений "Дино" находится в 300 метрах от отеля, а до аквапарка "Вавилон Аква" - 2 км.
At 360 ̊ Tanawasin Resort & Spa you will find luggage storage and meeting facilities.	Гости комплекса 360 ̊ Tanawasin Resort & Spa могут воспользоваться камерой хранения багажа и помещениями для проведения конференций.
The hotel provides 4 dining options.	В отеле работают 4 ресторана, включая ресторан западной кухни Vigne и ресторан китайской кухни Hyonmanro.
Located in the peaceful village Zuurdijk in the province of Groningen, Hoes Moeshorn offers a duplex holiday home with a terrace and free parking on site.	Двухэтажный дом для отпуска Hoes Moeshorn находится в тихой деревне Зююрдейк, в провинции Гронинген. К услугам гостей терраса и бесплатная парковка на месте.
Airport shuttle services are offered by the property.	Предоставляется трансфер от/до аэропорта.
They are equipped with air-conditioning, lockers and shared bathrooms.	В распоряжении гостей кондиционер, запирающиеся шкафчики и общие ванные комнаты.
The Stuttgart Airport Holiday Inn Express provides a large breakfast buffet each day.	Ежедневно в отеле Stuttgart Airport Holiday Inn Express сервируют обильный завтрак «шведский стол».
Boasting an outdoor pool, Wangthong Hotel features rooms with a private balcony, 100 metres from Thai-Myanmar Border at the Mae Sai. It has on-site parking facilities and free Wi-Fi in public areas.	В отеле Wangthong, расположенном в городе Мае-Сай в 100 метрах от границы Таиланда и Мьянмы, к услугам гостей открытый бассейн, номера с собственным балконом, парковка на территории и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The hotel also has a restaurant and a business centre.	Кроме того, к услугам гостей ресторан и бизнес-центр.
There is a 24-hour front desk, concierge service, gift shop, and shops at the property.	К услугам гостей отеля круглосуточная стойка регистрации и магазины, в том числе сувенирный. Предоставляются услуги консьержа.
The Chateau restaurant serves regional cuisine.	В ресторане отеля Chateau подают блюда региональной кухни.
Located right on the Rathausplatz square in the centre of Rust, 1.5 km from the bank of Lake Neusiedl, Rusterhof offers you fine Burgenland cuisine, romantically styled rooms and free parking.	Комплекс Rusterhof с бесплатной парковкой и романтически оформленными номерами находится на площади Ратхаусплац в центральной части города Руст в 1,5 км от берега озера Нойзидлерзе. В ресторане предлагают изысканные блюда региона Бургенланд.
Offering a heated outdoor swimming pool, the Stella Di Mare Golf Hotel offers a multitude of facilities including a Thalasso Spa with heated indoor and outdoor pool.	В отеле Stella Di Mare Golf с открытым бассейном с подогревом гостям предлагается множество услуг, включая спа-салон Thalasso с подогреваемыми крытым и открытым бассейнами.
The tour desk can assist guests with making travel arrangements.	Сотрудники экскурсионного бюро помогут гостям с организацией поездок.
A buffet breakfast is available each morning and includes high-quality pork sausages, free-range eggs and homemade fruit salad.	Ежедневно подают завтрак «шведский стол», в меню которого входит домашний фруктовый салат, свиные колбаски высокого качества и яйца от кур свободного выгула.
Palma and its airport are around 45 minutes' drive away.	Поездка до города Пальма и его аэропорта занимает 45 минут.
The night club Kleopatra is housed in the same building, and offers a variety of beverages and shows.	В ночном клубе Kleopatra, расположенном в здании отеля, можно заказать разнообразные напитки и посмотреть развлекательное шоу.
Offering a restaurant, Maison d'Hôtes Ghalil is located in Ouarzazate.	Гостевой дом Maison d'Hôtes Ghalil с рестораном расположен в городе Уарзазат.
Barbecue facilities are offered at the guest house, and the canteen is located in the resort.	В гостевом доме предоставляются принадлежности для барбекю, а столовая находится в санатории.
Genoa is a 40-minute drive away, along the A10 Autostrada dei Fiori motorway.	До Генуи можно доехать за 40 минут по автостраде деи Фьори А10.
The private bathroom includes free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, horse riding and fishing.	В окрестностях можно покататься на велосипедах, заняться верховой ездой и рыбной ловлей.
Located 15-minute walk from both Jemaâ El Fna Square and from the Majorelle Gardens, Riad Dar El Aila offers a swimming pool, a terrace with views of the Medina and the Atlas mountains, and a massage room and a hammam.	Спа-отель Riad Dar El Aila находится в 15 минутах ходьбы от площади Джема-эль-Фна и сада Мажорель. К услугам гостей плавательный бассейн, терраса с видом на Медину и Атласские горы, а также массажный кабинет и хаммам.
Supermarkets and restaurants can be found 500 metres away.	Различные супермаркеты и рестораны находятся в 500 метрах.
You will find a shared kitchen at the property.	В числе удобств общая кухня.
You can enjoy garden view from the balcony.	С балкона открывается вид на сад.
There is also an à la carte restaurant.	В ресторане отеля подают блюда по меню.
Hampton Inn Nashville/Brentwood-I-65S features cable TV and a work desk in every guest room. Rooms also offer a coffee maker and a hair dryer.	Номера отеля Hampton Inn Nashville/Brentwood-I-65S располагают кабельным телевидением, рабочим столом, кофеваркой и феном.
Free private parking is provided on site.	На территории апартаментов предоставляется бесплатная частная парковка.
All rooms have shared bathrooms.	В распоряжении гостей общая ванная комната.
This mansion is situated in the south-west of Drenthe, only 10 minutes away from Meppel by car.	Этот особняк расположен на юго-западе провинции Дренте, всего в 10 минутах езды на автомобиле от Меппела.
It offers a bright double room, a private entrance and a panoramic terrace.	В распоряжение гостей предоставляется светлый двухместный номер с отдельным входом и террасой с панорамным видом.
A limited number of parking spaces are available at a charge.	Парковка рассчитана на ограниченное количество автомобилей и предоставляется за дополнительную плату.
Fuerteventura Airport is just 10 minutes’ drive from the Sheraton Fuerteventura.	Поездка от курортного отеля Sheraton Fuerteventura до аэропорта Фуэртевентуры занимает всего 10 минут.
Guests receive a complimentary bottle of mineral water.	Гостям бесплатно предоставляется бутылка минеральной воды.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	В гостевом доме работает ресторан.
Featuring 2 restaurants and a luxury day spa, Cradle Mountain Lodge offers a selection of wood cabins with views of the surrounding Tasmanian wilderness.	В коттедже Cradle Mountain вы можете посетить 2 ресторана и роскошный дневной спа-салон, выбрать из множества деревянных коттеджей с видом на окружающий заповедник Тасмании.
There is also an elegant banquet hall, several meeting rooms and a business centre available for guests’ convenience.	Помимо прочего, в распоряжении гостей изысканно оформленный банкетный зал, несколько залов для проведения совещаний и бизнес-центр.
At Pilot Whale Chalets you will find a garden.	Возле шале Pilot Whale разбит живописный сад.
This hotel is located at the entrance of Chartres, just on the N10 motorway. It is a 5-minute drive from the city centre and the famous Chartres Cathedral, and offers free Wi-Fi.	Этот отель расположен на въезде в Шартр, рядом с автомагистралью N10, в 5 минутах езды от центра города и знаменитого собора Шартра. К услугам его гостей бесплатный Wi-Fi.
The two-bedroom accommodation will provide a TV.	Номер с 2 спальнями оснащен телевизором.
The air-conditioned rooms' brand new facilities include a minibar, a safety box and a private bathroom with a bathtub.	Обновленные номера оснащены кондиционером, мини-баром, сейфом и собственной ванной комнатой с ванной.
Kecskemét is a 30-minute drive away.	Поездка до города Кечкемет займет 30 минут.
Many activities are available in the area including hiking, cycling, surfing and museum visits.	В районе отеля каждый сможет найти занятие по душе: пешеходные, велосипедные прогулки, серфинг и посещение музеев.
Your continental breakfast supplies include Yarra Valley organic coffee, muesli, fruit, yoghurt, cereal and bread.	Для гостей сервируют континентальный завтрак, включающий органический кофе с долины Ярра, мюсли, фрукты, йогурт, хлопья и хлеб.
They also have a private balcony.	Кроме того, в вашем распоряжении собственный балкон.
Apartments Vega is 20-minute drive from Sosnogorks. Ukhta’s Central Train Station is a 30-minute drive from the property.	Апартаменты «Вега» находятся в 20 минутах езды от города Сосногорска и в 30 минутах езды от центрального железнодорожного вокзала Ухты.
A short 10-minute walk from the town’s shops and amenities, it offers free on-site private parking.	В 10 минутах ходьбы находятся магазины и другие заведения города. На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Guests can swim in the indoor pool or enjoy a workout in the fitness centre at West Omaha Residence Inn by Marriott.	Гости отеля West Omaha Residence Inn by Marriott могут посещать крытый бассейн и заниматься в фитнес-центре.
Within short walking distance of shops, restaurants and cafés, the Alna Apartment is about 2.5 km from Mestre Station. Train service runs to Venice, Padua, Treviso and San Donà Di Piave.	Апартаменты Alna расположены в нескольких минутах ходьбы от магазинов, ресторанов и кафе, а также приблизительно в 2,5 км от железнодорожного вокзала Местре, откуда поезда отправляются в Венецию, Падую, Тревизо и Сан-Дона-ди-Пьяве.
The picturesque Kbal Chhay Waterfalls is an hours’ drive away.	Путь на автомобиле до живописных водопадов Кхбал Чхай длится 1 час.
Free private parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Each bright room at Hotel Rural El Refugio has rustic décor with handcrafted furnishings.	Все номера отеля El Refugio оформлены в светлых тонах в загородном стиле и обставлены мебелью ручной работы.
These spacious, fully-equipped villas feature gardens and a private outdoor swimming pool. They are situated in a quiet residential neighbourhood in Son Bou, 2 km from the beach.	Комплекс Menorca Sur расположен в тихом жилом районе города Сон-Боу, в 2 км от пляжа. К услугам гостей просторные и полностью оборудованные виллы, а также сад и собственный открытый бассейн.
The villa features multiple car parking and is 600 metres away from Vale de Centianes Beach.	Кроме того, к услугам гостей парковка на несколько автомобилей, а расстояние до пляжа Вале-де-Сентианес составляет 600 метров.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven and there is a private bathroom.	Гости могут готовить на кухне с духовкой и посудомоечной машиной. В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Just 100 metres from Sportivnaya Metro Station, this mini hotel in the centre of Saint Petersburg is a 2-minute walk from Yubileyney Sports Palace.	Этот мини-отель находится в центре Санкт-Петербурга, всего в 100 метрах от станции метро Спортивная и в 2 минутах ходьбы от дворца спорта Юбилейный.
A 24-hour snack bar and grocery shopping service are also available.	Также в отеле работает круглосуточный снэк-бар и предоставляется услуга доставки продуктов.
The nearest airport is Verona Airport, 8 km from the property.	До аэропорта Вероны — 8 км.
Offering a year-round outdoor heated pool, the property features an in-house restaurant and a bar. Indoor and outdoor playground areas are available for guests with children.	К услугам гостей ресторан, бар и открытый всесезонный бассейн с подогревом, а также детские игровые площадки в помещении и на открытом воздухе.
Located centrally in Helsingborg, this hotel is only 300 metres from the central train station and ferry terminal.	Отель расположен в центре города Хельсингборг, всего в 300 метрах от центрального железнодорожного вокзала и паромного терминала.
The apartment comes with a seating area with a TV, washing machine and bathroom with a hairdryer. The kitchenette includes an oven and refrigerator.	В числе удобств апартаментов гостиная зона с телевизором, стиральная машина и ванная комната с феном, а также мини-кухня с духовкой и холодильником.
Golf de Rennes is located 6 km away from the property and Domaine de Cice Blossac Golf Course is just 2 km away.	Гольф-клуб Golf de Rennes находится в 6 км от отеля типа «постель и завтрак», а поле для гольфа Domaine de Cice Blossac - всего в 2 км.
Special facilities for differently abled guests are provided.	В отеле есть специальные удобства для гостей с ограниченными физическими возможностями.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	Любители активного отдыха смогут гулять и кататься на велосипедах по окрестностям.
The property offers free parking.	Предоставляются бесплатная парковка.
A flat-screen TV is provided.	В апартаментах установлен телевизор с плоским экраном.
The accommodation is less than 7 km from Kuala Lumpur Golf and Country Club.	Отель находится менее чем в 7 км от загородного гольф-клуба «Куала-Лумпур».
Saint-Augustin Metro Station is 240 metres away and Gare Saint-Lazare is 300 metres away.	Расстояние до станции метро Saint-Augustin составляет 240 метров, а до вокзала Сен-Лазар - 300 метров.
This hotel offers 5-star accommodation, varied dining options and a wellness centre with whirlpool, gym, sauna, squash court, massages and beauty treatments in the heart of Santiago.	Пятизвездочный отель Regal Pacific Santiago расположен в центре города Сантьяго. К услугам гостей рестораны и оздоровительный центр, где можно заказать сеансы массажа и косметические процедуры, а также тренажерный зал, сауна, гидромассажная ванна и корт для сквоша.
Bathrobes and slippers are provided.	Гостям предоставляются халаты и тапочки.
You will find a coffee machine in the room.	В числе прочих удобств — кофемашина.
Talamanca Beach is just 5 minutes ́ drive, and the centre of Ibiza Town and nightlife are 10 minutes by car.	Пляж Таламанка находится всего в 5 минутах езды, а до центра города Ибица с его ночными клубами можно доехать на автомобиле за 10 минут.
There is a bus stop a few steps from the property.	В нескольких минутах ходьбы от апарт-отеля расположена автобусная остановка.
Its comfortable rooms have free Wi-Fi, cable TV and private bathrooms.	В удобных номерах с собственной ванной комнатой можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi и посмотреть программы кабельного телевидения.
Bathrobes and slippers are provided in the bathrooms.	Кроме того, в ванной комнате есть халаты и тапочки.
At Kinner Villa you will find a garden and a terrace.	На вилле Kinner можно отдохнуть в саду и на террасе.
The playroom containing many toys can also be used free of charge.	Кроме того, к услугам гостей бесплатная игровая комната с большим количеством игрушек.
All holiday homes are air conditioned and include a flat-screen TV with satellite channels and a kitchen with a dishwasher and oven. A toaster is also provided, as well as a coffee machine and a kettle.	В числе удобств всех домов для отпуска — кондиционер, телевизор с плоским экраном, транслирующий спутниковые каналы, а также кухня с посудомоечной машиной, духовкой, тостером, кофемашиной и чайником.
Free parking is possible on site.	Предоставляется бесплатная парковка.
The en-suite bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Hairdryers are available at the reception upon request and free of charge.	Фен можно бесплатно получить на стойке регистрации по запросу.
The apartment is surrounded by a garden, and consists of a fully equipped kitchenette with a dishwasher, a bedroom, and a living room with a sofa. the bathroom is complete with a washing machine and shower.	Эти окруженные садом апартаменты состоят из полностью оборудованной мини-кухни с посудомоечной машиной, спальни, гостиной с диваном и ванной комнаты с душем и стиральной машиной.
Each room comes with a flat-screen TV and a wardrobe.	В каждом номере есть телевизор с плоским экраном и шкаф.
The kitchens are fully equipped with hob, oven, fridge, microwave and a Nespresso coffee machine.	В распоряжении гостей полностью оборудованные кухни с плитой, духовкой, холодильником, микроволновкой и кофеваркой Nespresso.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
A flat-screen TV is available.	Имеется телевизор с плоским экраном.
The town of La Alberca is a 15-minute drive away and an hour and 15 minutes’ drive will take you to the city of Salamanca.	За 15 минут вы доедете до города Ла-Альберка, а поездка до города Саламанка занимает 1 час 15 минут.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Hotel 81 Cosy is located in the heritage-rich Chinatown, a short 10-minute walk from Outram MRT Station.	Отель 81 Cosy расположен в историческом Китайском квартале, в 10 минутах ходьбы от станции метро Outram.
Hotel Piccolo Paradiso is 12 km from Salò.	Расстояние от отеля Piccolo Paradiso до Сало составляет 12 км.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях.
A bus with connections to the airport also stops within 100 metres.	В 100 метрах останавливается автобус, следующий до аэропорта.
The hotel consists of 52 nicely decorated rooms equipped with air conditioning, fridge and TV.	Отель предлагает 52 красиво оформленных номера, оснащенных кондиционером, холодильником и телевизором.
The accommodation will provide you with a seating area. There is also a dining table.	В номерах установлены гостиный уголок и обеденный стол.
Camden Brickell is one block from a Metromover station and within one mile of Bayside Marketplace and Miami Art Museum.	Отель Camden Brickell находится в 1 квартале от станции Metromover. До рынка "Бэйсайд" и художественного музея — не более 1,6 км.
At Apartments Corte you will find a garden and a sun terrace.	В распоряжении гостей комплекса апартаментов Corte сад и терраса для загара.
This simply furnished apartment features a seating area, tumble dryer and kitchenette.	Апартаменты оформлены в строгом стиле и располагают гостиным уголком, сушилкой и мини-кухней.
St. Stephen's Basilica can be reached within a 5-minute walk.	За 5 минут можно дойти до базилики Святого Стефана.
Samudra Kopitiam (Coffee House) serves a variety of local, Asian and western dishes.	В ресторане Samudra Kopitiam (Coffee House) подают широкий выбор блюд местной, азиатской и западной кухни.
A free newspaper is delivered to guest rooms every day.	Ежедневно производится доставка бесплатных газет.
Bad Wörishofen Train Station is a 15-minute walk from the hotel, and the A96 motorway can be reached in 10 minutes.	Железнодорожный вокзал города Бад-Верисхофена находится в 15 минутах ходьбы, автомагистраль A96 - в 10 минутах.
Offering an outdoor pool, Pousada Casa Verde Itacaré Surf Camp is located in Itacaré.	Комплекс Pousada Casa Verde Itacaré Surf Camp с открытым бассейном расположен в муниципалитете Итакаре.
Cavtat is 31 km from Apartments Vukovic Savina.	Город Цавтат находится в 31 км от комплекса апартаментов Vukovic Savina.
Offering closeness to nature, Sidsjö Hotell offers free Wi-Fi and individually decorated rooms with either shared or private bathroom facilities.	Вниманию гостей расположенного на лоне природы отеля Sidsjö с бесплатным Wi-Fi предлагаются индивидуально оформленные номера с собственной или общей ванной комнатой.
Each self-catering apartment has free WiFi and comes fitted with a seating area, satellite TV and fan.	Все апартаменты с собственной кухней располагают бесплатным Wi-Fi, гостиной зоной, спутниковым телевидением и вентилятором.
A savoury breakfast is offered daily and includes hot drinks, pastries and cold meats.	Ежедневно для гостей сервируется вкусный завтрак с горячими напитками, выпечкой и мясным ассорти.
A fridge and a stovetop can be found in the kitchen.	Кухня оборудована холодильником и плитой.
Offering an outdoor pool, Aki Pousada is located in São Miguel do Gostoso. Free WiFi access is available.	Отель Aki находится в поселке Сан-Мигел-ду-Гостозу. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
The rooms come with bed linen and wardrobe. The bathrooms are private and come with shower.	В каждом номере обустроена собственная ванная комната с душем, а также имеется платяной шкаф. Предоставляется постельное белье.
The 5 bedrooms and 4 bathrooms are spread over 3 floors.	Вилла занимает 3 этажа. К услугам гостей 5 спален и 4 ванные комнаты.
For those who prefer to spend their holidays actively, Nordic walking and mountain biking in the beautiful landscapes as well as skiing at the local small ski centre is offered.	Те, кто предпочитают активный отдых, могут заняться нордической ходьбой и путешествовать на горных велосипедах по красивой местности. Также вы можете кататься на лыжах в небольшом местном лыжном центре.
Seasonal cuisine from the Baden region is served in the Gerbe’s rustic-style restaurant.	В оформленном в загородном стиле ресторане гостевого дома Gerbe сервируют сезонные блюда кухни региона Бадена.
There is a fantastic terrace at the front and rear of the building and a lovely beer garden to the side.	Существует изумительная терраса в передней и задней части здания, а также прекрасный пивной сад с торца.
The guest house is a short walk from the village pub, where there is a pub serving home-cooked food.	Гостевой дом находится в нескольких минутах ходьбы от сельского паба, где вам предложат блюда домашнего приготовления.
Located on Kata Hills, CC's Hideaway Kata offers spacious rooms with views of the ocean and pool. It has an outdoor saltwater pool, roof top sun deck and yoga studio.	Отель CC's Hideaway Kata расположен на холмах бухты Ката. К услугам гостей просторные номера с видом на океан и бассейн, а также открытый бассейн с морской водой, солнечная терраса на крыше и студия йоги.
It takes about a 15-minute drive from Arwiga Hotel to Paris Van Java Shopping Centre and Cihampelas Walk Mall. The iconic Gedung Sate Town Hall is reachable within a 10-minute drive, whilst getting to Husein Sastranegara International Airport will take about 30 minutes by car.	Поездка на автомобиле от отеля Arwiga до торговых центров Paris Van Java и Cihampelas Walk Mall займет 15 минут, а до знаменитой ратуши Гедунг-Сате — 10 минут. Международный аэропорт Хусейн Састранегара находится в 30 минутах езды от отеля.
This pet-friendly property is within 2 km from Da Lat Market and Da Lat Flower Gardens.	В хостеле допускается размещение с домашними животными. Он находится в 2 км от рынка и цветочных садов Далата.
Eshott Hall Restaurant has been awarded 2 AA Rossettes, and offers fine dining and creative menus, featuring local produce and ingredients from the kitchen gardens.	В ресторане Eshott Hall, награжденном двумя розочками Британской Автомобильной ассоциации, гостям предложат отведать изысканные блюда, в том числе по авторскому меню, приготовленные из продуктов местного производства.
Located a 5-minute drive from the Kronplatz ski slopes, it includes free parking and a sun terrace.	Гостевой дом расположен в 5 минутах езды от горнолыжных склонов Кронплатц. Для гостей обустроена бесплатная парковка и солнечная терраса.
Ironing facilities are available on request.	Гладильные принадлежности предоставляются по запросу.
Numerous restaurants and cafés serving freshly caught fish and local cuisine are within 500 metres of Ferienwohnungen Nora.	Расстояние от апартаментов Ferienwohnungen Nora до многочисленных ресторанов, в которых подают только что пойманную рыбу и блюда местной кухни составляет 500 метров.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Bed linen and towels are provided.	Предоставляется постельное белье и полотенца.
Bikes can be rented on site.	На территории можно взять напрокат велосипед.
Points of interest including Dyersburg Industrial Park and Dyersburg city centre are only a short drive from the Dyersburg Hampton Inn.	В нескольких минутах езды от отеля Dyersburg Hampton Inn находятся такие достопримечательности, как промышленный парк и центра города Дайерсбурга.
Guests can relax at the sauna, or arrange day trips at the tour desk. The hotel also provides laundry and dry cleaning services.	Гости могут отдохнуть в сауне или организовать однодневные экскурсии в туристическом бюро, а также воспользоваться услугами прачечной и химчистки.
Breakfast is served in the breakfast room.	Завтрак подается в зале для завтраков.
Other facilities at 3 Bedroom Seafront Villa Island View include an outdoor pool.	Кроме того на вилле 3 Bedroom Seafront Island View есть открытый бассейн.
Offering a restaurant, Hotel Pegas is located in Makhachkala, 200 metres from the Caspian Sea.	Отель «Пегас» с рестораном расположен в Махачкале, в 200 метрах от Каспийского моря.
Easily accessible from all major routes, Bayswater Lodge impresses with personalized service.	До коттеджа Bayswater можно легко добраться со всех основных дорог. Гостям коттеджа предоставляется великолепное индивидуальное обслуживание.
Taghazoute beach is over 25 km away.	Расстояние до пляжа деревни Тагазут составляет около 25 км.
The location of the bungalows is privileged, only a 7-minute drive from the city centre and main square of Tarija.	Бунгало расположены в удобном месте, всего в 7 минутах езды от главной площади и центра города Тариха.
Set in the heart of Zagreb, Studio CitiZen Zagreb is located just steps away from the main square and the Ilica shopping street.	Апартаменты Studio CitiZen Zagreb расположены в центре города Загреб, всего в нескольких шагах от главной площади и торговой улицы Илица.
A bowling alley, a large game room with darts, billiards, and electronic games, and a kids' club with free accesscan also be found at Grand Monastery Private Apartments.	В комплексе апартаментов Grand Monastery Private открыты зал для боулинга, большая комната для игр с дартсом, бильярдом и электронными играми, а также бесплатный детский клуб.
Guests can use the garden's BBQ facilities free of charge.	Гости могут бесплатно воспользоваться принадлежностями для барбекю в саду.
Each cottage is separated by gardens and has a lounge and dining area with flat-screen TV and DVD/CD player.	Коттеджи разделены садами, а в числе их удобств — гостиная и обеденная зоны, телевизор с плоским экраном и DVD/CD-плеер.
Split Airport is located 7 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 7 км
A safe, direct dial telephone and private balcony are included.	Также к вашим услугам сейф, прямой телефон и балкон.
Parking is available on site free of charge.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
MountInn Bakuriani offers accommodation in Valley Bakuriani complex.	Отель MountInn Bakuriani расположен в комплексе Valley в поселке Бакуриани.
Hacienda Alemana is just 850 metres from Puerto Vallarta’s Malecón seafront promenade.	Отель Hacienda Alemana расположен всего в 850 метрах от набережной Малекон города Пуэрто-Вальярта.
Hotel Concorde El Salam has 8 restaurants, ranging from Italian Restaurant to Abou Aouf Restaurant serving Egyptian and Lebanese dishes.	В отеле Concorde El Salam работают 8 ресторанов, включая итальянский ресторан Aida и ресторан Abou Aouf, где подают блюда египетской и ливанской кухни.
Capo D'Orto at a height of 1294 metres is only a 4-minute drive away.	Всего в 4 минутах езды находится гора Капо д'Орто высотой 1 294 м.
Drinks are offered at the bar.	В баре можно заказать напитки.
The bus station is close by, at 200 metres from the apartments, and buses run from there to the airport.	В 200 метрах находится автобусный вокзал, откуда следуют автобусы в аэропорт.
Located just one block from Colchagua Museum, Hotel Gomero offers accommodations in Santa Cruz.	Отель Gomero находится в городе Санта-Крус, всего в 1 квартале от музея Кольчагуа.
Hershey Park Arena is 2 miles away.	Расстояние до стадиона Херши Парк Арена составляет 3,2 км.
The A113 motorway can be reached in less than 5 minutes by car.	Автомагистраль А113 пролегает менее чем в 5 минутах езды на автомобиле.
Some units feature a seating area and/or balcony.	В некоторых из них имеется гостиная зона и/или балкон.
Hongqiao Airport is a 1-hour car journey away. Shanghai Disneyland can be reached in 23 minutes by car.	До аэропорта Хунцяо можно доехать на автомобиле за 1 час. До парка аттракционов Шанхайский Диснейленд — 23 минуты езды на автомобиле.
The air-conditioned rooms all provide a bathroom, a TV and a minibar.	В числе удобств всех номеров отеля ванная комната, телевизор и мини-бар.
Staff can arrange car rental to explore the lively Parikia at 9 km or the long, sandy beach of Chrisi Ati at 16 km.	Персонал комплекса поможет гостям взять напрокат автомобиль, на котором можно отправиться в оживленный город Парикия (в 9 км) или на длинный песчаный пляж Хриси Ати (в 16 км).
The spacious bedrooms feature antique furniture and a TV with DVD player and satellite channels.	Просторные номера обставлены антикварной мебелью и оснащены телевизором со спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Most rooms feature a balcony or terrace.	В большинстве номеров есть балкон или терраса.
Guests can visit the Eden Project, which is a short journey from the nearby rail station.	От близлежащего железнодорожного вокзала ходят поезда до ботанического сада Проект Эдем.
Hotel Corvus Aqua is located just 100 metres from Gyopárosfürdo city centre and the local thermal baths.	Отель Corvus Aqua находится всего в 100 метрах от центра города Дьопарошфюрде и местных термальных ванн.
Bedford Hotel has been owned and run by the Baker family for over 30 years.	Отель Bedford принадлежит семье Бейкер, которая управляет им уже более 30 лет.
Featuring mountain views and an outdoor pool, La Alvarada is located in Jabuguillo, in Huelva.	Загородный дом La Alvarada находится в местечке Хабугильо, провинция Уэльва. Из окон открывается вид на горы и открытый бассейн.
Free WiFi is provided and free private parking is available on site.	Гостям бесплатно предоставляются Wi-Fi и частная парковка.
Villa Maria Gorgeous Beach Villa is in a small coastal town on Spain's Costa Blanca, 1 hours’ drive from Alicante.	Вилла Maria Gorgeous Beach находится в небольшом приморском городке на испанском побережье Коста-Бланка, в 1 часе езды от Аликанте.
Featuring a hairdryer, private bathroom also comes with a bidet and bathrobes.	В собственных ванных комнатах имеются биде, халаты и фен.
Just 20 metres from a forest and lake, this peaceful hotel in Novosibirsk features local cuisine.	Этот спокойный отель в Новосибирске расположен всего в 20 метрах от леса и озера. В нем к услугам гостей ресторан местной кухни.
Nishita Residency is located 3.6 km from Chhatrapati Shivaji International Terminal 2.	Отель Nishita Residency находится в 3,6 км от терминала No 2 Международного аэропорта имени Чатрапати Шиваджи.
The Indira Gandhi International Airport is 15 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Индиры Ганди — 15 км.
Kids can enjoy video games at the Indies Kids Club, while adults relax at the Calm Waters Spa.	В отеле функционирует детский клуб Indies с различными видеоиграми, а взрослые гости смогут посетить различные процедуры в спа-салоне Calm Waters.
In the morning, a continental breakfast is served, including breads, pastries, jam and beverages.	По утрам сервируется континентальный завтрак с хлебом, выпечкой, джемом и напитками.
Situated in Sangeorz-Bai, Hotel Hebe offers free public WiFi, a 24-hour front desk, a restaurant with a bar and a wellness area, accessible for a surcharge.	Отель Hebe с бесплатным Wi-Fi в местах общего пользования, круглосуточной стойкой регистрации и рестораном с баром расположен в городе Сынджорз-Бэй.
Just 50 metres from Lake Sankt Moritz and 800 metres from the ski lift, Apartmenthaus Skyline offers an apartment with a furnished balcony looking out onto the mountains and ski resort.	Апартаменты Skyline находятся всего в 50 метрах от озера Санкт-Мориц и в 800 метрах от горнолыжного подъемника. К вашим услугам меблированный балкон с видом на горы и горнолыжный курорт.
A buffet breakfast is served daily and has a wide selection of foods.	Ежедневно сервируется завтрак «шведский стол» с широким выбором продуктов.
Ohrid Airport is 8 km from the property.	Расстояние до аэропорта Охрида составляет 8 км.
All rooms have an en suite bathroom with a shower and a separate toilet.	В собственной ванной комнате установлен душ, есть отдельный туалет.
The kitchen area is complete with modern cooking facilities and a dining table.	Кухня оснащена современными удобствами для готовки. В распоряжении гостей обеденный стол.
The private bathroom includes slippers, free toiletries and shower facility.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Bowser city centre offers a variety of shops and restaurant just 2 minutes’ drive away.	Поездка до центра города Боузер, где работает множество магазинов и ресторанов, занимает 2 минуты.
San Martín Square is 9 km from Alcala House, while Museum of the Santa Inquisicion is 9 km from the property.	Площадь Сан-Мартин и музей Святой инквизиции расположены в 9 км от гостевого дома Alcala House.
Wi-Fi is free here.	Wi-Fi предоставляется бесплатно.
Each room at this hotel is air conditioned and is equipped with a flat-screen TV with cable channels.	В распоряжении гостей номеров кондиционер, а также телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The property offers free parking.	Для гостей предоставляется бесплатная парковка.
Cam Ranh International Airport is 27 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Камрань составляет 27 км.
Benlig Guest House offers accommodation in Salcete.	Гостевой дом Benlig находится в регионе Салсете.
Situated at the foot of Table Mountain, Mountain Magic Garden is only 10 minutes away from Cape Town's major attractions, including Victoria and Alfred Waterfront.	Гостевой дом Mountain Magic Garden Suites расположен у подножия Столовой горы всего в 10 минутах от основных достопримечательностей Кейптауна, в том числе набережной Виктории и Альфреда.
GoodHope Hotel, Kelana Mall is located in Petaling Jaya, about 6 km of various golfing options.	Отель GoodHope, Kelana Mall находится в городе Петалинг-Джая, примерно в 6 км от различных полей для игры в гольф.
Choose from a selection of traditional, local recipes, and Mediteranean flavours.	Гостям предлагается широкий ассортимент блюд традиционной, местной и средиземноморской кухни.
There is a private bathroom with a hairdryer in each unit.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
Modern rooms feature wooden flooring and are fitted with a flat-screen TV with cable channels.	В современных номерах гостевого дома предусмотрено отопление, установлены холодильники и телевизоры с плоским экраном и кабельными каналами.
B&B Angelo is located in Trieste, 1.1 km from Piazza dell Unita d Italia.	Отель типа «постель и завтрак» Angelo расположен в городе Триест, в 1,1 км от площади Единства Италии.
A variety of pubs and restaurants can be found in Pontresina, 5 minutes by car.	За 5 минут вы доедете до многочисленных пабов и ресторанов в Понтрезине.
Apartment Karla Marksa 16/1 also includes a fitness centre. Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant, followed by a drink at the bar.	На территории апартаментов «Карла Маркса 16/1» имеются фитнес-центр, ресторан и бар.
Some rooms have a microwave, and some have a spa bath.	В некоторых номерах к услугам гостей микроволновая печь, а в некоторых — гидромассажная ванна.
Guests enjoy fresh fruits and juice, plus regional cakes and breads.	Гостям подают свежие фрукты, соки, региональную выпечку и хлеб.
Daily maid service is provided here.	Ежедневно предоставляются услуги горничной.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and bathrobes.	В собственной ванной комнате, укомплектованной феном и халатами, установлен душ.
Free Wi-Fi is provided in the entire building and free private parking is possible on site.	Бесплатный WiFi работает во всем здании. На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Rooms at Hotel Madison Bahia feature simple, functional decor and come with a TV, safe and private bathroom with toiletries.	Номера отеля Madison Bahia оформлены в лаконичном, функциональном стиле. В числе удобств — телевизор, сейф и собственная ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The hotel offers authentic units with free Wi-Fi.	Гостям предлагается проживание в традиционных номерах с бесплатным Wi-Fi.
Towels and bed linen are offered in this villa.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
There is also a bus stop near the entrance of Santo António Villas, Golf & Spa.	Кроме того, рядом с въездом на территорию курортного отеля Santo António Villas, Golf & Spa есть автобусная остановка.
The individually furnished rooms at Zur Burg Eltz are equipped with a private bathroom and cable TV.	Номера гостевого дома Zur Burg Eltz обставлены в индивидуальном стиле, располагают собственной ванной комнатой и оснащены кабельным телевидением.
Simferopol Airport is 76.6 km from Holiday Home on Maratovskaya.	Аэропорт Симферополя расположен в 76,6 км.
The kitchen comes with a microwave and a fridge, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена холодильником, микроволновой печью и кофемашиной.
From the hotel, you can take a stroll to the triumphal arch Hadrian’s Gate (dating back to the year 130), which is 100 metres away.	Триумфальная арка Адриана (примерно 130 год н.э) находится в 100 метрах от отеля.
Located within a 20-minute walk from Rivyera Water Park in Kazan, these apartments feature free Wi-Fi and a fully equipped kitchen.	Эти апартаменты находятся в 20 минутах ходьбы от аквапарка "Ривьера" в Казани и располагают бесплатным Wi-Fi и полностью оборудованной кухней.
Breakfast can also be ordered there.	Гости могут заказать завтрак.
It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	Вам предложат свежие фрукты, хлеб и мясную нарезку, а также различные горячие и холодные напитки.
Extras include dvd player, cd player and satellite channels.	В апартаментах также имеется CD/DVD плеер и спутниковое телевидение.
Jimmy’s studios are spacious and open out to a balcony or patio.	Просторные номера-студио гостевого дома Jimmy’s выходят на балкон или патио.
Dine in at Aurorae Restaurant, which serves Indonesian cuisine or order room service.	Проголодавшись, гости могут отправиться в ресторан Aurorae, где подают блюда индонезийской кухни, или воспользоваться услугой доставки еды и напитков в номер.
They can also play billiards and sing in the karaoke hall.	Можно поиграть в бильярд и спеть в караоке-зале.
The first business class hotel in the area aims business professionals interested in making the best out of their stay in Targu Mures, and it is the best choice for leisure traveler as well.	Первый отель бизнес-класса в этом районе ориентирован на бизнесменов и профессионалов, которым требуется наилучший вариант проживания в Тыргу-Муреше, но он также станет лучшим выбором и для отдыхающих туристов.
Typical Bulgarian specialities and international cuisine are served in the restaurant of Apartments Ferie.	В ресторане апартаментов Ferie подаются фирменные блюда болгарской и интернациональной кухни.
Each apartment has a private balcony and cable TV.	К услугам гостей апартаменты с собственным балконом и кабельным телевидением.
Just a 5-minute drive from the A14 motorway, Locanda Rosy is in Cattolica centre, 800 metres from the beach.	Отель Ristorante Locanda Rosy находится в центральной части города Каттолика, в 800 метрах от пляжа и в 5 минутах езды от автомагистрали А14.
An Italian breakfast is served daily and includes hot drinks, croissants and pastries.	По утрам для гостей подают итальянский завтрак, состоящий из выпечки, круассанов и горячих напитков.
Featuring a terrace with mountain views, rooms come with a TV and work desk.	Номера располагают телевизором, рабочим столом и террасой с видом на горы.
Comfort is situated in Kabardinka.	Гостевой дом «Комфорт» расположен в селе Кабардинка.
Boasting a 100-m2 terrace overlooking the lake and mountains, Riva del Garda Apartment Betulla is in Riva del Garda.	Апартаменты Riva del Garda Betulla с террасой площадью 100 кв.м, откуда открывается вид на озеро и горы, расположены в коммуне Рива-дель-Гарда.
Located in the centre of Skopje only 100 metres from the Skopje Fair and 500 metres from the International Bus Station, VIP Hotel well-appointed rooms with free wireless internet access.	Отель VIP расположен в центре Скопье, всего в 100 метрах от торгово-выставочного центра Скопье и в 500 метрах от международного автобусного вокзала. Отель предлагает хорошо оборудованные номера с бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Offering a restaurant and a private beach area, Akmendvaris is located in Daugirdishkyay.	Загородный дом Akmendvaris, в котором открыт ресторан, расположен в деревне Даугирдишкес. Гости могут посещать частную зону на пляже.
The Hotel Ideal really is the ideal place to enjoy a fantastic view of Lake Garda.	Отель Ideal - это действительно прекрасное место, где можно насладится фантастическим видом на озеро Гарда.
Kolpino Train Station is 2.4 km away and Pulkovo Airport is 27.3 km from Bereg Hotel.	Отель «Берег» находится в 2,4 км от железнодорожного вокзала Колпино и в 27,3 км от аэропорта Пулково.
At Apartamento en Recoleta guests can request a continental breakfast for an extra fee.	По запросу и за дополнительную плату в апартаментах en Recoleta подают континентальный завтрак.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В собственных ванных комнатах, укомплектованных феном, установлен душ.
Situated next to Jinyin Lake, Eurasia Convention International Hotel features upscale accommodation with modern facilities and luxury design. It houses an indoor swimming pool, on-site sauna and massage service, a fitness centre and a business centre with numerous meeting rooms.	Отель Eurasia Convention International расположен рядом с озером Дзинйин. К услугам гостей высококлассные номера с современными удобствами и роскошным дизайном, крытый бассейн, сауна, фитнес-центр и бизнес-центр с многочисленными залами для проведения совещаний.
Free parking is provided and the city of Vichy with its train station is 26 km away.	К услугам гостей бесплатная парковка. В 26 км находится город Виши с железнодорожным вокзалом.
The Sonnenstern is ideal for exploring the hiking and cycling routes of the Nationalpark Berchtesgaden reserve.	Отель Sonnenstern подходит для желающих изучить пешеходные и велосипедные маршруты национального заповедника Берхтесгаден.
The nearest beach is some 50 metres away.	До ближайшего пляжа — 50 метров.
Air-conditioned bedrooms are fitted with a flat-screen cable TV, sofa, private balcony and en suite bathroom with shower facilities.	В спальнях имеется кондиционер, телевизор с плоским экраном, транслирующий кабельные каналы, а также диван, отдельный балкон и ванная комната с душем.
Free on-site parking is provided.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Some rooms also come with a small kitchen area and balcony.	В некоторых номерах обустроена небольшая кухня и балкон.
Puigcerdá is 40 minutes’ drive away and Andorra is 52 km away.	До Пуигсерды от апартаментов можно доехать за 40 минут, а расстояние до Андорры составляет 52 км.
You can relax in the property’s garden or rent a bike for free and explore the surroundings.	На территории разбит сад. Гости могут взять напрокат велосипед.
Airport shuttles can be provided on request.	Трансфер до аэропорта организуется по запросу.
The units feature free WiFi and private or shared bathroom facilities.	Номера с бесплатным WiFi располагают собственными или общими ванными комнатами.
The inn also offers car hire.	Гости могут взять напрокат автомобиль.
The hotel offers 3 outdoor pools, a water slide, and a spa centre with a sauna and a Turkish bath.	К услугам гостей частный песчаный пляж, 3 открытых бассейна, водная горка и спа-салон с сауной и турецкой баней.
Camping Eleovic has a fitness centre and laundry facilities.	На территории кемпинга Eleovic работают фитнес-центр и прачечная.
Private bathrooms also come with a shower.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Velingrad Guest House is situated 4 km from Kleptuza Spring and 200 metres from Velingrad centre, and offers a garden with a seating area, free on-site parking and a terrace.	Гостевой дом Velingrad расположен в 4 км от карстового источника Клептуза и в 200 метрах от центра Велинграда. К вашим услугам сад с гостиной зоной, терраса и бесплатная парковка на территории гостевого дома.
Guests can take explore nature trails and see South Carolina wildlife in Croatan National Forest 7 miles away.	Гости могут исследовать природные тропы и своими глазами увидеть диких животных Южной Каролины в национальном лесопарке Кроатан, что в 11,2 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out Honfleur's Old Harbour and Saint Stephen's Church, both located 200 metres away.	Апартаменты находятся в 200 метрах от Нормандского музея этнографии и народного искусства. Также в 200 метрах расположены Старый порт Онфлёра и церковь Святого Стефана.
Located a 3-minute walk from Galtür’s centre, Apart Alpenkönig offers free admission to its sauna, steam bath and the gym.	Апарт-отель Alpenkönig находится в 3 минутах ходьбы от центра деревни Гальтюр. Гости могут бесплатно посещать сауну, паровую баню и тренажерный зал.
The bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Other facilities include a laundry room and luggage storage.	Среди других удобств отеля прачечная и камера хранения багажа.
Complete with a dishwasher, the full kitchen includes an oven and microwave.	В планировку виллы входит полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, духовкой и микроволновой печью.
Free Wi-Fi is offered in all rooms.	Во всех номерах предоставляется бесплатный WiFi.
A cable TV and telephone are featured in each air-conditioned room.	В числе удобств каждого номера кондиционер, телефон и телевизор с кабельными каналами.
Tea and coffee making facilities are also included.	Гостям предоставляются принадлежности для чая/кофе.
Free public parking is possible nearby.	Рядом со зданием комплекса предусмотрена бесплатная общественная парковка.
Santos Dumont Airport is 4.5 km away.	Аэропорт Сантос-Дюмон находится в 4,5 км.
There is a seating area and a private bathroom. An oven, a fridge and a stovetop can be found in the kitchenette. A flat-screen TV is provided.	В числе удобств — гостиная зона, собственная ванная комната, мини-кухня с духовкой, холодильником и плитой и телевизор с плоским экраном.
The 4 bathrooms are fitted with a shower or bath tub and hairdryer.	4 ванные комнаты оснащены душем или ванной и феном.
At Emerald Palace Premium, guests can find facilities like a games room and luggage storage.	В апартаментах Emerald Palace Premium оборудована игровая комната и действует камера хранения багажа.
Airport shuttle service is offered at a charge.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться услугами трансфера от/до аэропорта.
Towels and bed linen are offered at Boutique Apartman.	Также гостям апартаментов Boutique Apartman предоставляются полотенца и постельное белье.
Falcone-Borsellino Airport is 55 km away and Trapani is a 40-minute drive away.	До аэропорта Фальконе-Борселлино — 55 км, а до города Трапани — 40 минут езды на машине.
Private bathroom comes with a shower.	В числе других удобств — собственная ванная комната с душем.
With garden views and a fan, apartments at Acquazzurra have 2 double bedrooms, a fully equipped kitchenette and a seating area with TV.	В апартаментах комплекса Acquazzurra установлен вентилятор, а также есть 2 спальни, полностью оборудованная кухня и гостиный уголок с телевизором. Из окон открывается вид на сад.
A small restaurant serves small, regional Baden-Württemberg dishes in the evenings and can be enjoyed on the hotel’s terrace.	В маленьком ресторане отеля подают по вечерам традиционные блюда региона Баден-Вюртемберг небольшими порциями. Трапеза может быть сервирована на террасе отеля.
The Main Bus Station and Ferry Port are located at a distance of 2 km, while the public buses to the Old Town leave every 10 minutes.	Расстояние до главного автобусного вокзала и паромного порта составляет 2 км. Общественные автобусы до Старого города отправляются каждые 10 минут.
All soundproofed rooms at the Landart Hotel Beim Brauer come equipped with satellite TV and a private bathroom with shower and hairdryer.	Все звукоизолированные номера отеля Landart Beim Brauer оснащены спутниковым телевидением, и в них есть собственная ванная комната с душем и феном.
Rooms at Pallada Hotel feature classic-style décor.	Номера отеля «Паллада» оформлены в классическом стиле и оснащены телевизором.
The rooms are warmly decorated in earthy tones and have a private bathroom stocked with a bathrobe and slippers.	Номера оформлены в теплых охристых тонах и оборудованы собственной ванной комнатой с халатом и тапочками.
This hotel makes an ideal base for central and eastern Asturias, including Gijon, Oviedo, Covadonga, Cangas de Onís and Ribadesella.	Этот отель станет идеальной отправной точкой для путешествия по центральной и восточной Астурии, в том числе по населенным пунктам Хихон, Овьедо, Ковадонга, Кангас-де-Онис и Рибадеселья.
Xi'an Xianyang International Airport is 45 minutes' drive away.	Поездка до международного аэропорта Сиань Сяньян занимает 45 минут.
The house is surrounded by a garden with a barbecue guests can use.	Дом окружен садом, где гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю.
Guests benefit from balcony. Free WiFi and parking is offered.	К услугам гостей балкон, бесплатный Wi-Fi и парковка.
At Hotel Yala Peak you will find a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	В распоряжении гостей отеля Yala Peak круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
Featuring an indoor and an outdoor pool, Authentic Apartments in "Kraljevi Cardaci" offer self-catering accommodation within the Kraljevi Čardaci SPA complex in Kopaonik. Free WiFi access is available in all areas.	Апартаменты Authentic in "Kraljevi Cardaci" расположены на территории спа-комплекса Kraljevi Čardaci на горнолыжном курорте Копаоник. К услугам гостей открытый и крытый бассейны, собственная кухня и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The accommodation units feature a satellite TV. Each unit has a bathroom with a shower or a bath.	Во всех апартаментах и номерах есть телевизор со спутниковыми каналами, гостиный уголок и ванная комната с душем или ванной.
Paulaner Restaurant and Bar serves Bavarian cuisine and a selection of beer.	В баре-ресторане Paulaner подают блюда баварской кухни и представлен большой выбор пива.
On-site parking is free and the nearest bus stop is 50 metres away.	На территории имеется бесплатная парковка, а ближайшая автобусная остановка находится в 50 метрах.
Lake Volvi is a short walking distance from the property, while Stavros, Asprovalta and Vrasna areas can be reached within a 15-minute drive.	От комплекса можно всего за несколько минут дойти до озера Волви, а поездка до деревень Ставрос, Аспровалта и Врасна занимает всего 15 минут.
Vista a la Alameda PH Apartment offers an indoor pool and stunning views of the Mexico City’s Central Alameda.	Из апартаментов Vista a la Alameda PH с крытым бассейном открывается потрясающий вид на Центральную аллею города Мехико.
At Hostal Casa Latina you will find a 24-hour front desk and terrace.	Стойка регистрации гостевого дома Casa Latina работает круглосуточно. Гости могут отдохнуть на террасе.
The apartments also include a fully equipped kitchen with a coffee machine.	В апартаментах также есть полностью оборудованная кухня с кофеваркой.
Vibo Valentia is a 45-minute drive from the property.	Город Вибо-Валентия находится в 45- минутах езды от отеля.
Bed And Best is set on the third floor of a building on one of Rome's most popular streets.	Гостевой дом Bed And Best расположен на 4 этаже здания на одной из самых оживленных улиц Рима.
Ferienwohnung Bacharach offers a fully equipped kitchen, and a terrace.	В апартаментах Ferienwohnung Bacharach имеется полностью оборудованная кухня и терраса.
Hotel Altair provides shared mixed dormitories for 3 to 6 people and some twin rooms for two people.	В хостеле Altair есть общие номера для мужчин и женщин вместимостью от 3 до 6 человек и несколько двухместных номеров с 2 отдельными кроватями.
Free private parking is also available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
There are lighter options including toast, cereals, fruit and yoghurt.	Предлагаются также более легкие варианты, включая тосты, хлопья, фрукты и йогурт.
Free WiFi is available in all areas and free private parking is possible on site.	На территории обустроена собственная бесплатная парковка и работает бесплатный WiFi.
Guests can go for shopping at Al Faisaliah Mall which is 2 km away from Carawan Al Fahad Hotel.	В 2 км от отеля Carawan Al Fahad находится торговый центр Al Faisaliah.
The Touris has gardens and a terrace, while inside there is a TV room and a free Wi-Fi hotspot.	В отеле Touris к вашим услугам сад, терраса и зал с телевизором и бесплатным Wi-Fi.
The guest house offers a shared kitchen, where guests can prepare meals.	Дополнительно в гостевом доме оборудована общая кухня, где можно готовить самостоятельно.
Breakfast is offered daily.	По утрам для гостей сервируется завтрак.
Located in the historic centre of Olomouc, Penzion Arigone offers rooms with a flat-screen satellite TV and free ADSL internet.	Гостевой дом Arigone находится в историческом центре города Оломоуца. В его номерах установлен телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также предоставляется бесплатный доступ в Интернет по технологии ADSL.
This charming luxury cottage Hytte 7 is located at Thyborøn Camp Site, which occupies a unique location between the sea and the fjord, and is within walking distance of the beach. It can accommodate up to six persons.	Очаровательный и роскошный дом для отпуска Hytte 7, предназначенный для размещения 6 гостей, расположен в живописной местности между морем и фьордом на территории кемпинга Thyborøn в нескольких минутах ходьбы от пляжа.
Featuring free WiFi and a barbecue, Ethno Hostel offers accommodation in Yakutsk.	Хостел «Этно» с бесплатным Wi-Fi и принадлежностями для барбекю расположен в Якутске.
Dorm bedded room have storage lockers.	В общих номерах имеются запирающиеся шкафчики для хранения вещей.
Surrounded by a gorgeous woodland-style garden with a pretty stream and huge fir trees, this Edwardian house is often visited by red squirrels and deer.	Этот эдвардианский дом расположен в окружении великолепного лесистого сада с красивым ручьем и огромными елями, в котором часто появляются красные белки и олени.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Предоставляются постельное белье и полотенца.
It offers free Wi-Fi and air-conditioned accommodation with Ionian Sea views.	К услугам гостей терраса для загара, бесплатный Wi-Fi, а также номера с кондиционером и видом на Ионическое море.
Guests can enjoy the restaurant, terrace and free Wi-Fi throughout.	К услугам гостей ресторан, терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
This holiday home is 70 km from LA/Ontario International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Онтэрио составляет 70 км.
Rooms at Mamma Cusco Hostel feature a seating area and a private bathroom.	В номерах в хостеле Mamma Cusco имеется гостиный уголок и собственная ванная комната.
There is a fully equipped kitchenette, and a bathroom with free toiletries and a hairdryer.	В распоряжении гостей полностью оборудованная мини-кухня и ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
A fireplace, seating area and flat-screen TV with DVD player and iPod dock is featured in all.	В числе удобств камин, гостиный уголок, телевизор с плоским экраном и DVD-плеером, а также док-станция для iPod.
All rooms are air-conditioned and offer a TV with satellite and cable channels.	Все номера оборудованы кондиционером и телевизором со спутниковыми и кабельными каналами.
Bathrobes and slippers are included.	Гостям также предоставляются банные халаты и тапочки.
All of the rooms in the hotel are en suite with a TV.	Во всех номерах отеля имеется ванная комната и телевизор, а некоторые из них также оснащены кондиционером.
Rooms at Marsham Arms Inn are furnished in a traditional style, and come with a bathroom and free toiletries.	Номера отеля Marsham Arms Inn оформлены в традиционном стиле и располагают ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
You can enjoy pool view.	Из окон открывается вид на бассейн.
Hiking and mountain biking trails start right on the doorstep.	У порога отеля берут свое начало маршруты для пеших прогулок и езды на горном велосипеде.
There are two bedrooms with double beds, the other two have singles.	В доме есть 2 спальни с двуспальной кроватью в каждой из них, а также 2 спальни с односпальными кроватями.
There is free shuttle service and shops at the property.	Предоставляется бесплатный трансфер. При отеле работают магазины.
Santa Clara Waterfall is 2,5 km from the hotel.	Водопад Санта-Клара расположен в 2,5 км от отеля.
Restaurant Hanachaya offers a Japanese and Western buffet spread for breakfast.	По утрам в ресторане Hanachaya сервируют завтрак «шведский стол» из блюд японской и западной кухни.
The accommodation is individually decorated in Moroccan tones and features an en suite bathroom with a shower.	Ванные комнаты в номерах оснащены душем.
Other facilities offered by the property include ski storage and free shuttle.	В распоряжении гостей также помещение для хранения лыж и бесплатный трансфер.
All rooms have clean bedding and air conditioning.	В числе удобств всех номеров чистое постельное белье и кондиционер.
Tastefully furnished, air-conditioned rooms come equipped with a TV with cable channels, a seating area and a minibar.	Со вкусом оформленные номера оснащены кондиционером, телевизором с кабельными каналами и мини-баром. В них обустроен гостиный уголок.
Both free WiFi and free parking space are accessible here.	Wi-Fi и парковкой можно воспользоваться бесплатно.
Gävle Castle is 900 metres from Villastadens Pendlarbostad, while Railroad Museum is 2.5 km away.	В 900 метрах расположен Замок Евле, а в 2,5 км — Музей железной дороги.
Guests can have their meals served upon request at an extra charge and two supermarkets are available across the street.	По запросу и за дополнительную плату для гостей готовят кушанья, а через дорогу работают 2 супермаркета.
There is also an electric kettle.	В распоряжении гостей электрический чайник.
A large breakfast buffet is offered each morning at the Hotel Windsor.	Каждое утро в отеле Windsor сервируется сытный завтрак «шведский стол».
Planet Inn Hotel Baku features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Planet Inn Baku доступен бесплатный Wi-Fi.
North Sydney Station and Ferry wharf are both a short 5-minute drive away.	За 5 минут на автомобиле от отеля можно доехать до железнодорожного вокзала Сидней-Норт и паромного причала.
Located in Bük, a 2-minute drive from Bükfürdő Health and Adventure Centre, Csilla Haus offers a garden with a terrace, and free on-site parking.	К услугам гостей апартаментов Csilla Haus, расположенных в городе Бюк, в 2 минутах езды от оздоровительного центра Bükfürdő Health and Adventure Centre, сад с террасой и бесплатная парковка на территории.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries.	Отдельная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Main Train Station is an 11-minute ride away.	Поездка до главного железнодорожного вокзала занимает 11 минут.
Bari is a 30-minute drive away.	Поездка на машине до аэропорта города Бари занимает 15 минут.
Some rooms at the Premier Inn Bracknell (Twin Bridges) can take 2 adults and up to 2 children (under 16 years).	В некоторых номерах отеля Premier Inn Bracknell (Twin Bridges) возможно размещение 2 взрослых и до 2 детей (до 16 лет).
Free car and boat parking is provided.	Предоставляется бесплатная парковка для автомобилей и лодок.
Each air-conditioned room combines modern art with furnishings made from natural materials.	В оформлении номеров использованы элементы современного искусства.
The studio is located 800 m from the centre of La Croisette and 100 m from the ski-run.	Апартаменты-студио находятся в 800 метрах от центра курорта Ла-Круазета и в 100 метрах от лыжной трассы.
Rooms are en suite and air-conditioned at Tonfoni Hotel.	Номера в отеле Tonfoni оснащены ванной комнатой и кондиционером.
Free WiFi is available in all areas.	На всей территории доступен бесплатный WiFi.
Lake Bolsena is 29 km from the property, while Orbetello is a 1-houur drive away.	Озеро Больсена находится в 29 км от отеля. До города Орбетелло1 час езды.
Each room coffee-making facilities and an en suite bathroom at Blue Pine Motel Panguitch.	В каждом номере мотеля Blue Pine есть ванная комната и принадлежности для кофе.
The Vatel provides a free shuttle bus to and from the town centre.	Гостям отеля Vatel предоставляется бесплатный трансфер до/от центра города.
Cardiff's St Davids 2 Shopping Centre is a 5-minute walk away.	Торговый центр Кардиффа St Davids 2 находится в 5 минутах ходьбы.
Every room is equipped with a TV. You will find a kettle in the room.	В числе удобств каждого номера — телевизор и чайник.
There is a large public bath within the property.	В отеле открыта большая общественная купальня.
Located in Bakuriani, this apartment features a balcony.	Эти апартаменты расположены в поселке Бакуриани. К услугам гостей балкон.
Located 10 minutes’ drive away from Beverly Hills, this apartment features a fully equipped kitchen where guests can cook a gourmet meal.	Эти апартаменты находятся в 10 минутах езды от района Беверли-Хиллз и располагают полностью оборудованной кухней, где гости могут приготовить себе поесть.
It offers a fully equipped unit with flat-screen TV with satellite channels.	На этой полностью оборудованной вилле в числе удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
This property features a heated outdoor pool, a sun terrace, a garden and a hot tub.	К услугам гостей открытый бассейн с подогревом, терраса для загара, сад и гидромассажная ванна.
If you feel like visiting the surroundings, check out Image and Sound Museum (700 metres) and Abolition Palace (800 metres).	В окрестностях гости могут посетить Музей изображения и звука (700 метров) и Дворец упразднения рабства и работорговли (800 метров).
The games room features a pool table, giant chess and table tennis.	В игровой комнате в распоряжении гостей бильярд, гигантские шахматы и настольный теннис.
The air-conditioned rooms at Hotel 89 come with a cable TV and minibar.	Номера отеля 89 оборудованы кондиционером, кабельным телевидением и мини-баром.
Amusement Park and Theatre Square are a minute walk from the hotel.	До парка развлечений и Театральной площади — 1 минута ходьбы.
Cross-country skiing tracks are a 5-minute drive away and there is an ice rink in the centre of Bad Gastein.	Трассы для катания на беговых лыжах расположены в 5 минутах езды, а в центре города Бад-Гаштайн вы сможете посетить ледовый каток.
Atlantic Beach has a 24-hour front desk and offers dry cleaning and laundry services as well.	Стойка регистрации отеля Atlantic Beach работает круглосуточно. Кроме того, вы можете воспользоваться услугами прачечной и химчистки.
Dalaman Airport is 30 km from Pasha Villas.	Аэропорт Даламан находится в 30 км от вилл Pasha.
Each cottage has a private bathroom and in-room laundry facilities.	В каждом коттедже есть собственная ванная комната и удобства для стирки.
The guesthouse is 200 metres from the Chungmuro Station and a 15-minute bus ride to the N Seoul Tower. Dongdaemun is a 15-minute subway ride away.	Расстояние до станции метро Chungmuro составляет 200 метров, поездка на автобусе до телебашни Сеула занимает 15 минут. До ворот Тондэмун можно доехать на метро за 15 минут.
If you feel like visiting the surroundings, check out Arena Riga (4,1 km) and Riga Central Market (4,3 km).Riga International Airport is located 13,7 km away.	До многофункционального спортивно-концертного комплекса Арена Рига 4,1 км, до рижского центрального рынка — 4,3 км. Расстояние до международного аэропорта Рига составляет 13,7 км.
Each 2-storey apartment is comfortably furnished and air conditioned.	Все 2-этажные апартаменты обставлены удобной мебелью и оснащены кондиционером.
Free parking is available on site.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
Every room is equipped with a private bathroom. For your comfort, you will find slippers, free toiletries and a hair dryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each room has a flat-screen TV. Every room is fitted with a private bathroom with a bidet and shower, with free toiletries and a hair dryer provided.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном и имеется собственная ванная комната с биде и душевой кабиной, укомплектованная бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The hotel is within a 5-minute walk from traditional restaurants serving local ouzo.	Прогулка от отеля до ресторанов традиционной кухни, в которых подают местный напиток узо, занимает 5 минут.
Waverley Rail Station and the airport bus stop are just over 1 mile away.	Железнодорожный вокзал Уэверли и остановка автобуса, идущего в аэропорт, расположены на расстоянии немногим более 1,5 км от отеля.
Emerald Park Motel is situated directly across the Central Highlands Visitor Information Centre and within 5 minutes' walk from the Emerald Showgrounds and restaurants, cafes, and fast food stores.	Мотель Emerald Park расположен прямо напротив информационного центра для посетителей центральной горной местности и в 5 минутах ходьбы от игровой площадки Эмеральд и ресторанов, кафе и фаст-фуд магазинов.
All colourful rooms at B&B Villa Madame feature satellite TV and air conditioning.	Все номера отеля типа "постель и завтрак" Villa Madame оформлены в ярких красочных тонах и оснащены спутниковым телевидением и кондиционером.
The rooms in this family-run hotel have a view of the mountains and come with a balcony.	Оформленные в теплых тонах номера этого семейного отеля располагают балконом, из окон открывается вид на горы.
The hotel also offers weekly folklore dinner shows with oriental music and belly dancers.	В отеле еженедельно проводятся ужины с фольклорными представлениями, включая восточную музыку и танцы живота.
Cooled with air conditioning and a fan, rooms feature satellite TV, a wardrobe and a seating area.	В номерах отеля есть кондиционер, вентилятор, спутниковое телевидение, платяной шкаф и гостиный уголок.
A shared lounge area with flat-screen cable TV is available.	К услугам гостей общий лаундж с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Rooms at the Al Prato all come with wooden floors and a shared bathroom.The property is 2.5 km from Padua Train Station, while Venice is 40 km away.	Гости отеля типа «постель и завтрак» Al Prato могут пользоваться общей ванной комнатой. В номерах настелен деревянный пол.Железнодорожный вокзал Падуи расположен в 2,5 км от отеля. Расстояние до Венеции составляет 40 км.
A restaurant, a supermarket and a wine bar are reachable within a 10-minute walk.	В 10 минутах ходьбы имеется ресторан, супермаркет и винный бар.
Dolphinarium is 2 km from Hotel Buneba, while Batumi Archeological Museum is 2.1 km away.	Расстояние от отеля Buneba до дельфинария составляет 2 км, а до Археологического музея Батуми — 2,1 км.
Rounds Family Ranch is 5 minutes' drive from these cottages.	До семейного ранчо Rounds можно доехать за 5 минут от этих коттеджей.
With free private parking, Casa L ́Alqueria is 2 km from Valencia port, with links to Ibiza and Palma de Mallorca.	В доме для отпуска Casa L'Alqueria предоставляется бесплатная парковка. В 2 км расположен порт Валенсии, с которого можно добраться до Ибицы и Пальмы-де-Майорки.
Featuring a private terrace, bungalows come with air conditioning, clothes rack, a dining table, satellite TV and sofa seating area.	Кондиционированные бунгало имеют собственную террасу, вешалку для одежды, обеденный стол, телевизор со спутниковыми каналами и гостиный уголок с диваном.
Guest House on Neteka is located in Suzdal, 600 metres from the historic centre.	Гостевой дом «На Нетёке» находится в Суздале, в 600 метрах от исторического центра города.
Centrally located in Aarhus, this hostel features a bar, café and rooms with free WiFi.	Этот хостел расположен в центре города Орхус. К услугам гостей бар, кафе и номера с бесплатным Wi-Fi.
They are all fitted with a TV and have a kitchenette and a dining area.	В распоряжении гостей телевизор и мини-кухня с обеденной зоной.
Breadfruit Apartments Port Vila is 10 minutes’ walk from Port Villa seafront and shopping precinct.	Комплекс Breadfruit Apartments Port Vila находится в 10 минутах ходьбы от берега моря Порта-Вилы и торгового района.
Liberty Villa Hostel is located in Brasov’s Old Town, 1 km from the Black Church.	Хостел Liberty Villa находится в Старом городе Брашова, в 1 км от Черной церкви.
The Euphrasian Basilica is 700 metres from Apartman Esteral, while Porec Old Town is 700 metres away.	Евфразиева базилика и Старый город Пореча находятся в 700 метрах от апартаментов Esteral.
Santos Dumont Airport is at a distance of 5.7 km and Novo Rio Bus station is 9 km away.	Расстояние до аэропорта Сантос-Дюмон составляет 5,7 км, а автобусный вокзал Ново Рио расположен в 9 км от апартаментов.
The sauna is located on the banks of Vatikuru Pond and is the perfect spot to warm up before taking an invigorating plunge in an ice hole.	Сауна расположена на берегу пруда Ватикуру и в ней можно как следует попариться, перед тем как окунуться в ледяную прорубь.
This self-catering accommodation is 3 km from Lusaka Golf Club.	Эти апартаменты с собственной кухней находятся в 3 км от гольф-клуба Лусаки.
Featuring a shower, private bathroom also comes with slippers.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются тапочки.
You can engage in various activities, such as cycling and hiking.	В районе популярны различные виды активного отдыха, в том числе пешие и велосипедные прогулки.
Apartamenty Centrum is ideally situated offering beautiful 1st-floor balcony views over the park and river below, only a 5-minute walk from the Old Town of Bydgoszcz.	Расположение отеля Apartamenty Centrum с балконами в номерах на 2 этаже с видом на парк и реку чрезвычайно удобно: он находится всего в 5 минутах ходьбы от Старого города Быдгоща.
Activities in the area include hiking, cycling, and skiing.	В окрестностях можно отправиться в пеший поход, заняться велоспортом или лыжным спортом.
Some rooms have a balcony with city views.	Некоторые из них выходят на балкон с видом на город.
An Italian-style breakfast is provided daily at the Antiche Volte.	Ежедневно в отеле Volte Antiche накрывают итальянский завтрак.
Local restaurants are available within a 4 km radius.	Местные рестораны расположены в 4 км.
Puerto de Valencia is 1.2 km from VLC Travel Habitat Francia 55, while Malvarrosa Beach is 2.9 km away.	Апартаменты VLC Travel Habitat Francia 55 находятся в 1,2 км от порта Валенсии и в 2,9 км от пляжа Мальварроса.
The Tiruvananthapuram International Airport is 23 km.	До международного аэропорта Тируванантапурам – 23 км.
A weekly program including guided hiking tours and night walks, and a children's entertainment program are available as well.	В комплексе каждую неделю проводят различные мероприятия, включая походы и ночные прогулки с гидом, а также развлекательные программы для детей.
Guests can relax in the common living room or cook in the shared kitchen.	Гости смогут отдохнуть в общей гостиной или приготовить любимые блюда на общей кухне.
There is free public parking nearby.	Поблизости расположена бесплатная общественная парковка.
A fully functional kitchen with a fridge, microwave and oven is standard in all the modernly decorated apartments.	Во всех современных апартаментах комплекса имеется полностью оборудованная кухня с холодильником, микроволновой печью и плитой.
Free WiFi is featured throughout the property.	На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi.
A continental breakfast with cinnamon buns and pancakes is offered every morning.	Каждое утро гостям подают континентальный завтрак с булочками с корицей и блинами.
The property has a private beach area and car hire is available.	К услугам гостей частный пляж и прокат автомобилей.
Featuring wooden furniture and a rustic style, holiday homes at Posada Barlovento are equipped with flat-screen TVs, DVD players and some kitchen facilities including an oven and a refrigerator.	Оформленные в загородном стиле дома для отпуска гостевого дома Barlovento обставлены деревянной мебелью и оснащены телевизором с плоским экраном и DVD-плеером. В числе удобств — кухня с духовкой и холодильником.
The air-conditioned rooms include a refrigerator, and an electric kettle with green tea bags.	Номера оборудованы кондиционером и холодильником. В числе прочих удобств электрический чайник и зеленый чай в пакетиках.
Vending machines and a 24-hour reception are offered for added convenience.	Стойка регистрации работает круглосуточно . В отеле установлены торговые автоматы.
The spa town of Karlovy Vary is 26 km away from the St. Anna.	Расстояние от отеля St. Anna до курортного города Карловы Вары составляет 26 км.
Rooms here will provide you with a TV and a seating area. There is also an electric kettle.	Номера отеля с гостиной зоной оснащены телевизором и электрическим чайником.
Bright and spacious rooms with modern interiors are provided at Landhotel Weihermühle.	Светлые и просторные номера отеля Weihermühle оформлены в современном стиле.
It is 1 km from Diocletian's Palace, Cathedral of Saint Domnius and Split National Theater.	В 1 км от дома гости могут посетить дворец Диоклетиана, Сплитский собор и национальный театр Сплита.
Hualien City Centre is a 15-minute drive away.	До центра Хуаляня можно доехать за 15 минут.
With free Wi-Fi throughout, the colourful rooms have mountain views and include a closet, seating area, and private bathroom with a hairdryer and free toiletries.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi. В красочных номерах с видом на горы имеются встроенный шкаф, гостиный уголок и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Only steps from Nashville's most popular attractions, this all-suite historic hotel offers all the comforts of home, including full kitchens, and is ideally placed in the center of all the action.	Этот по-домашнему комфортный исторический отель класса люкс расположен в центре городской активности, всего в нескольких шагах от самых популярных достопримечательностей Нашвилла. В числе удобств отеля полностью оборудованные кухни.
Hongik University Subway Station (Line 2, Airport Railroad and Gyeongui Line) is within a 10-minute walk from the hostel.	В 10 минутах ходьбы от хостела находится станция метро Hongik University, с которой отправляются поезда линии 2 и линии Кенъисон, а также поезда до аэропорта.
A fitness centre is available at the Catlettsburg Ramada hotel.	В отеле Catlettsburg Ramada работает фитнес-центр.
Located in the historical part of La Ciotat, Appartement Vieux Port La Ciotat offers a self-catering studio and apartment, both with with a living area and washing machine.	Апартаменты Vieux Port La Ciotat расположены в исторической части города Ла-Сьота. К услугам гостей апартаменты и номера-студио с собственной кухней, гостиной зоной и стиральной машиной.
Set on the countryside between Umbria and Tuscany, this stone farmhouse features a garden with panoramic swimming pool, and offers both rooms and apartments to give you a wider choice.	Эта выстроенная из камня агроусадьба возвышается на фоне загородной местности между регионами Умбрия и Тоскана. К услугам гостей сад с панорамным бассейном и широкий выбор номеров и апартаментов.
All bright apartments are air-conditioned and have free access to wired internet.	Все ярко оформленные апартаменты оснащены кондиционерами и располагают проводным доступом в Интернет.
The kitchenette is equipped with all necessary appliances for guests to prepare their own meals.	Мини-кухня оборудована всей необходимой бытовой техникой, чтобы приготовить еду.
Both have a fully equipped kitchen with an oven and microwave.	На полностью оборудованной кухне установлены духовка и микроволновая печь.
All rooms come with free Wi-Fi, a TV and private bathroom with hairdryer.	Во всех номерах установлен телевизор и работает бесплатный Wi-Fi. В распоряжении гостей также собственная ванная комната с феном.
Located in the Gulf of Guinea on the island of São Tomé and Príncipe, Hotel Miramar by Pestana offers an outdoor swimming pool, terrace with sun loungers and a garden.	В отеле Miramar by Pestana, расположенном на острове Сан-Томе и Принсипи в Гвинейском заливе, к услугам гостей открытый бассейн, терраса с шезлонгами и сад.
The nearest airport is Bandaranaike International Airport, 64 km from the property.	Международный аэропорт Бандаранаике, ближайший к отелю, расположен в 64 км.
The hotel is located within a 14-minute drive from Barahona’s town centre where guests can find restaurants, markets and coffee shops.	За 14 минут от отеля можно доехать до центра города Бараона с ресторанами, рынками и кафе.
Explore the Isle of Bréhat during your stay at Hotel BelleVue, set on the harbor, where you will arrive after a short boat trip.	Исследуйте Остров Бреа, остановившись в отеле Bellevue. Отель расположен у гавани, куда вы прибудете после короткой лодочной поездки.
From Suite Prado you can easily stroll to many of the top city sights.	От отеля Suite Prado можно легко дойти до многих главных достопримечательностей города.
The open-plan kitchen is complete with an oven, stove, fridge-freezer and dishwasher.	На кухне открытой планировки установлены плита с духовкой, холодильник с морозильной камерой и посудомоечная машина.
Room service can be requested for in-room dining comforts.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
SpringHill Suites Grand Forks features rooms with a 37-inch LCD TV, and an outdoor terrace with fireplace is available.	Отель SpringHill Suites Grand Forks предлагает гостям номера, оснащенные ЖК-телевизором с 37-дюймовым экраном и открытой террасой с камином.
From here, you can get trains to Charles de Gaulle Airport and most of Paris.	От железнодорожного вокзала на поезде вы сможете добраться до аэропорта Париж - Шарль де Голль и большинство точек Парижа.
There is a seating area and a kitchen.	В апартаментах обустроены гостиная зона и кухня.
Located a 2-minute walk from Marata Kazeya Park in Minsk, TS Apartment features free WiFi.	Апартаменты TS с бесплатным WiFi расположены в 2 минутах ходьбы от парка Марата Казея в Минске.
Some units feature a balcony and/or patio with sea or mountain views.	В распоряжении гостей некоторых из них балкон и/или патио с видом на море или на горы.
Upon prior reservation, dinners with local produce can be enjoyed in the dining room, which offers a panoramic view of the surrounding nature.	По предварительному заказу в обеденном зале для вас накроют ужин, приготовленный из местных продуктов. Во время трапезы можно любоваться панорамным видом на окружающую природу.
Set 200 metres from the beach and 500 metres from the centre of Slano, Apartments Mimoza provides self-catering accommodation fitted with accommodation and free Wi-Fi.	Комплекс апартаментов Mimoza расположен в 200 метрах от пляжа и в 500 метрах от центра поселка Слано.
Newly constructed, they are modern and equipped apartments situated right in the old centre of L'Escala.	Эти недавно построенные современные апартаменты, оборудованные всеми необходимыми удобствами, расположены в самом центре Ла-Эскалы.
Guests of the Rosarela have access to free bicycles and a ski deposit.	Постояльцы гостевого дома Rosarela могут бесплатно брать напрокат велосипеды и пользоваться помещением для хранения лыж.
You can find several shops, and supermarkets in the surrounding area.	В окрестностях можно посетить несколько магазинов и супермаркетов.
Entertainment staff and horse riding tours of the Vico Lake natural reserve are available in the summer.	В летний период в отеле работают аниматоры и организуются конные туры в природный заповедник озера Вико.
Private parking spaces are available on site free of charge.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Malecon 2000 is a 5-minute drive away.	Поездка до улицы Малекон 2000 займет около 5 минут.
Free WiFi is provided and free public parking is possible nearby the building.	Гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и общественной парковкой рядом со зданием.
Offering an outdoor pool, Petra is located in the Tuscan village of Pieve a Nievole.	Дом для отпуска Petra с открытым бассейном находится в тосканской деревне Пьеве-а-Ниеволе.
Qobroni features free WiFi .	В гостевом доме Qobroni доступен бесплатный Wi-Fi.
It has a 24-hour reception and air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и номера с кондиционером и бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Property Direct Marethea Apartment is an apartment situated in Larnaca, 1.1 km from Saint Lazarus Church. The property features views of the sea and is 1.2 km from Agios Lazaros Byzantine Museum.	Апартаменты Property Direct Marethea с видом на море расположены в городе Ларнака, в 1,1 км от церкви Святого Лазаря и 1,2 км от Византийского музея Святого Лазаря.
A flat-screen TV with cable channels is also provided.	Кроме того, все апартаменты-студио оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Located in Hang Dong, The New Concept Boutique Hotel features modern rooms with a fully-equipped kitchen.	Бутик-отель New Concept расположен в Ханг Донге. К услугам гостей современные номера с полностью оборудованной кухней.
On site enjoy Wi-Fi access, comfortable rooms with satellite television and air conditioning and free parking.	Предоставляется беспроводной доступ в Интернет. Комфортабельные номера оснащены кондиционером. Гости также могут посмотреть спутниковое телевидение и воспользоваться бесплатной парковкой.
A coin-launderette is on-site and ski storage is available.	К услугам гостей также прачечная самообслуживания с монетоприемником и помещение для хранения лыж.
The cottages at Les Palmeres feature tiled floors and simple décor.	Коттеджи с кафельным полом в отеле Les Palmeres оформлены в строгом стиле.
Ankara has a bar and a canteen serving Georgian cuisine.	В отеле Ankara открыт бар и столовая, где подают блюда грузинской кухни.
Private bathrooms are fitted with a bath tub or with a shower.	Собственные ванные комнаты оборудованы ванной или душем.
Free public parking can be found on site.	На территории обустроена бесплатная общественная парковка.
The hotel can provide free transfers to the horse riding club, and Pulkovo Airport is a 50-minute drive away.	Отель может предоставить бесплатный трансфер до клуба верховой езды. До аэропорта Пулково – 50 минут езды.
It offers offers a savory breakfast each morning, panoramic mountains views, free WiFi and a sauna.	Из его окон открывается панорамный вид на горы. В числе удобств — бесплатный Wi-Fi и сауна, а каждое утро для гостей сервируется завтрак из закусок.
East Midlands Airport is 38 km from the property.	Расстояние до аэропорта Восточный Мидлэндс составляет 38 км.
Featuring a private terrace, each room in Duarsa Homestay is fan-cooled and fitted with a TV. A private bathroom with shower facilities is available in all rooms.	Все номера комплекса Duarsa Homestay располагают собственной террасой, вентилятором, телевизором, а также собственной ванной комнатой с душем.
Rafting, lift, safari and canyon tours can be arranged for an additional fee.	За дополнительную плату организуются рафтинг, каньонинг и сафари-туры.
Activities in the surrounding area include golfing, horse riding and hiking.	Окружающий район подходит для верховой езды, прогулок и игры в гольф.
The property is 700 metres from Siófok Train Station.	Апартаменты расположены в 700 метрах от железнодорожного вокзала Шиофока.
Nestled on a historic country estate, Slaney Manor boasts beautifully landscaped private grounds, free Wi-Fi, free parking, and views of the Slaney River.	Комплекс Slaney Manor расположен в здании исторической усадьбы, посреди живописной территории. Из него открывается вид на реку Слэйни. Места на парковке и WiFi предоставляются бесплатно.
An airport shuttle is available upon request.	По запросу предоставляется трансфер от/до аэропорта.
The on-site restaurant serves lunch, including a salad buffet.	В ресторане отеля подают обед, включая салат-бар.
It is a 5-minute walk from Bukit Bintang shopping and dining district.	В 5 минутах ходьбы расположены магазины и рестораны квартала Букит Бинтанг.
Adams Inn and Suites is located in Adams, WI.	Отель Adams находится в городе Адамс (штат Висконсин).
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing and hiking.	На территории или в окрестностях можно отправиться в пешие походы, заняться рыбной ловлей и другими видами активного отдыха.
The spacious studio comes with a balcony and a kitchenette. It has a seating area and is equipped with a TV and DVD player.	В этих просторных апартаментах-студио имеется балкон, мини-кухня, а также гостиная зона и телевизор с DVD-плеером.
Guests can benefit from room service, laundry and car rental.	Кроме того, для гостей предлагается обслуживание номеров, услуги прачечной и прокат автомобилей.
Seasonal ingredients are used in a wide range of local dishes and Mediterranean delights.	Для приготовления многих блюд местной и средиземноморской кухни используются сезонные продукты.
The reception at the Crystal Palace is open 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля «Кристал Пэлас» работает круглосуточно.
Located in La Cadière-d’Azur, Villa Kamila offers an outdoor pool and an indoor pool. This self-catering accommodation features free WiFi.	Вилла Kamila находится в городке Ла-Кадьер-д'Азур. К вашим услугам открытый бассейн, крытый бассейн, собственная кухня и бесплатный WiFi.
Spice Garden, Allan Park. (Indian).	Ресторан индийской кухни Spice Garden находится в парке Аллан.
Alhama de Almeria is set in the Valley of Andarax, close to the Alpujarra region.	Городок Алама-де-Альмерия разместился в долине реки Андаракс, недалеко от региона Альпухарра.
It offers accommodation with free foosball, table tennis and a seasonal outdoor swimming pool.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн, настольный футбол и настольный теннис.
Its facilities include swimming pools, tennis courts and a spa.	К услугам гостей бассейны, теннисные корты и спа-центр.
These cosy and spacious fully-furnished bungalows are all fitted with heating, a seating area, a private bathroom, a fully-equipped kitchen and a garden and mountain view.	В числе удобств уютных и просторных полностью меблированных бунгало система отопления, гостиный уголок, собственная ванная комната, полностью оборудованная кухня и сад. Из окон открывается вид на горы.
Mount Vernon Medical Center and Mount Vernon ISD are within 1 mile of the property.	Мотель находится в 1,6 км от медицинского центра Маунт-Вернона и независимого школьного округа Маунт-Вернона.
There is a fully equipped kitchen with a ceramic hob, oven,microwave and dishwasher.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с керамической плитой, духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Guests can play table tennis and use a ski storage room.	Здесь вы сможете поиграть в настольный теннис и воспользоваться помещением для хранения лыж.
A 5-minute drive from Jinjiling Park, International Youth Inn offers cosy and affordable accommodation with free wired internet.	В отеле International Youth Inn, расположенном в 5 минутах езды от парка Джинджилинг, гостям предоставляются бюджетные номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
You can make use of bike storage and parking.	Вы можете воспользоваться местом для хранения велосипедов и парковкой.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including golfing and snorkelling.	В окрестностях можно выбрать разные варианты проведения досуга, среди которых гольф и сноркелинг.
At Sidney by ABODA you will find a clubhouse and BBQ facilities. The property offers free covered parking.	Кроме того, в распоряжении гостей комплекса Sidney by ABODA клубный дом, принадлежности для барбекю и бесплатная крытая парковка.
Guests can make use of free Wi-Fi in the hotel rooms and in public areas of the building.	Кроме того, предоставляется бесплатный Wi-Fi в номерах и в зонах общественного пользования отеля.
A variety of cafés and restaurants can be found within a 5-minute walk of the property.	В 5 минутах ходьбы открыты многочисленные кафе и рестораны.
There is a private bathroom with a bath and free toiletries in every unit.	Также в распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
At La Posada Inn guests will find 2 restaurants, one featuring sea-food and the other local dishes.	В отеле La Posada Inn открыто 2 ресторана, в одном из которых подают блюда из морепродуктов, а в другом — блюда местной кухни.
Massages and Shiatsu treatments are available upon reservation, at an extra cost.	Массаж и процедуры шиацу проводятся по предварительному заказу за дополнительную плату.
Kerisa is set in a renovated farmhouse on Île-aux-Moines in the Gulf of Morbihan, just 500 metres from the beach.	Отель Kerisa расположен в отремонтированный фермерском доме в Иль-о-Мойн в районе залива Морбиан, всего в 500 метрах от пляжа.
Facilities at Hotel Campestre include a games room, football field and hiking trails.	Отель Campestre располагает игровой комнатой, футбольным полем и пешеходными тропами.
A complimentary airport transfer service is provided.	Трансфер от/до аэропорта осуществляется бесплатно.
The nearest grocery store is 200 metres away, while a restaurant is 300 metres from the meters from the Apartment Gloria.	Ближайший продуктовый магазин находится в 200 метрах от апартаментов Gloria, а ближайший ресторан — в 300 метрах.
Half-board includes a large breakfast buffet, a soup in the afternoon, and a 5-course dinner with desert buffet.	В питание по системе «полупансион» входят большой завтрак «шведский стол», суп в полдень, а также ужин из 5 блюд с десертом «шведский стол».
Set on a beautiful Maldivian island, Kuramathi Maldives offers luxurious private villas with a spa bath and flat-screen TV. It features an infinity pool, 15 dining options, kids club and a spa.	Курортный отель Kuramathi Maldives расположен на красивом мальдивском острове. К услугам гостей роскошные отдельные виллы с гидромассажной ванной и телевизором с плоским экраном, а также пейзажный бассейн, 15 кафе, баров и ресторанов, детский клуб и спа-центр.
Rooms at A Casa Di Max come with parquet floors, a wardrobe and a private bathroom with a hairdryer and bathrobe.	В номерах отеля A Casa Di Max уложен паркетный пол, установлен шкаф и есть собственная ванная комната с феном и халатом.
Young Sun Hebei is a 10-minute drive from Zhongshan Plaza and 33 km from Shijiazhuang Zhengding International Airport.	Отель Young Sun Hebei расположен в 10 минутах езды от площади Чжуншань и в 33 км от международного аэропорта Шицзячжуан-Чжэндин.
A hairdryer, free toiletries and slippers are offered in the bathroom.	Ванная комната укомплектована феном, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и тапочками.
Hepburn Springs is a 7-minute drive away.	До курортного городка Хепберн-Спрингс можно доехать за 7 минут.
A shop is only 50 metres away and the closest restaurant is within 500 metres.	Комплекс находится всего в 50 метрах от магазина и в 500 метрах от ближайшего ресторана.
Podgorica is 40 km from Viva Apartment, while Kotor is 44 km from the property.	Апартаменты Viva расположены в 40 км от Подгорицы и в 44 км от города Котор.
They are furnished with parquet floors, fireplaces and comfortable seating areas.	Во всех бунгало постелен паркетный пол и имеются камин и удобный гостиный уголок.
Rest and relaxation can be enjoyed in Tropenhaus Bansin's sauna.	После насыщенного дня гости могут отдохнуть в сауне апартаментов Tropenhaus Bansin.
The nearest airport is Larnaca International Airport, 3 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Ларнаки составляет 3 км.
Elegant, welcoming and thoroughly soundproofed, Imperial Hotel occupies a modern building with fitness facilities, a wellness centre and conference halls near the centre of Bologna, easily reached from the motorway.	Элегантный, уютный и тщательно звукоизолированный отель Imperial расположен в современном здании, недалеко от центра Болоньи, в пределах легкой досягаемости от автомагистрали. К услугам гостей зал для фитнеса, оздоровительный центр и конференц-залы.
Airport shuttle and diving packages can be arranged upon request.	По запросу организуют трансфер от/до аэропорта и дайвинг-пакеты.
The hotel itself is well-equipped and also has a conference room suitable for meetings and training days.	В хорошо обустроенном отеле есть конференц-зал для проведения встреч и тренингов.
Puerta del Sol is 1 km from Roisa Suites, while Vicente Calderon Stadium is 1.1 km away.	Площадь Пуэрта-дель-Соль находится в 1 км от апартаментов Roisa Suites, а стадион Висенте Кальдерон — в 1,1 км.
You will find a shared kitchen at the property.	В отеле гости могут пользоваться общей кухней.
Firenze Campo Di Marte Train Station is 1.5 km away.	В 1,5 км от апартаментов Attico расположен железнодорожный вокзал Флоренции Кампо-ди-Марте.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории действует бесплатный Wi-Fi.
Located in Playa del Carmen, Studio One Apartments offers an outdoor pool and free bike rental. This property is only 400 metres from the area’s beautiful Caribbean beaches.	Комплекс апартаментов Studio One расположен в городе Плая-дель-Кармен, всего в 400 метрах от живописных карибских пляжей. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный прокат велосипедов.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории доступен бесплатный Wi-Fi.
Some units have a terrace and/or balcony with garden views.	У некоторых апартаментов имеется терраса и/или балкон с видом на сад.
Mangrove Forest is a 15-minute walk away, while the nearest snorkelling point is a 10-minute walk away.	Магровый лес находится в 15 минутах ходьбы, а ближайшее место для сноркелинга - в 10 минутах ходьбы.
GUM Department Store is 2.8 km from Irbis Hostel, while Saint Basil's Cathedral is 2.9 km away.	ГУМа находится в 2,8 км от хостела Irbis, а до собора Василия Блаженного — 2,9 км.
The town of Kimi is 25 km away.	Расстояние до города Кими составляет 25 км.
Offering a restaurant, Hotel Patriotismo is located in Mexico City just 2 blocks away from Patriotismo metro station. Free WiFi access and a spacious terrace are available.	Отель Patriotismo находится в городе Мехико, всего в 2 кварталах от станции метро Patriotismo. К услугам гостей ресторан, бесплатный Wi-Fi и большая терраса.
The apartment at Cheval Spa Residence features 1 bedroom, a furnished living room with a TV and a sofa bed. It has a simple décor and includes a private bathroom with a bath.	Эти лаконично оформленные апартаменты размещаются в жилом комплексе Cheval Spa Residence. В распоряжении гостей 1 спальня, меблированная гостиная с телевизором и диваном-кроватью, а также собственная ванная комната с ванной.
The private bathroom has free toiletries and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
The restaurant specialises in local dishes, such as homemade pasta with truffles.	Ресторан специализируется на блюдах местной кухни, таких как паста домашнего приготовления с трюфелями.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
They come with a modern bathroom fitted with a shower, plus a seating area and a full kitchen.	Кроме того, в распоряжении гостей современная ванная комната с душем, гостиный уголок и полностью оборудованная кухня.
The nearest airport is Brussels Airport, 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Брюсселя составляет 11 км.
The property offers free parking.	К вашим услугам бесплатная парковка.
The hotel provides weekday papers to guests.	Отель предоставляет гостям газеты по будням.
One of the accommodations also has a washing machine, dining table and stove top.	В одних апартаментах также есть стиральная машина, обеденный стол и плита.
The most significant aspect of Jormand Hotel Apartment Sharjah is its strategic location on Immigration Road, making it the perfect choice for business as well as leisure travellers.	Наиболее важным преимуществом апарт-отеля Jormand является его расположение на Immigration Road, благодаря чему он является идеальным выбором для деловых путешественников, а также туристов.
A designated dining area is available.	В доме обустроена отдельная обеденная зона.
Bed linen and towels are included.	Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
The nearest beach is at a distance of 50 km, while the municipal swimming pool is within 3 km from the property.Federico García Lorca Airport in Granada is 63 km away.	Ближайший пляж расположен в 50 км, а общественный бассейн - в пределах 3 км.Расстояние до аэропорта Гранады имени Федерико Гарсии Лорки составляет 63 км.
The air-conditioned rooms of Bangor Fairfield Inn are equipped with a work desk, coffee/tea making facilities, and cable TV with HBO.	Номера отеля Bangor Fairfield Inn располагают кондиционером, рабочим столом, принадлежностями для чая/кофе и телевизором с кабельным каналом HBO.
Accommodation will provide you with a flat-screen cable TV, air conditioning and a terrace.	Вилла оснащена кондиционером и телевизором с плоским экраном, транслирующим кабельные каналы.
Additionally, apartments have a kitchen and a living room.	В апартаментах есть кухня и гостиная.
The guests can enjoy refreshing alcoholic and non-alcoholic beverages at the bar.	В баре представлен широкий ассортимент алкогольных и безалкогольных напитков.
It offers free shuttle service from Yevpatoriya Train Station.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер от железнодорожного вокзала Евпатории.
It is 600 metres away from Rua Santa Catarina and Via Catarina shopping venues. Porto International Airport is 16 km away from the Hotel Dom Henrique.	Расстояние от отеля Dom Henrique до улицы Санта-Катарина и торгового центра Via Catarina составляет 600 метров, а до международного аэропорта Порту — 16 км.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Located in Induruwa, this villa is 29 km from Hikkaduwa.	Вилла Janus расположена в городе Индурува, в 29 км от города Хиккадува.
The property also offers packed lunches.	Можно заказать упакованные ланчи.
Nanettes Villa is conveniently located in the heart of Pacific Harbour. It is 150 metres from local shops and restaurants, and 900 metres from Pearl South Pacific Championship Golf Course.	Вилла Nanettes удобно расположена в самом центре курортного городка Пасифик-Харбор, в 150 метрах от местных магазинов и ресторанов и в 900 метрах от турнирного поля для гольфа Pearl South Pacific.
The hotel also offers car hire.	В отеле организуется прокат автомобилей.
Rooms are simply furnished and provide spacious interiors.	Просторные номера оформлены в строгом стиле.
Located 5 km from Palais des Festivals de Cannes in Cannes, this apartment features free WiFi. Guests benefit from terrace.	Эти апартаменты расположены в Каннах, в 5 км от Каннского Дворца фестивалей и конгрессов. К услугам гостей терраса и бесплатный Wi-Fi.
Palace Square is 2.5 km from Apartments Alina on Nevskiy pr-t 79, while Hermitage Museum is 2.6 km from the property.	Дворцовая площадь находится в 2,5 км от апартаментов «Алина на Невском пр-те, 79» , а Эрмитаж — в 2,6 км.
You will find free shuttle service, a 24-hour front desk, hairdresser's and shops at the property.	В мини-гостинице работают круглосуточная стойка регистрации, парикмахерская и магазины. Кроме того, гости могут воспользоваться бесплатными услугами трансфера.
In the small town of Isigny sur Mer, the Hôtel de France, former relay station, is located at the bottom of the bay of Veys 3 km from the sea.	Отель De France расположен в бывшем здании ретрансляционной станции, в маленьком городке Исиньи-сюр-Мер, у подножия бухты Вис, в 3 км от моря.
The apartment will provide you with a satellite TV, air conditioning and a balcony.	К услугам гостей телевизор со спутниковыми каналами, кондиционер и балкон.
Canoeing and kayaking on Bonaventure River are among recreational activities.	Вы можете заняться каякингом и покататься на каноэ на реке Бонавантюр.
Guests benefit from balcony. Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей кондиционер, балкон и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
For assistance with travel arrangements, the hotel has a tour desk.	В экскурсионном бюро для гостей закажут необходимые билеты.
Figueira da Foz, with its Atlantic beaches, is a 40-minute drive.	Город Фигейра-да-Фош с пляжами на берегу Атлантического океана расположен в 40 минутах езды от отеля.
It takes only 10 minutes to drive to Walking Street.	Всего за 10 минут от гостевого дома можно также доехать до улицы Уокинг-стрит.
Room service is provided.	В отеле производится обслуживание номеров.
Located on Doclet Beach, the 4-star White Sand Resort and Spa features an outdoor pool, tennis courts and fitness centre. It has free Wi-Fi, free parking and 4 dining options.	4-звездочный курортный спа-отель White Sand находится на пляже Доклет. К услугам гостей открытый бассейн, теннисные корты, фитнес-центр, бесплатный Wi-Fi, бесплатная парковка и 4 ресторана.
Apart Hotel Blumenau is 3 km from Osorno shopping centre.	От апарт-отеля Blumenau 3 км до торгового центра Osorno.
KK Inn Hotel is located in Kuala Lumpur's Ampang area, a 5-minute walk from Star LRT Station.	Отель KK Inn расположен в районе Ампанг города Куала-Лумпур, в 5 минутах ходьбы от станции легкого метро Star.
Los Arqueros Golf Resort also includes a terrace. Guests can enjoy the on-site restaurant.	Среди прочих удобств курортного отеля Los Arqueros Golf — терраса и ресторан.
Moreover, the hotel is an ideal place to stay to discover Orléans and all the attractions of the area, such as the castles.	Кроме того, отель является идеальной отправной точкой для знакомства с Орлеаном и такими достопримечательностями, как замки.
There is a library at Marbas Hotel where you can borrow books.	Гости могут брать книги в библиотеке отеля Marbas.
A fridge and kettle are also offered.	В них установлен холодильник и чайник.
Guests may also make use of the amenities in the common kitchen.	Помимо этого, в распоряжении гостей общая кухня со всеми необходимыми принадлежностями.
The Landhotel 'Zur alten Post' offers cosy rooms with modern amenities, including free wireless internet access.	В отеле Landhotel Zur alten Post вам предложат уютные номера с современными удобствами, включая бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	В окрестностях и на территории отеля можно заняться различными видами активного отдыха, такими как лыжный спорт, пешие и велосипедные прогулки.
Each room here will provide you with a flat-screen TV, a balcony and a minibar.	Номера с балконом оснащены плоскоэкранным телевизором, сейфом и мини-баром.
The bathroom offers natural daylight and a bathtub.	В ванной комнате, залитой естественным светом, установлена ванна.
Guests can enjoy free WiFi access and breakfast each morning at this hotel.	Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и ежедневный завтрак.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Несколько номеров выходят на собственную террасу или балкон.
The kitchen features a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, кофемашиной и чайником.
This holiday home boasts a terrace and BBQ facilities.	В распоряжении гостей терраса и принадлежности для барбекю.
Offering an outdoor pool, Pousada dos Anjos Paracuru is located 20 metres from Praia da Bica beach, and 300 metres from Paracuru city centre.	Гостевой дом Dos Anjos Paracuru расположен в 20 метрах от пляжа Прайа-да-Бика и в 300 метрах от центра города Паракуру. К услугам гостей открытый бассейн.
The private bathroom includes either a bath or a shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The outdoor swimming pool is in the hotel gardens.	Открытый бассейн находится в садах отеля.
Munich Central Station is 4.3 km from the apartments, and there is a bus stop directly in front of the door (Schneemannstrasse).	Центральный железнодорожный вокзал Мюнхена находится в 4,3 км от апартаментов, а автобусная остановка Schneemannstrasse расположена прямо у входа.
Marseille Provence Airport is located 31 km from the property.	Расстояние до аэропорта Марсель-Прованс составляет 31 км.
Aqualand Torremolinos is 1.6 km from Apartamentos Las Palomas Beach, while Crocodile Park is 1.6 km away.	Аквапарк Акваленд Торремолинос и парк крокодилов находятся в 1,6 км от апартаментов Las Palomas Beach.
Private parking is available near the Towns Apartments.	Рядом с апартаментами Towns находится отдельная парковка.
Some include a private balcony, TV and minibar.	В некоторых номерах имеется собственный балкон, телевизор и мини-бар.
A fridge and a stovetop can be found in the kitchenette.	Мини-кухня оснащена холодильником и плитой.
Set in Tel Aviv’s port area, Yam Hotel is a modern Boutique Hotel with free WiFi, just 200 metres from the beach promenade and 5 minutes’ walk from the closest beach.	Современный бутик-отель Yam с бесплатным Wi-Fi расположен в районе порта Тель-Авива, всего в 200 метрах от набережной и в 5 минутах ходьбы от ближайшего пляжа.
The apartments looks out onto both the sea and the river.	Окна апартаментов выходят на море и реку.
The shared villa comes with a semi open living and dining area.	На общей вилле в вашем распоряжении гостиная и обеденная зона полуоткрытой планировки.
The nearest airport is Trabzon Airport, 2 km from the property.	До аэропорта Трабзона — 2 км.
It offers spa facilities, indoor pool and traditional Frisian cuisine.	К услугам гостей спа-салон и традиционная французская кухня.
You can enjoy mountain view from the room.	Из окон открывается вид на горы.
Each air-conditioned unit has a balcony and safety deposit box. Shower facilities are included in an en suite bathroom.	В каждом из номеров в вашем распоряжении кондиционер, сейф, балкон и собственная ванная комната с душем.
They also have microwaves and refrigerators.	В числе прочих удобств — микроволновая печь и холодильник.
ParelDuyn offers luxurious studios with a French balcony or private terrace and includes free Wi-Fi, a flat-screen cable TV and DVD player. It features wellness facilities and is 11 km from Middelburg.	Комплекс ParelDuyn находится в 11 км от города Мидделбург. К услугам гостей оздоровительный центр и роскошные номера-студио с французским балконом или террасой, а также бесплатным WiFi, телевизором с плоским экраном, кабельными каналами и DVD-плеером.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including snorkelling and cycling.	В окрестностях популярны различные виды активного отдыха, включая сноркелинг и велоспорт.
It offers spacious accommodation and self-catering apartments with free WiFi access in the Provençal town of Lorgues.	Гостям предлагают размещение в просторных номерах и апартаментах с собственной кухней и бесплатным WiFi в прованском городе Лорге.
The centre of Capannoli is 5 km away.	Расстояние до центра коммуны Капанноли составляет 5 км.
The Jacuzzi, the solarium and massages are available at additional costs.	Джакузи, солярий и массаж предлагаются за дополнительную плату.
Simple Western and Chinese breakfast can be enjoyed at the on-site restaurant.	В ресторане отеля подают легкий западный и китайский завтрак.
A shuttle is available to/from Levanto Train Station 700 metres away.	Также предоставляется трансфер от/до железнодорожного вокзала Леванто, который находится в 700 метрах от комплекса Аgriturismo La Collina Verde.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, hiking and wine tasting.	На территории дома для отпуска и в окружающем регионе есть прекрасные возможности для занятий различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом и пешим туризмом. Кроме того, для гостей могут организовать дегустацию вин.
It operates a 24-hour front desk and provides free Wi-Fi access throughout the property.	В числе удобств отеля круглосуточная стойка регистрации и бесплатный WiFi на всей территории.
The bathrooms either shared or private, come with shower and free toiletries.	В общих и собственных ванных комнатах, оборудованных душем, предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It includes a living room with a seating area and satellite TV, as well as a kitchen, two balconies and a bathroom with a shower.	В числе удобств гостиная с мягким уголком и телевизором со спутниковыми каналами, а также кухня, два балкона и ванная комната с душем.
A buffet-style breakfast is prepared daily and guests can take advantage of the room service.	Ежедневно в отеле сервируют завтрак «шведский стол», также к услугам гостей доставка еды и напитков в номер.
Set 200 metres from Pont de Pedra in Girona, this apartment features a balcony. The unit is 200 metres from Girona City Hall.	Эти апартаменты с балконом расположены в городе Жирона, в 200 метрах от Каменного моста и городской ратуши.
Châtelet Metro Station is 1 minute away.	Прогулка от отеля до станции метро Châtelet займет 1 минуту.
Elegant villas at Casa Nuri come with modern Balinese décor and large living spaces.	Элегантные виллы комплекса Casa Nuri оформлены в современном балийском стиле. Имеется просторная гостиная зона.
A ski bus stops 100 metres away.	В 100 метрах останавливается лыжный автобус.
Vonyarc Hotel offers bright rooms with a fridge, TV and with a private bathroom with shower.	Гости отеля Vonyarc размещаются в светлых номерах с холодильником, телевизором и собственной ванной комнатой с душем.
Located 100 metres from the beach and 6 km from Agonda beach in Canacona, Club Palolem Resort features free WiFi access and free private parking.	Курортный отель Club Palolem находится в Канаконе, в 100 метрах от пляжа и в 6 км от пляжа Агонда. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
On the seafront of Lytham St Anne’s just opposite the promenade, The Lindum offers free parking, serves home-cooked meals, and is a 5-minute walk from St Anne’s Edwardian centre.	Отель Lindum находится рядом с морем в поселке Литам Сейнт Энс, напротив набережной. К услугам гостей бесплатная парковка. Гостям подают домашние блюда. Отель расположен в 5 минутах ходьбы от центра Литам Сейнт Энс, выстроенного в эдвардианском стиле.
Ecological Sanctuary is 2 km from the property while Madeiro Beach is 2,5 km.	Апартаменты находятся в 2 км от экологического заповедника и в 2,5 км от пляжа Мадейро.
There is a seating and/or dining area in some units.	В некоторых из них обустроена гостиная и/или обеденная зона.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Each room has a private bathroom.	В числе других удобств — собственная ванная комната.
The centre of Uxbridge is just 5 minutes’ drive away.	До центра Аксбриджа вы дойдете за 5 минут.
The pet-friendly accommodation is air conditioned and is fitted with a cable flat-screen TV. Some units have a seating area and/or balcony.	Дома, в которых возможно размещение с домашними животными, оборудованы кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. В некоторых домах обустроены гостиная зона и/или балкон.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom.	В числе удобств апартаментов — гостиная зона, кухня и собственная ванная комната.
Bathrobes and free toiletries are offered in the private bathroom.	В собственной ванной комнате предоставляются халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Set in Adler, Studio Parusnaya 17 is 8 km from Sochi Discovery World Aquarium . Ice Cube Curling Centre is 400 metres from the property.	Апартаменты-студио «Парусная, 17» находятся в Адлере, в 8 км от сочинского океанариума Sochi Discovery World и в 400 метрах от керлингового центра «Ледяной куб».
The hotel’s restaurant serves local specialities and international favourites.	В ресторане отеля подают фирменные блюда местной кухни и излюбленные блюда интернациональной кухни.
The apartment has a bright living room.	В них имеется светлая гостиная.
The property provides free shuttle service to the ski lifts.	Для гостей организуется бесплатный трансфер до горнолыжных подъемников.
Some units include a seating or dining area, and most of them offer views over the Aegean Sea or the garden.	В некоторых люксах имеется обеденная или гостиная зона. Из окон большинства номеров открывается вид на Эгейское море или сад.
Lake Havasu City Airport is 12 km from Jamaican Palms by Destination Havasu.	Аэропорт Лейк-Хавасу-Сити находится в 12 км от дома для отпуска Jamaican Palms by Destination Havasu.
Situated within 20 minutes' walk of the town centre of Donegal, the 4-star boutique Donegal Manor & Cookery School offers cooking classes in winter.	Четырезвездочный бутик-гостевой дом Donegal Manor & Cookery School, в котором зимой проводятся кулинарные курсы, расположен в 20 минутах ходьбы от центра деревни Донегал.
This all-suite hotel is located 10 minutes’ drive from Ebing Air National Guard Base and boasts an outdoor pool and a patio with barbecue facilities. University of Arkansas - Fort Smith is 4 miles away.	Этот отель класса люкс с открытым бассейном и внутренним двориком с принадлежностями для барбекю расположен в 10 минутах езды от базы ВВС Национальной гвардии Арканзаса в Эбинге и в 6,4 км от университета Арканзаса в Форт-Смите.
Guests can cook in the shared kitchen, and various dining options are located within a 10-minute walk of the apartment.	Гости могут готовить на общей кухне или посетить разнообразные кафе и рестораны, расположенные в пределах 10 минутной прогулки от хостела.
Extras include a fan.	В числе удобств вентилятор.
Every room comes complete with a flat-screen TV, a refrigerator and a private bathroom.	В каждом из них в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном, холодильник и собственная ванная комната.
Some units feature a terrace and/or balcony with sea views.	В некоторых апартаментах в распоряжении гостей терраса и/или балкон с видом на море.
Rustic wood walls and traditional sculptures add to the charm of this design property.	Деревянные стены в загородном стиле и традиционные скульптуры добавляют очарования дизайну отеля.
Certain units have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроена гостиная зона.
All units feature a kitchen fitted with a toaster and fridge. A stovetop and coffee machine are also featured.	В распоряжении гостей собственная кухня с тостером, холодильником, плитой и кофемашиной.
Both come with floor heating.	В обеих ванных комнатах постелен пол с подогревом.
The centre of Paraíso is just a 5-minute drive away.	До центра Параисо всего 5 минут езды.
Providing free internet and parking, stylish F Hotel provides individually designed rooms with flat-screen TVs and free minibar refreshments.	Стильный отель F располагает индивидуально оформленными номерами с телевизорами с плоским экраном и бесплатными напитками из мини-бара. К услугам гостей бесплатный кофе, парковка и доступ в Интернет.
The hotel is located 45 km from International Airport of Monastir and 4 km from Medina of Mahdia.	Отель расположен в 45 км от международного аэропорта Монастира и в 4 км от Медины Махдии.
The St. Jakob Ski Area is a 5-minute drive away, and 50 metres away is the free ski bus stop with connections to the cable car Valley Station.	В 5 минутах езды – зона катания Санкт-Якоб, а в 50 метрах – остановка бесплатного лыжного автобуса, на котором можно доехать до нижней станции канатной дороги.
The Turia Gardens, set in the the River Turia’s old course, are less than 300 metres from the apartments.	Менее чем в 300 метрах от апартаментов, в старом русле реки Турия, находятся сады Турии.
Aberdeen Art Gallery is 600 metres from The Royal Crown Guest House, while Aberdeen Harbour is 700 metres away.	Гостевой дом The Royal Crown находится в 600 метрах от художественной галереи Абердина и в 700 метрах от Абердинского порта.
Every room includes free Sky-TV.	Каждый номер оснащен телевизором с бесплатными каналами спутниковой сети SKY.
The property is equipped with a 24-hour front desk and an outdoor pool.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и открытый бассейн.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 10 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 10 км.
All rooms have a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
Köröshegy Flekken Panzió Bed & Breakfast is located in a small village of Köröshegy, 3.5 km from the Balaton Lake.	Отель Köröshegy Flekken Panzió находится в небольшом поселке Кереш, в 3,5 км от озера Балатон.
Bologna Airport is a 35-minute drive from the hotel.	Поездка до аэропорта Болонья Гульельмо Маркони занимает 35 минут.
Located close to the Bund in downtown Shanghai, Starway Hotel Chuangye the Bund Shanghai is just 2 km from the People’s Square.	Отель Starway Chuangye the Bund Shanghai находится в центре Шанхая, рядом с набережной Вайтань и всего в 2 км от Народной площади.
A generous breakfast is served daily in the Coffee Lounge and features English, vegetarian or continental options.	По утрам в кафе Coffee Lounge сервируют английский, континентальный или вегетарианский завтрак.
Guests can also enjoy barbecuing outside where wooden gazebos are provided or relax with a drink at the bar.	Гости могут также приготовить барбекю на открытом воздухе в одной из деревянных беседок на территории или заказать напиток в баре.
Boasting a prime location in a road parallel to Kurfürstendamm, this welcoming hotel occupies a typical, old Berlin-style building within walking distance of various shops, restaurants, theatres and cafes.	Этот уютный отель занимает типичное старинное здание в Берлине, в отличном месте на улице, параллельной Курфюрстендамм и в нескольких минутах ходьбы от различных магазинов, ресторанов, театров и кафе.
All units comprise a kitchenette with a dining area. Each features a bathroom with shower and a hairdryer.	В числе удобств каждого номера-студио — мини-кухня с обеденной зоной и ванная комната с душем и феном.
Guests can play chess and poker at the games room, relax at the tea house, or pamper themselves with relaxing foot massages.	Гости могут сыграть в шахматы и покер в игровом зале, отдохнуть в чайной и заказать расслабляющий массаж ступней.
A fully equipped kitchen or kitchenette is available and private bathrooms are fitted with a shower.	К услугам гостей собственная ванная комната с душем и полностью оборудованная кухня или мини-кухня.
Classical style rooms here will provide you with a flat-screen TV featuring satellite channels. There is also an electric kettle.	Номера оформлены в классическом стиле и оснащены телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, и электрическим чайником.
They come with a balcony and flat-screen cable TV.	В распоряжении гостей балкон и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
It includes a pool bar and a restaurant, and offers free WiFi in public areas.	К услугам гостей бар у бассейна и ресторан, а также бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
All rooms at the Büyük Samsun are carpeted and air conditioned.	Все номера отеля Büyük Samsun застелены коврами и оснащены кондиционером.
Guests can enjoy breakfast on the veranda.	Гости могут позавтракать на веранде.
Extras include a desk, bed linen and ironing facilities.	В числе прочих удобств — стол, постельное белье и гладильные принадлежности.
The accommodation also offers croquet and French boules balls.	На территории обустроены площадки для крокета и петанка.
The Georgian Resort-Lake George offers elegantly decorated rooms with views of the courtyard, pool or lake.	Номера курортного отеля The Georgian в Лейк-Джордже оформлены в элегантном стиле. Из них открывается вид во внутренний двор, на бассейн или озеро.
Holiday home Stendyssevej Henne XII is located in Henne.	Дом для отпуска Stendyssevej Henne XII находится на курорте Хенне.
The Refuge Bairro Alto apartment is 700 metres from Rossio, and 650 metres from Chiado.	Апартаменты Refuge Bairro Alto расположены в 650 метрах от площади Шиаду и в 700 метрах от площади Росиу.
Apartments come with a garden-view terrace, a flat-screen TV, and a private bathroom.	В апартаментах в распоряжении гостей терраса с видом на сад, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Moûtiers is 19 km away and Chambéry-Savoie Airport is 104 km from the property.	Расстояние до города Мутье составляет 19 км, а до аэропорта Шамбери-Савойя — 104 км.
Rooms at the Good Morning are furnished with natural materials like straw and wood.	В оформлении номеров комплекса Good Morning используются натуральные материалы, такие как солома и дерево.
A breakfast including special diet products is served daily.	По утрам для гостей сервируют завтрак, включающий специальные диетические продукты.
Guests enjoy free Wi-Fi and all rooms a balcony.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и номера с балконом.
Located in a recently restored building from the 40’s, the CoolHostel is 100 metres from the picturesque Bolhão Market.	Хостел Cool расположен в недавно отреставрированном здании 40-х годов, в 100 метрах от живописного рынка Боляу.
It produces and sells its own olive oil and wine.	На ферме производят и продают собственное оливковое масло и вино.
The self-catering house features a seating area with sofas and TV. There is also a fully equipped kitchen stovetop, refrigerator and kitchenware.	К услугам гостей мягкий уголок с диванами и телевизором и полностью оборудованная собственная кухня с плитой, холодильником и посудой.
While Bonn is a 25-minute drive away, the city of Cologne is 45 km away.	До Бонна можно доехать за 25 минут, а расстояние до Кельна составляет 45 км.
The Regina Pacis is a hotel in Leutkirch im Allgäu, just 1 km from Leutkirch Train Station.	Отель Regina Pacis расположен в городе Лойткирх (Альгой), всего в 1 км от железнодорожного вокзала Лойткирха.
Located in Comitan de Dominguez, this modern hotel offers an on-site restaurant and free Wi-Fi. It also has a tour desk that can arrange extreme sports and guided outings.	Этот современный отель находится в городе Комитан-де-Домингесе. К услугам гостей ресторан и бесплатный WiFi, а также экскурсионное бюро, сотрудники которого могут организовать занятия экстремальными видами спорта и экскурсии в сопровождении гида.
Crossroads Mall is 20 minutes’ drive from the motel.	Торговый центр The Crossroads находится в 20 минутах езды.
The Bhu Nga Spa provides relaxing body massage and other beauty treatments.	В курортном отеле Bhu Nga Spa можно заказать сеанс расслабляющего массажа и другие косметические процедуры.
Fitted with hardwood flooring, fan-cooled rooms include a wardrobe, clothes rack, a desk, minibar and a TV with cable channels.	Номера с деревянным полом оснащены вентилятором, шкафом и вешалкой для одежды, письменным столом, мини-баром и телевизором с кабельными каналами.
All of the modern and comfortable en suite rooms receive plenty of natural daylight and have large working desks.	Современные и комфортабельные номера отеля хорошо освещены дневным светом, оборудованы ванными комнатами и большими рабочими столами.
The Silvretta Centre (public indoor pool) is an 8-minute walk away. Cross-country ski runs can be reached in a 10-minute walk.	Общественный крытый бассейн Silvretta Centre находится в 8 минутах ходьбы от отеля, а трассы для беговых лыж - в 10 минутах ходьбы.
Located on a historical street in Odorheiu Secuiesc, Europa Hotel is situated in a classical building with comfortable rooms and a homely restaurant serving traditional Hungarian and Transylvanian meals.	Отель Europe размещается в классическом здании на исторической улице в городе Одорхею-Секуйеск. К услугам его гостей комфортабельные номера и уютный ресторан, в котором подают традиционные венгерские и трансильванские блюда.
The private bathroom is fitted with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The property is sitting right at the start of the Pennine Way National Trail.	Мини-гостиница находится у самого начала национального пешего маршрута «Пеннинский путь».
There is a dining area, a fully equipped kitchen and a bathroom with a bath and a shower.	Также в распоряжении гостей обеденная зона, полностью оборудованная кухня и ванная комната с ванной и душем.
Best Western Plus Brunswick Inn & Suites offers air-conditioned rooms with microwaves and refrigerators.	Гостям отеля Best Western Plus Brunswick Inn & Suites предлагается проживание в номерах с кондиционером, микроволновой печью и холодильником.
Surrounded by the Magaliesberg Mountains and offering views of the Hartbeespoort Dam, Château La Mer Exclusive Guesthouse features French inspired design.	Гостевой дом Château La Mer Exclusive находится в окружении Магалисбергских гор. С территории открывается вид на плотину Хартбеспорт. Дизайн дома выполнен во французском стиле.
The apartment can accommodate up to 8 persons and offers an open and covered terrace.	В этом доме для отпуска с открытой и крытой террасой могут разместиться до 8 человек.
Towels and bed linen are offered in this chalet.	Кроме того, гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
There is an equipped kitchen and a supermarket can be found a few steps away.	Апартаменты располагают полностью оборудованной кухней. Ближайший супермаркет находится всего в нескольких шагах от здания апартаментов.
There is also a bathroom with a shower.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната с душем.
The tour desk organises many activities, such as rafting, paragliding, caving and hiking in Chicamocha National Park.	В экскурсионном бюро можно записаться на рафтинг, парапланеризм, пешие прогулки по Национальному парку Чикамоча и спелеотуризм.
The America’s Best Value Inn Medical Center Downtown is 1.5 miles from Hermann Park and the Miller Outdoor Theater.	Отель America’s Best Value Inn Medical Center Downtown находится в 2,4 км от парка Германа и открытого театра Миллера.
The rooms at Acer are individually decorated, and each has a luxury bathroom with free toiletries and a hairdryer.	Номера гостевого дома Acer индивидуально оформлены. В вашем распоряжении собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A flat-screen TV is offered.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
Giarre is a 10-minute drive from the property.	До города Джарре можно доехать за 10 минут.
Lotus Guest House has air-conditioned guest rooms with free Wi-Fi access.	В гостевом доме Lotus номера оснащены кондиционером и бесплатным беспроводным доступом в Интернет.
Deni̇z Alanya Ci̇ty Otel has a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	Среди удобств отеля Deni̇z Alanya Ci̇ty круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
Other facilities at Crestview 056 include a sauna.	Также в доме для отпуска Crestview 056 есть сауна.
Soak up the sun while reading a book on the terrace.	Гости могут позагорать и почитать книгу на террасе.
Halle/Leipzig Airport is 48 km away.	Расстояние до аэропорта Лейпциг/Галле составляет 48 км.
It offers self-catering accommodation with air conditioning.	К услугам гостей собственная кухня и кондиционер. Из окон можно полюбоваться на море.
WiFi is free in the entire hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный WiFi.
Everything Kitzbühel has to offer is within easy walking distance from Hotel Zur Tenne.	Все, что может предложить вам Китцбюэль, находится в нескольких минутах ходьбы от отеля Zur Tenne.
Offering free WiFi and a garden, Sanya Chenfeng Sea View Hotel Apartment is situated in Sanya, 5 km from Duty Free Shop.	Комплекс номеров и апартаментов Sanya Chenfeng Sea View с бесплатным Wi-Fi и садом расположен в городе Санья, в 5 км от магазинов беспошлинной торговли.
Shops can be found within 600 m.	Менее чем в 600 метрах от дома для отпуска работают магазины.
Tea and coffee-making facilities, a refrigerator and a microwave are included in every guest room at Country Inn & Suites Milwaukee Airport.	Во всех номерах отеля Country Inn & Suites Milwaukee Airport есть принадлежности для чая/кофе, микроволновая печь и холодильник.
Accommodation will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	Апартаменты оснащены кондиционером и телевизором.
The property offers ski storage and free parking.	Гости могут пользоваться помещением для хранения лыж и бесплатной парковкой.
Set over 2 floors, Ca N'Anita Beach House has attractive Mediterranean décor and a whitewashed façade.	Вилла Ca N'Anita Beach House занимает 2 этажа и оформлена в великолепном средиземноморском стиле с характерным белоснежным фасадом.
The property offers free parking.	Автомобиль можно оставить на бесплатной парковке.
BBQ facilities are available for guest use.	В вашем распоряжении также принадлежности для барбекю.
The property offers comfortable apartments with a fully-equipped kitchen.	К услугам гостей комфортабельные апартаменты с полностью оборудованной кухней.
Located on a hilltop 10 minutes’ drive outside Soria, Hotel Valdonsadero offers amazing views of Mount Picofrentes.	Отель Valdonsadero расположен на вершине холма, в 10 минутах езды от города Сории. Из окон отеля открывается живописный вид на гору Пикофрентес.
Guests may contact the hotel to arrange an airport shuttle.	По запросу сотрудники отеля организуют трансфер от/до аэропорта.
Tuapse is 6 km from Panorama, while Yuzhniy is 11 km from the property.	Гостевой дом «Панорама» находится в 6 км от Туапсе и в 11 км от поселка Южного.
Malmö is 37 km from Smygehus Havsbad, while Lund is 41 km away.	До города Мальмё — 37 км от отеля Smygehamn Havsbad, а до города Лунд — 41 км.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Alghero Airport is 14 km from the property, while Stintino can be reached in a 1-hour drive.	До аэропорта Альгеро 14 км, а до города Стинтино можно доехать за 1 час.
Shared dormitories at Pop Corn feature come with towels and bed linen.	В общих номерах хостела «Попкорн» к вашим услугам полотенца и постельное белье.
Carabassí Beach is just 500 metres away.	Пляж Карабасси находится всего в 500 метрах.
Rooms offering sea views and free WiFi are available at Shobetan's Place. 100 metres from the Rizal Memorial Sports Complex, the property has an indoor pool and its own restaurant.	Отель Shobetan's Place расположен в 100 метрах от спортивного комплекса «Ризал Мемориал». К услугам гостей номера с видом на море и бесплатным WiFi, крытый бассейн и собственный ресторан.
The hotel offers accommodation in comfortably furnished suites, family rooms, double rooms with extra beds available, equipped with a bathroom, a toilet, satellite TV, a telephone and a balcony. with views.	Отель предлагает размещение в комфортабельных люксах, семейных номерах, двухместных номерах с дополнительными кроватями. В них есть ванная комната, туалет, спутниковое телевидение, телефон и балконом. с видом.
Set on a polder in the green heart of the Netherlands, Tulip Inn Bodegraven is off the A12 Motroway, halfway between Utrecht and Rotterdam.	Отель Tulip Inn Bodegraven расположен на польдере в "зелёном сердце" Нидерландов, рядом с автомагистралью А12, на полпути между Утрехтом и Роттердамом.
The bar has 2 screens for sporting events.	В баре отеля установлено 2 экрана для трансляций спортивных событий.
A barbecue area is available, and guests can hire bicycles free of charge from Yoko and Michel.	В распоряжении гостей площадка для барбекю. В гостевом доме можно бесплатно взять напрокат велосипеды у владельцев Йоко и Мишель.
There is a spacious lounge, breakfast, and dining room area.	Также к услугам гостей просторный лаундж, завтрак и столовая.
For a small charge, guests are offered a small breakfast including fresh rolls, cold meat, cheese, yoghurt, fresh fruits, juices, tea and of course a strong coffee.	За небольшую плату гостям предложат легкий завтрак со свежими булочками, мясным ассорти, сыром, йогуртом, свежими фруктами, соками, чаем и крепким кофе.
The kitchenette is fitted with a microwave, coffee machine, toaster and washing machine.	В числе удобств мини-кухня с микроволновой печью, кофемашиной, тостером и стиральной машиной.
An en suite bathroom equipped with a hairdryer is also available.	Номера располагают собственной ванной комнатой с феном.
Set in peaceful olive groves and fruit trees, Il Casale Dei Fiori offers bright rooms with views of the garden and Rome in the distance. This family-run B&B is 250 metres from Tivoli's mediaeval town, and a 5-minute drive from Villa Adriana.	Семейный отель типа "постель и завтрак" Il Casale Dei Fiori окружен тихой оливковой рощей и фруктовыми деревьями. Он находится в 250 метрах от Старого города Тиволи, и в 5 минутах езды от виллы Адриана. К услугам гостей светлые номера с видом на сад и расположенный в отдалении Рим.
The apartments also offer a balcony with mountain views.	Кроме того, апартаменты располагают балконом с видом на горы.
The private bathroom comes with a bath/shower combination.	В собственной ванной комнате установлены ванна/душ.
The well-equipped kitchen includes an oven, dishwasher, microwave, and kitchenware, as well as a washing machine.	Хорошо оборудованная кухня оснащена духовкой, посудомоечной машиной, микроволновой печью и посудой, а также стиральной машиной.
Pudong International Airport takes 50-minute drive to reach.	Поездка до международного аэропорта Пудун занимает 50 минут.
Guests at the Olympic can dine in the dining room, which is open for breakfast, lunch and dinner.	В столовой мотеля Olympic подают завтрак, обед и ужин.
The air-conditioned rooms come with modern and elegant interiors.	Современные элегантные номера оборудованы кондиционером.
Tours to the historical sites in the city centre of Madaba can be organised by Queen Ayola's 24-hour reception.	На круглосуточной стойке регистрации отеля Queen Ayola можно организовать экскурсии к историческим достопримечательностями и в исторический центр Мадабы.
Villa Čerych features free WiFi .	На всей территории гостевого дома Villa Čerych работает бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Rome Ciampino Airport, 18 km from Arts&HolidayHouse Vatican 1.	Расстояние от апартаментов Arts&HolidayHouse Vatican 1 до аэропорта Рим-Чампино составляет 18 км.
Sarajevo National Theatre is 600 metres away.	Расстояние до национального театра Сараево составляет 600 метров.
A flat-screen TV with cable is featured in each room at Cadillac Hotel Venice. An iPod compatible radio is provided. A hairdryer and free toiletries are included in each en suite bathroom.	В каждом номере отеля Cadillac Venice есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, радио с возможностью подключения iPod и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Some interconnecting rooms are available for groups of guests or families.	Для групп гостей или семей предоставляются смежные номера.
It takes 20 minutes by taxi to Sanya Railway Station.	Поездка на такси до железнодорожного вокзала Саньи занимает 20 минут.
Copacabana's Vista Mar Luxo is also conveniently located a 10-minute walk from restaurants, bars and supermarkets.	Апартаменты Copacabana's Vista Mar Luxo расположены всего в 10 минутах ходьбы от ресторанов, баров и супермаркетов.
Guests benefit from terrace and a terrace.	В апартаментах есть терраса.
Please note that the hotel does not accept American Express cards.	Пожалуйста, обратите внимание, что в отеле не принимаются к оплате карты American Express.
WiFi is free in public areas, and a shared kitchen and lounge are also available.	WiFi предоставляется бесплатно в общественных зонах. Гостям доступны общая кухня и лаундж.
Fax and photocopies are also available.	Также можно воспользоваться факсом и ксероксом.
Modern facilities include satellite TV, a Wii and a telephone.	В числе удобств ванная комната, собственный балкон и такие современные удобства, как спутниковое телевидение, игровая приставка Wii и телефон.
Free private parking is available on site.	Для автомобилей обустроена бесплатная частная парковка.
The hotel is an ideal base for exploring the hiking and cycling trails that run through the surrounding Harz Mountains.	Расположение гостевого дома отлично подойдет для желающих пройти по пешеходным и велосипедным маршрутам в окружающих горах Гарц.
Featuring a terrace, all units feature a seating and dining area.	В числе удобств каждых апартаментов — терраса, гостиная и обеденная зоны.
Laundry facilities are also available.	Также установлена стиральная машина.
The Malayala Manorama Press is 300 metres and Napier Zoo is 1 km away.	Издательство газеты «Малайала Манорама» размещается в 300 метрах, а зоопарк Напиер - в 1 км от отеля.
Bed linen is provided.	Гостям предоставляется постельное белье.
Chargeable barbecue tools are offered and you may arrange a lively roast with friends.	За дополнительную плату вы сможете воспользоваться принадлежностями для барбекю и приготовить вкусную трапезу для себя и своих друзей.
All local calls are free.	Кроме того, гости могут бесплатно звонить на местные телефонные номера.
Situated in Coral Bay, Villa Monica is a villa boasting an outdoor pool. The villa is fitted with air conditioning and free WiFi. Free private parking is available on site.	Вилла Monica расположена на пляжном курорте Коралловый залив. К услугам гостей открытый бассейн кондиционер, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Offering an outdoor pool and a sun terrace, Playa del Carmen Macaret Suite is located 2 km from Las Americas Shopping Centre and 5 km from Mamita’s Beach.	Апартаменты Playa del Carmen Macaret Suite находятся в 2 км от торгового центра Las Americas и в 5 км от пляжа Мамиты. К услугам гостей открытый бассейн и солнечная терраса.
Located 4 km from the Royal Palace in Caserta, La Corte offers accommodation in Recale.	Апартаменты La Corte расположены в коммуне Рекале, в 4 км от Королевского дворца в Казерте.
The Halcyon Villas offers free parking, and is a 15-minute drive from Ngurah Rai International Airport.	В распоряжении гостей курортного отеля Halcyon Villas бесплатная парковка. Поездка до международного аэропорта Нгурах-Рай занимает 15 минут.
Various restaurants can be found in the immediate vicinity.	В непосредственной близости от комплекса работают различные рестораны.
Located a short stroll from Yiwu International Trade City, Bai Ming Hotel features simple accommodation with free internet access. It offers ticketing services as well.	Отель Bai Ming размещается в нескольких минутах ходьбы от Центра международной торговли Иу. К услугам гостей просто оформленные номера с бесплатным доступом в Интернет и билетная касса.
Set in Almaty, this air-conditioned apartment features a balcony. The apartment is 16 km from Medeo.	Эти апартаменты с балконом и кондиционером расположены в городе Алматы, в 16 км от высокогорного спортивного комплекса «Медеу».
A 10-minute walk from Otaru Park and 1.5 km from JR Otaru Train Station, Emina Backpackers offers simple dormitory accommodation with free Wi-Fi and shared bathrooms.	Хостел Emina Backpackers разместился в 10 минутах ходьбы от парка Отару и в 1,5 км от железнодорожного вокзала города. Хостел предоставляет для проживания строго оформленные общие номера с бесплатным Wi-Fi и общими ванными комнатами.
Tver Train Station is 6 km from the hotel.	Железнодорожный вокзал Твери расположен в 6 км от отеля.
It takes 5 minutes to walk to Nevsky Prospekt Metro Station.	До станции метро «Невский проспект» 5 минут ходьбы.
Public car parks are within 5 minutes' walk of The Brighton Apartment - Steyne Mansions.	Общественные парковки расположены в 5 минутах ходьбы от апартаментов The Brighton Apartment - Steyne Mansions.
Bed linen is featured.	Гостям предоставляется постельное белье.
By the Zêzere River guests can engage in the most varied water sports.	На реке Зезере можно заняться разнообразными водными видами спорта.
Fitted with wood floors, the cosy apartment will provide you with a flat-screen TV, air conditioning, washing machine and a private bathroom.	Уютные апартаменты с деревянным полом располагают телевизором с плоским экраном, кондиционером, стиральной машиной и собственной ванной комнатой.
Located in Moscow, Апартаменты Куркино offers self-catering accommodation with free WiFi. Providing free private parking, the apartment is 10 km from Otkrytiye Arena - Spartak Stadium.	Апартаменты «Куркино» расположены Москве, в 10 км от стадиона «Открытие-Арена» футбольного клуба «Спартак». К услугам гостей собственная кухня, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
De Vesting offers luxury bed-and-breakfast rooms in an historic building within the old fortified town of Bad Nieuweschans.	Отель типа «постель и завтрак» De Vesting занимает историческое здание, которое находится в пределах старого укрепленного города в Бад-Ньивесансе.
It offers free bike rental in summer and a year-round wellness centre.	Гости отеля могут бесплатно взять напрокат велосипед в летние месяцы и посещать оздоровительный центр в любое время года.
It offers an indoor pool, a hot tub, and free in-room Wi-Fi.	К услугам гостей крытый бассейн, гидромассажная ванна и бесплатный WiFi в номерах.
For convenience, the hotel provides laundry services and luggage storage.	Для удобства гостей в отеле также есть прачечная и камера хранения багажа.
This self-catering accommodation features free WiFi.	В апартаментах с собственной кухней гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Villa Caprice is 60 km from the International Airport Simferopol and 50 km from Simferopol Train Station.	Отель Villa Caprice находится в 60 км от международного аэропорта Симферополя и в 50 км от железнодорожного вокзала Симферополя.
Valbuna Agritur also features a garden with barbecue facilities and a ski storage room.	На территории агроусадьбы Valbuna Agritur разбит сад с принадлежностями для барбекю. Кроме того, гости могут воспользоваться помещением для хранения лыж.
The Schönruh’s restaurant offers traditional and international cuisine in the elegant dining room or on the terrace.	В ресторане отеля Schönruh подают блюда традиционной и интернациональной кухни в элегантной столовой или на террасе.
Moaning Cavern Adventure Park is 9 miles away.	Расстояние до тематического парка Moaning Cavern составляет 14,4 км.
A sweet Italian breakfast is available.	По утрам для гостей сервируется сладкий итальянский завтрак.
Coronado Island is 20 minutes’ drive from the motel.	До острова Коронадо можно доехать за 20 минут.
Each unit has a minibar and air conditioning.	Все номера и люксы оборудованы кондиционером и мини-баром.
The living rooms feature an historic tiled stove.	В гостиных установлена историческая изразцовая печь.
Flisvos Marina is 2 km from Alexei's Apartment, while Syntagma Square is 7 km away.	Гавань Флисвос находится в 2 км от апартаментов Alexei's, в то время как площадь Синтагма — в 7 км.
Mount Rainier National Park is 60 miles southeast of the inn.	Национальный парк Маунт-Рейнир находится в 97 км к югу от отеля.
Jomtien Beach is 3.4 km from Sukhumvit Villa 100/24, while Mimosa Pattaya is 3.7 km away.	От виллы Sukhumvit 100/24 3,4 км до пляжа Джомтьен и 3,7 км до торгово-развлекательного центра Mimosa Pattaya.
There is a large dining area and a fully equipped kitchen.	К услугам гостей большая обеденная зона и полностью оборудованная кухня.
There is a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
Featuring a 3-storey mansion in Ottoman architecture, Gokgozoglu Pansiyon is situated in the city centre with a typical Safranbolu house.	Гостевой дом Gokgozoglu расположен в центре города и занимает 3-этажный османский особняк, характерный для архитектуры Сафранболу.
Situated only 100 metres from the Gaislachkogelbahn cable car, Hotel Grauer Bär enjoys a quiet location a few minutes’ walk from the centre of Sölden.	Отель Grauer Bär расположен всего в 100 метрах от канатной дороги Gaislachkogelbahn, в тихом местечке в нескольких минутах ходьбы от центра Зельдена.
Access to a sauna and solarium are available to guests.	Гости могут посетить сауну и солярий.
Girona Airport is just 5 km away.	Расстояние до аэропорта Жироны составляет всего 5 км.
Green Guest House is located 30 metres from Night Bazaar.	Гостевой дом Green расположен в 30 метрах от Ночного рынка и в 10 минутах ходьбы от Воскресного рынка.
Located in the heart of Dreieich, the family-run Hotel Herrnbrod & Ständecke offers comfortable rooms just 11 km from Frankfurt Airport.	Семейный отель Herrnbrod & Ständecke расположен в самом сердце Драйайха, всего в 11 км от аэропорта Франкфурта.
Guesthouse V Ghostyah features free WiFi .	В гостевом доме «В гостях» предоставляется бесплатный Wi-Fi.
There is a possibility to hire a professional instructor, as well as rent necessary equipment on site, along with mountainboard decks.	В гостевом доме можно заказать услуги профессионального инструктора, а также арендовать необходимое оборудование, в том числе снаряжение для маунтинбординга.
Each modern room has a light décor with exposed wooden beams.	Потолки светлых и современных номеров отеля декорированы деревянными балками.
A flat-screen cable TV is included in each room at Americas Best Value Inn & Suites Lake Charles.	В каждом номере отеля Americas Best Value Inn & Suites Lake Charles установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
You can access Antalya Airport after a 1-hour drive.	Поездка до аэропорта города Антальи занимает 1 час.
Set in Toulouse in the Midi-Pyrénées Region, 3 km from Toulouse Expo, and a 15-minute walk from Matabiau Train Station; Hors-Scène boasts a sun terrace and views of the garden.	Отель типа «постель и завтрак» Hors-Scène расположен в Тулузе (регион Юг – Пиренеи) в 3 км от выставочного центра Тулузы и в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Матабо. К услугам гостей терраса для загара. Из окон открывается вид на сад.
At the property there are also several animals, including lamas.	На территории отеля типа «постель и завтрак» обитают различные животные, в том числе ламы.
A well-equipped gym is offered by Courtyard Richmond West for guests that like to keep fit.	В отеле Courtyard Richmond West имеется хорошо оборудованный тренажерный зал.
There is a well-equipped kitchen for the preparation of meals.	Для приготовления пищи к услугам гостей оборудованная кухня.
The bright apartments at Persey Holiday Apartments Sunny Beach feature a kitchenette, cable TV, ironing facilities, and a bathroom with toiletries.	В светлых апартаментах Persey Holiday Sunny Beach к вашим услугам мини-кухня, гладильные принадлежности и ванная комната с туалетно-косметическими принадлежностями. Гости могут посмотреть программы кабельного телевидения.
The restaurant serves international cuisine, including vegetarian and gluten-free options.	В ресторане подают блюда интернациональной кухни, включая вегетарианские блюда и блюда без глютена.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям апартаментов предоставляются полотенца и постельное белье.
As a guest at the Villa Bassermann, you can look forward to contemporary-styled rooms equipped with free high-speed internet access, a flat-screen TV and an en suite bathroom.	Гостям отеля Villa Bassermann предлагаются современные номера, оборудованные бесплатным высокоскоростным доступом в Интернет, телевизором с плоским экраном и отдельной ванной комнатой.
A selection of international and local restaurants can be found within a 10-minute drive.	В 10 минутах езды гости найдут несколько ресторанов интернациональной и местной кухни.
Each apartment has a large private balcony, some with sea views.	В числе удобств всех апартаментов просторный собственный балкон. С балкона некоторых апартаментов открывается вид на море.
Some also have a patio with beautiful views of the surrounding mountains and the garden.	В некоторых номерах есть патио, откуда открывается живописный вид на окружающие горы и сад.
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet.	В собственной ванной комнате установлены биде и ванна или душ.
A number of activities are offered in the area, such as cycling and hiking.	В окрестностях популярны велосипедные прогулки и пешие походы.
Situated in the pretty town of Schlüsselfeld, this hotel in the Steigerwald reserve offers excellent motorway connections and ample opportunities for rest and recreation.	Этот отель находится на территории заповедника Штейгервальд, в красивом городе Шлюссельфельд и представляет широкие возможности для отдыха и развлечений. От него легко добраться до различных шоссе.
Conveniently placed just a 5-minute drive to Tan Son Nhat International Airport, Hoang Thanh Thuy Hotel 1 features free Wi-Fi access and free parking facilities for those who drive.	В отеле Hoang Thanh Thuy 1, удобно расположенном всего в 5 минутах езды от международного аэропорта Таншоннят, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка для тех, кто приезжает на автомобиле.
The hotel is 3 km from Durazno Zoo.	В 3 км находится зоопарк города Дурасно.
Room service is available.	В этом курортном отеле доступна услуга доставки еды и напитков в номер.
Spring River Golf Course is 10 minutes’ drive away. Bitter Lake National Wildlife Refuge is 22 minutes’ drive away.	Поездка до гольф-поля Spring River займет 10 минут, а до национальной зоны дикой природы «Биттер-Лейк» - 22 минуты.
Free public parking is available on the street outside the property.	Бесплатная общественная парковка находится на улице около гостевого дома.
This Victorian-style inn features vintage furniture and paintings by local artists.	Отель La Goeliche Auberge выстроен в викторианском стиле. По стенам развешаны картины местных художников.
Hostal Paramonga is located in Nazca. Free WiFi access is available.	Хостел Paramonga с бесплатным WiFi расположен на пустноом плато Наска.
Currency exchange and laundry services are available.	Гости могут обменять валюту и воспользоваться услугами прачечной.
A Western breakfast is served at the dining room daily at 08:00.	Каждое утро в 8:00 в столовой подается завтрак в западном стиле.
Limassol Town lies within 15 km, while Paphos International Airport is 49 km.	До города Лимассола - 15 км, а международного аэропорта Пафоса - 49 км.
Hotel Le Continental is 5 km from the A20 motorway and the Chateau and Park of Valencay is 40 km away.	Отель Le Continental находится в 5 км от автострады А20, а расстояние до замка и парка Валансе составляет 40 км.
The next bus stop is only 100 metres and the Bern main train station is about 1 km away from the La Pergola hotel.	Ближайшая остановка автобуса находится всего в 100 метрах, а главный железнодорожный вокзал Берна – приблизительно в 1 км от отеля La Pergola.
The kitchen features an oven and a microwave, as well as a kettle.	В апартаментах «На Коммунаров, 6» есть кухня с духовкой, микроволновой печью и чайником.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	К услугам гостей ресторан.
Appartamento al Mare is an apartment located in Lignano Sabbiadoro, 1.9 km from Porto Lignano.	Эти апартаменты с балконом расположены в коммуне Линьяно-Саббьядоро. До порта Линьяно — 1,9 км.
Free private parking is available on site at Pension Arkade.	На территории гостевого дома Arkade предоставляется бесплатная частная парковка.
Relais Della Rovere is comprised of a restored villa, a 12th-century convent, and a farmhouse. It features a large park with swimming pool and sunbathing area with views across the town.	Отель Relais Della Rovere размещается в 3 зданиях: отреставрированной вилле, построенном в 12-м веке монастыре и фермерском доме. К услугам гостей большой парк с плавательным бассейном и зона для принятия солнечных ванн с видом на город.
Simple and tastefully decorated rooms with free Wi-Fi can be enjoyed just a 15-minute drive from Pinamar beaches.	Этот отель расположен в 15 минутах езды от пляжей города Пинамара. К услугам гостей скромно и со вкусом оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
The fully equipped kitchenette available at the apartment comes with kitchenware, a refrigerator, a microwave and an electric kettle.	Полностью оборудованная мини-кухня с посудой оснащена холодильником, микроволновой печью и электрическим чайником.
At Oostappen Vakantiepark Rivièra Beach you will find a private beach area.	В комплексе Oostappen Vakantiepark Riviera Beach есть собственный пляж.
Bright apartments at the Coral Do Mar I have free Wi-Fi, a well-equipped kitchenette with microwave and fridge and a living-dining room with sofa bed and a flat-screen TV.	В светлых апартаментах Coral Do Mar I доступен бесплатный WiFi, есть хорошо оборудованная мини-кухня с микроволновой печью, холодильником, а также гостиная-столовая с диваном-кроватью и плоскоэкранным телевизором.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
It provides a garden, free private parking. Free WiFi is featured .	К услугам гостей сад, бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Guests will be provided with the PressReader application, which will give you free access to a wide range of international newspapers and magazines.	Гости отеля могут воспользоваться приложением PressReader, чтобы получить бесплатный доступ к широкому перечню газет и журналов из разных стран мира.
Kotor is 9 km from Apartment Braic, while Sveti Stefan is 30 km away.	Город Котор расположен в 9 км от апартаментов Braic, а курорт Свети-Стефан — в 30 км.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a bath or shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлена ванна и/или душ и предоставляется фен.
Peterborough is a 19.6-mile drive away and March Railway Station is 4.8 miles away.	Расстояние до города Питерборо составляет 31,5 км, а до железнодорожного вокзала города Марч — 7,7 км.
The stylish rooms at Yaxiang Jinling come with modern décor and warm lightings.	Стильные и уютные номера отеля Yaxiang Jinling отличаются современным декором и теплым освещением.
The on site restaurant serves local and international cuisine.	В ресторане отеля подают блюда местной и интернациональной кухни.
With panoramic views over the Gail Valley, Gasthof Waldemar is a traditional farmhouse with many animals, a children’s playground, and a restaurant serving traditional Austrian cuisine and Carinthian specialities.	Гостевой дом Waldemar с панорамным видом на долину Гайль представляет собой традиционный фермерский дом со множеством животных, детской игровой площадкой и рестораном, в котором подают блюда федеральной земли Каринтия и традиционной австрийской кухни.
There is free shuttle service at the property.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер.
Some rooms come with a patio.	Некоторые номера выходят в патио.
Free parking and rooms with free wired internet access are provided.	Гостям предоставляется бесплатная парковка и номера с бесплатным проводным доступом в Интернет.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including horse riding, cycling and hiking.	Любители активного отдыха могут заняться верховой ездой, велоспортом или отправиться в пеший поход.
The Cathedral, a ferry port with links to the Aegadian Islands, and Trapani train station are within 1 km of the property.	Апартаменты находятся в пределах 1 км от собора, железнодорожного вокзала Трапани и порта, связанного паромным сообщением с Эгадскими островами.
Finish some work in the modern business center or take advantage of the hotel's fitness facilities.	Кроме того, в отеле можно пользоваться услугами современного бизнес-центра или тренироваться в фитнес-центре.
All of the rooms at the Hotel Luisenstuben have a modern bathroom and a conservatory or terrace.	Во всех номерах отеля Luisenstuben имеются современная ванная комната и зимний сад или терраса.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
At Park Hotel Valle Clavia you can relax by the outdoor pool, and enjoy a game of tennis or table tennis.	На территории отеля Park Valle Clavia есть открытый бассейн, а также корты и столы для настольного тенниса.
Each apartment comes functionally furnished.	Все апартаменты оформлены в функциональном стиле.
Private bathroom includes a bath or shower, hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Vinohrady apartment by Ruterra offers accommodation in Prague, 400 metres from Prague National Museum. The apartment is 700 metres from Wenceslas Square.	Апартаменты Vinohrady by Ruterra находятся в Праге, в 400 метрах от Национального музея Праги и в 700 метрах от Вацлавской площади.
The property offers free parking.	К услугам гостей бесплатная парковка.
Guests are also welcome to relax in the sauna and solarium at the apartments.	Гости также могут посетить сауну и солярий.
Osprey Links Golf is 9 km from Lakeshore Suites Plus.	Расстояние от мотеля Lakeshore Suites Plus до поля для гольфа Osprey Links составляет 9 км.
Free WiFi is available in this property.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Private parking is available on site. You can find an outdoor pool with sun beds and a children's playground on site.	На территории отеля имеются частная парковка, открытый бассейн с шезлонгами и детская игровая площадка.
Surgères TGV Train Station is 23 km away, and La Rochelle Airport is 60 km from the property.	Расстояние до вокзала высокоскоростных поездов Сюржер составляет 23 км, а до аэропорта Ла-Рошель — 60 км.
Expo 2017 Astana is 5 km away.	До выставочного комплекса «Астана ЭКСПО-2017» — 5 км.
Villa Clube 72 is inserted in a private resort and there is mini-golf across the street.	Вилла Clube 72 размещена на территории частного курорта, а через дорогу обустроено поле для мини-гольфа.
Dining options include a coffee shop and international restaurant.	К услугам гостей кафе и ресторан интернациональной кухни.
Onna Lodge offers a launderette and guests can unwind over a coffee at the lobby with a TV and sofa.	На территории лоджа Onna есть прачечная самообслуживания, а в лобби с телевизором и диваном можно выпить чашечку кофе.
Mes Amis offers 2 lounges equipped with books and board games.	В гостевом доме Mes Amis обустроено 2 лаунджа с книгами и настольными играми.
All apartments are surrounded by restaurants and shops.	Рядом со всеми апартаментами находятся рестораны и магазины.
Situated in Durrës, Pavaresia beach Apartment offers self-catering accommodation with free WiFi. The unit is 1.3 km from Port of Durres.	Апартаменты Pavaresia beach с бесплатным Wi-Fi и собственной кухней расположены в городе Дуррес, в 1,3 км от городского порта.
Each room here will provide you with a TV.	Все номера оснащены телевизором.
Konstantinos Apartments 2 is located 18 km from Lefkada Town and 35 km from Aktion Airport.	Комплекс апартаментов Konstantinos 2 находится в 18 км от города Лефкаса и в 35 км от аэропорта Актион.
Landscaped gardens provide guests with a quiet place to relax.	Желающие могут провести время в тихих ландшафтных садах.
Some units feature a personal safe and an electric kettle, while each en suite bathroom includes a shower, towels and free toiletries.	В некоторых номерах есть персональный сейф и электрический чайник, а в ванных комнатах имеется душ, полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Services at the Corona also include an indoor swimming pool, free parking spaces and free Wi-Fi access in public areas.	К числу других удобств отеля Corona относятся крытый бассейн, бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
Shops and restaurants can be found in 500 m from the property.	Магазины и рестораны работают в 500 метрах.
Daily housekeeping service is provided.	Уборка номеров производится ежедневно.
Free WiFi access is available throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
The property offers car rental, as well as organizes airport shuttle services at an extra charge.	За дополнительную плату сотрудники организуют прокат автомобилей и трансфер от/до аэропорта.
Its air-conditioned rooms come with a plasma TV and overlook the pool and the gardens.	В номерах есть кондиционер и плазменный телевизор, а из окон видно бассейн и сад.
There is a pedestrian path along the river for runners and cyclists.	Здесь проложена дорожка для пробежек и катания на велосипеде.
The hotel received the ISNART Ospitàlità Italiana award in 2010.	В 2010 году отель был удостоен премии "Итальянское гостеприимство" Института исследований в области туризма (ISNART).
During summer, the Alpbachtal-Seeland Card is included in the price.	Летом в стоимость проживания входит карта Alpbachtal-Seeland.
Pavel + is located in Rimšani, near the city of Kraslava.	Загородный дом Pavel + находится в деревне Римшани, недалеко от города Краслава.
Providing a seasonal outdoor pool, it also has a sauna, massage treatments and a video game arcade.	К услугам гостей сезонный открытый бассейн, сауна, массажный кабинет и аркадные видеоигры.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Some rooms include views of the mountain or garden.	Из некоторых номеров открывается вид на горы или сад.
Complete with a refrigerator, the dining area also has an electric kettle.	В обеденной зоне установлены холодильник и электрический чайник.
Each has a seating area with TV. A bathroom with a shower and a toilet are provided.	В гостином уголке установлен телевизор, а в ванной комнате — душ и туалет.
The modern apartment has a balcony and a sofa. Guests can cook in the kitchenette with a stove, microwave and fridge.	В апартаментах есть диван, балкон и мини-кухня с плитой, микроволновой печью и холодильником.
Breakfast is available.	Для гостей сервируется завтрак.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
As a part of Sepetná relax centre set a 10-minute walk away, The Penzion Sluníčko offers include outdoor swimming pools with water slides, tennis courts and a spa area with a sauna, a hot tub and a solarium.	Гостевой дом Sluníčko относится к центру отдыха Sepetná, прогулка до которого занимает 10 минут. На территории гостевого дома расположены открытые бассейны с водными горками, теннисные корты и спа-зона с сауной, гидромассажной ванной и солярием.
Free Wi-Fi is accessible in all areas.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный WiFi.
Each includes a TV and a kitchenette with hobs, fridge and coffee machine.	Кроме того, в каждом номере-студио есть телевизор и мини-кухня с плитой, холодильником и кофемашиной.
Children can enjoy breakfast at a reduced rate.	На завтрак для детей предоставляется скидка.
Extras include bed linen.	Постельное белье входит в стоимость проживания.
Omnibusz Apartman offers an apartment with free WiFi, located 300 metres from the City Park and 1.2 km from the Heroes Square in Budapest.	Апартаменты Hotel Omnibusz с бесплатным Wi-Fi находятся в Будапеште, в 300 метрах от городского парка и в 1,2 км от Площади героев.
The unit is equipped with a kitchen.	В апартаментах имеется кухня.
Rooms at the Gut Bardenhagen are decorated in a contemporary colour scheme and feature large windows and stylish interiors throughout.	Номера отеля Gut Bardenhagen отличаются большими окнами и элегантным интерьером. В оформлении всех комнат использована современная цветовая модель.
Guests of the hotel can play billiards or go skiing, with ski lifts located 500 metres away.	Гости могут поиграть в бильярд или покататься на лыжах. Подъемники находятся в 500 метрах от отеля.
It features a plunge pool and rooms with views of the Indian Ocean.	К услугам гостей мини-бассейн и номера с видом на Индийский океан.
They offer mountain views and a flat-screen TV and free Wi-Fi.	Из окон апартаментов открываются горные виды. Кроме того, апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и бесплатным Wi-Fi.
Within walking distance, guests will also find a cafe serving local alcoholic or non beverages, as well as a variety of local delicacies.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов работает кафе, где подают местные алкогольные и безалкогольные напитки, а также разнообразные местные деликатесы.
BBQ facilities are offered to guests of Arizona Vacation Rentals Premium Kierland Guest Homes. Guests can enjoy a game of billiards in this holiday home.	Гости дома для отпуска Arizona Vacation Rentals Premium Kierland Guest Homes могут воспользоваться принадлежностями для барбекю или сыграть партию в бильярд.
Private bathrooms are equipped with a shower.	В собственной ванной комнате есть душ.
A microwave and a fridge can be found in the kitchenette.	В распоряжении гостей мини-кухня с холодильником и микроволновой печью.
Numerous restaurants and supermarkets are in the immediate vicinity of the hostel.	В непосредственной близости от хостела работает множество ресторанов и супермаркетов.
Activities in the surrounding area include cycling and hiking.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, включая пешие походы и велосипедные прогулки.
Each room is equipped with a flat-screen TV. For your comfort, you will find free toiletries and a hairdryer.	В распоряжении гостей номера с феном, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и телевизором с плоским экраном.
Kaktus Playa is set in the centre of Calella. This town is perfectly placed to visit Catalunya's most popular sights.	Отель Kaktus Playa находится в центре города Калелья, из которого можно быстро добраться до наиболее популярных достопримечательностей Каталонии.
Maastricht Airport is 15 km from the hotel.	Расстояние от отеля до аэропорта Маастрихта составляет 15 км.
The unit is fitted with a kitchenette.	В распоряжении гостей кухня.
Featuring a terrace, Mountains Edge Holiday Inn & Family Bungalow offers accommodation in Bandarawela, 28 km from Nuwara Eliya.	Комплекс Mountains Edge Holiday Inn & Family Bungalow находится в поселке Бандарауэла, в 28 км от города Нувара-Элия.
Sitting on Praia do Pepê Beach, this self-catering apartment features air conditioning, a fully-equipped kitchen and a balcony with mountain and sea views.	Эти апартаменты находятся у пляжа Прайя-ду-Пепе. К услугам гостей кондиционер, полностью оборудованная кухня и балкон с видом на горы и море.
It features free parking.	Здесь обустроена бесплатная парковка.
Towels and bed linen are offered at Three-Bedroom House in Clear Creek.	Гостям дома для отпуска Three-Bedroom in Clear Creek предоставляются полотенца и постельное белье.
Indian cuisine is on offer.	Гостям предлагаются блюда индийской кухни.
Smoking and non-smoking accommodations are offered.	В отеле можно забронировать номера, предназначенные для курящих и некурящих гостей.
The air-conditioned rooms feature free WiFi, a TV, an iPod dock and a balcony with sea views.	Номера располагают такими удобствами, как кондиционер, бесплатный WiFi, телевизор, док-станция для iPod и балкон с видом на море.
The Ploschad 5 yglov bus stop is just 50 metres away, and a 2-minute walk takes you to Murmansk’s central square.	Расстояние до автобусной остановки "Площадь 5 углов" составляет всего 50 метров, а прогулка до центральной площади Мурманска займет лишь 2 минуты.
Free ski storage is also provided.	В числе прочих удобств бесплатное помещение для хранения лыж.
citizenM Tower of London is located directly above Tower Hill Underground Station.	Отель citizenM Tower of London находится прямо над станцией метро Tower Hill.
For convenience, a 24-hour front desk and private parking are available.	В числе других удобств круглосуточная стойка регистрации и частная парковка.
Wyndham Köln provides air-conditioned rooms with free Wi-Fi, free tea/coffee facilities, a desk and safe.	Номера отеля Wyndham Köln оборудованы кондиционером, в них можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi. В распоряжении гостей также бесплатные принадлежности для приготовления чая/кофе, стол и сейф.
Its comfortable rooms offer 32-inch flat-screen cable TVs with HBO.	В комфортабельных номерах можно посмотреть телевизор с плоским 32-дюймовым экраном, кабельными каналами и каналами HBO.
Offering free wired internet, Apartments Ivana-Iva is a self-catering accommodation located in Zadar.	Комплекс апартаментов Ivana-Iva расположен в городе Задар. К услугам гостей собственная кухня, а также бесплатный проводной доступ в Интернет.
Sainte-Croix Lake is just 5 km away and the Verdon Gorge are 7 km away. Guests can enjoy lavender fields on the Plateau de Valensole, 9 km away. Access to A 51 Motorway is possible 50 km away, while Digne-les-Bains Train Station is 45 km away.	В 5 км от дома для отпуска находится озеро Сент-Круа, в 7 км — ущелье Вердон, а в 9 км — лавандовые поля плато Валансоль. Расстояние до автомагистрали А51 составляет 50 км, а до железнодорожного вокзала Динь-ле-Бен — 45 км.
Ploschad Vosstaniya Metro Station and Moskovsky Train Station are 400 metres from the hotel.	Станция метро "Площадь Восстания" и Московский железнодорожный вокзал находятся в 400 метрах от отеля.
Offering free admission to over 120 excursions, the Genuss Card is included in the room rate.	В стоимость проживания включена карта Genuss, по которой можно бесплатно принять участие в более чем 120 экскурсиях.
The 2-bedroom house comes with a fireplace and a flat-screen TV. There is an indoor and outdoor dining area, a seating area and a hammock in the 2000-m2 garden.	В числе удобств этого двухэтажного дома камин, телевизор с плоским экраном, обеденная зона в помещении и на открытом воздухе, гостиный уголок и сад площадью 2000 кв.м.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	Обустроена собственная ванная комната с душем и феном.
The hotel is in a pedestrian area, surrounded by shops and cafés, about 2.5 km from Lido di Jesolo's city centre.	Отель находится в пешеходной зоне, в окружении магазинов и кафе, примерно в 2,5 км от центра Лидо-ди-Езоло.
Douro Cister Hotel is 147 km from Porto International Airport.	Расстояние от отеля Douro Cister до международного аэропорта Порту составляет 147 км.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The property offers free parking.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
The apartment features a TV and a washing machine. The bathroom comes with a bath.	Апартаменты располагают телевизором, стиральной машиной, а также ванной комнатой с ванной.
Ekol Royal Residence offers an outdoor swimming pool and modernly decorated apartments with a fully equipped kitchen, air conditioning and free Wi-Fi.	Оформленные в современном стиле апартаменты Ekol Royal Residence располагают открытым бассейном, полностью оборудованной кухней, кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
At Paraiso Mexicano you will find a 24-hour front desk, grocery deliveries and a tour desk.	Стойка регистрации отеля Paraiso Mexicano работает круглосуточно. Гости могут заказать доставку продуктов и воспользоваться услугами экскурсионного бюро.
At Ipanema flat premium you will find a fitness centre.	В апартаментах работает фитнес-центр.
Free on-site parking is provided.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Izmir Adnan Menderes Airport is 90 km away.	Расстояние до аэропорта Измира имени Аднана Мендереса составляет 90 км.
There is a full kitchenette with an oven and a refrigerator.	На полностью оборудованной мини-кухне установлены духовка и холодильник.
Situated in Rimouski city centre, this historic hotel offers on-site dining.	Этот исторический отель расположен в центре города Римуски.
Ulan-Ude Train Station is within a 10-minute walk from Kemping Hotel.	Железнодорожный вокзал Улан-Удэ – в 10 минутах ходьбы от отеля "Кемпинг".
The property offers free parking.	Кроме того, гостям предоставляется бесплатная парковка и бесплатный WiiFi во всех областях.
The nearest airport is Goa International Airport, 8 km from Sans Apartment.	Расстояние до международного аэропорта Гоа составляет 8 км.
FreeWiFi access is available.	К услугам их гостей бесплатный Wi-Fi.
It offers free parking, free wireless internet and breathtaking views of the volcanic islets and the famous Santorini cliffs.	В числе удобств бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi. Из окон открывается потрясающий вид на вулканические островки и знаменитые скалы Санторини.
The tour includes access to the cloisters, Roman Wall, and the refectory.	В тур входит посещение монастыря, римской стены и трапезной.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and slippers.	Номера располагают собственной ванной комнатой с душем, феном и тапочками.
Florence Amerigo Vespucci Airport is 8 km away.	Расстояние до аэропорта Флоренции имени Америго Веспуччи составляет 8 км.
A 24-hour front desk can assist guests with laundry services and room service for those who’d prefer to dine in instead.	На круглосуточной стойке регистрации вы можете заказать услуги прачечной и обслуживание номеров, если не захотите выйти прогуляться.
It also comprises air conditioning, a flat-screen cable TV and a complete bathroom.	В числе удобств — кондиционер, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и ванная комната с туалетом и ванной.
It is situated 250 metres from Basilique Saint-Sermin and a 4-minute walk from the city centre.	Отель расположен в 250 метрах от базилики Сен-Сернен и в 4 минутах ходьбы от центра города.
The private bathroom comes with a bath or a shower, and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной или душем имеется фен.
Free WiFi is available on site.	Также на территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
A few minutes' walk from the main tourist attractions, the air-conditioned Aboriginal Budapest Apartments are easily reachable by public transport and offer free WiFi.	Апартаменты Aboriginal Budapest находятся в нескольких минутах ходьбы от основных туристических достопримечательностей. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и кондиционер. До апартаментов можно с легкостью добраться на общественном транспорте.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a seating area. Private bathroom also comes with a shower.	В числе удобств каждого номера — телевизор, кондиционер, гостиная зона и собственная ванная комнатой с душем.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
All the rooms have spectacular views of the Pyrenees Mountains.	Из всех номеров открывается прекрасный вид на Пиренейские горы.
Prague is 37 km from Sportovní areál Horní Počaply, while Teplice is 47 km away.	Гостевой дом Sportovní areál Horní Počaply находится в 37 км от Праги и в 47 км от города Теплице.
The room overlooks the desert.	Из окон номера открывается вид на пустыню.
Towels and bed linen are featured in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Hostal El Barrio has spacious rooms with tasteful décor with shared or private bathrooms.	Со вкусом оформленные просторные номера хостела El Barrio располагают общей или собственной ванной комнатой.
Myeongdong Street is a 20-minute subway ride and the historical Jongmyo Shrine and Changdeok Palace are a 30-minute drive away.	Поездка на метро до улицы Мендон займет 20 минут, а до исторического святилища Джонгмио и дворца Чхандоккун — 30 минут.
The property can organise excursions in the surrounding hills.	Сотрудники этого отеля могут организовать экскурсии по окрестным холмам.
Unwind in the comfortable surroundings of the lounge bar before heading to the Carvery or Grill for dinner.	Вы сможете рпсслабиться в комфортабельной обстановке лаундж-бара, а затем - отправиться на ужин в Carvery или Grill.
All have a seating area with a flat-screen TV, iPod docking station, and coffee maker.	Во всех номерах к вашим услугам гостиный уголок с телевизором с плоским экраном, док-станция для iPod и кофемашина.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven, a toaster and refrigerator.	В доме есть обеденная зона и кухня с духовкой, тостером и холодильником.
The Gran Dorado (theme park) in Medebach is only 9 km away.	В городке Медебахе, всего в 9 км от дома, находится парк аттракционов Гран Дорадо.
Located in central Georgia, this hotel is 2 miles from historic Milledgeville town centre.	Этот отель расположен в центральной части штата Джорджия, в 3,2 км от исторического центра города Милледжвилл.
Private parking is available on site.	На территории обустроена частная парковка.
Free Wi-Fi is provided throughout The Chedi Club.	На всей территории отеля The Chedi Club доступен бесплатный Wi-Fi.
It offers self-contained accommodation with a private patio and lovely mountain views.	Из номеров с собственной кухней и собственным патио открывается замечательный вид на горы.
Located in camp Bonaca, in Srima, 4 km from the centre of Vodice, Mobile Houses Bonaca offer fully equipped air-conditioned mobile homes with a shared outdoor pool, a shared barbecue area with tables and chairs and parasols.	Комплекс Mobile Houses Bonaca находится на территории кемпинга Bonaca в поселке Срима, в 4 км от центра Водице. К вашим услугам полностью оборудованные фургончики с кондиционерами, а также общий открытый бассейн и общая площадка для барбекю со столами, стульями и зонтиками.
Set in Winston-Salem, this hotel offers rooms with 32-inch flat-screen TVs and small pantry areas.	Этот отель находится в городе Уинстон-Сейлем и располагает номерами с 32-дюймовым телевизором с плоским экраном и небольшой кладовой.
Ben Gurion Airport is located 36 km away.	Расстояние до аэропорта Бен-Гурион составляет 36 км.
Daily breakfast is served in buffet style.	По утрам в отеле сервируется завтрак шведский стол.
You can walk to Milano Centrale Train Station in 5 minutes.	До центрального железнодорожного вокзала Милана можно дойти за 5 минут.
The kitchen is fitted with an oven and a fridge.	На кухне имеется духовка и холодильник.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей их территории работает бесплатный Wi-Fi.
For more relaxation, there are steam rooms.	А потом можно расслабиться в паровой бане.
Tripoli is 36 km from Houdis Houses, while Argos is 25 km from the property.	В 36 км от комплекса Houdis расположен город Триполиc, а в 25 км — город Аргос.
Zakopane Train Station is about 5 km away and so is the popular Krupówki Street with shops and restaurants.	Комплекс находится примерно в 5 км от железнодорожного вокзала Закопане и популярной улицы Крупувки, где работают магазины и рестораны.
The kitchen features a fridge.	Кухня оборудована холодильником.
The property features views of the city is 39 km from Balíon.	Из окон открывается вид на город. До поселка Балион — 39 км.
Guests can enjoy Mediterranean-inspired cuisine for breakfast, lunch and dinner at NoMa Social Restaurant.	В ресторане NoMa Social подают блюда в средиземноморском стиле на завтрак, обед и ужин.
The property is 150 metres from Copacabana Beach and 2.2 km from Botafogo Beach.	Расстояние до пляжа Копакабана составляет 150 метров, а до пляжа Ботафого — 2,2 км.
Stresa is 18 km from La Casa nel Parco, while the Switzerland border is 67 km from the property.	Город Стреза расположен в 18 км от дома для отпуска La Casa nel Parco, а граница со Швейцарией — в 67 км.
Offering a private outdoor pool and a sun terrace with mountain and sea views, Villa Magnolia is located in Santa Eularia des Riu, 10 minutes' drive from the beach.	Вилла Magnolia расположена в муниципалитете Санта-Эулалия-дель-Рио, в 10 минутах езды от пляжа. К услугам гостей собственный открытый бассейн и терраса для загара с видом на море и горы.
The guest house is within walking distance of plenty of shops, bars and restaurants.	До многочисленных магазинов, баров и ресторанов гости легко дойдут пешком.
You can book a session at the sauna or Turkish bath, or take a dip in the hot tub.	Гости могут заказать посещение сауны или турецкой бани или отдохнуть в гидромассажной ванне.
There is a 24-hour reception on site.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Luggage storage can be found at the 24-hour front desk.	У круглосуточной стойки регистрации можно воспользоваться камерой хранения багажа.
Located in Perissa, Countryside Backpakers is a 15-minute walk from Perissa Beach.	Хостел Countryside Backpakers находится в поселке Перисса, в 15 минутах ходьбы от пляжа Перисса.
Free private parking is on the property’s grounds.	На территории комплекса предоставляется бесплатная частная парковка.
Located 28 km from Bodrum City, Flip Flops B4 offers accommodation in Gulluk. The property features views of the sea is 32 km from Didim.	Апартаменты Flip Flops B4 расположены в городе Гюллюк, в 28 км от Бодрума и в 32 км от городка Дидим. Из их окон открывается вид на море.
Tenerife Sur Airport is 30 km away.	Расстояние до аэропорта Тенерифе-Южный составляет 30 км.
Regional meals are served in the restaurant with conservatory.	В ресторане с зимним садом подают блюда региональной кухни.
Every room at this inn is air conditioned and features a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Guests enjoy free use of a shared lounge and kitchen.	Среди прочих удобств — бесплатный общий лаундж и кухня.
Car hire is available at the property and the area is popular for golfing and snorkelling.	Для гостей организован прокат автомобилей. В окружающем районе любители активного отдыха могут поиграть в гольф и заняться сноркелингом.
This property features modern apartments with free WiFi, air conditioning, and heating.	Гости проживают в современных апартаментах с бесплатным Wi-Fi, кондиционером и системой отопления.
Free private parking in garages is possible and the A11 motorway is a 20-minute drive away.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка. Поездка до автомагистрали А11 займет 20 минут.
Guests staying at this property are welcome to make use of the communal facilities, including the sun terrace, the shared kitchen and the shared lounge.	К услугам гостей места общего пользования: терраса для загара, общая кухня и общий лаундж.
The resort provides luxury speed boats which can take guests to the beautiful snorkelling points at Koh Tao and Koh Nang Yuan.	Также гости курортного отеля могут воспользоваться превосходными скоростными катерами, которые домчат желающих до красивых уголков для сноркелинга поблизости от островов Тао и Нан Юань.
Amenities like a microwave and ceiling fan are included in every room.	Все номера оснащены микроволновой печью и потолочным вентилятором.
Achillion Palace is only 4 km away. The centre of Benitses is less than 1.5 km away. Corfu Town is within 12.5 km while Corfu Airport is at a distance of 11.5 km.	Расстояние до дворца Ахиллион составляет всего 4 км. Центр Беницеса находится менее чем в 1,5 км, город Керкира — в 12,5 км, а аэропорт Керкира «Иоаннис Каподистрия» — в 11,5 км.
On site parking is free.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Set within a majestic 4-star Victorian manor house, Killashee Hotel boasts inviting guestrooms each featuring a TV, luxury furnishings and a private bathroom.	Четырехзвездочный отель Killashee занимает великолепный викторианский особняк. В распоряжении гостей уютные номера, в каждом из которых есть телевизор, роскошная мебель и собственная ванная комната.
Providing in-room breakfast and massage upon request, the villa features an outdoor pool and free Wi-Fi throughout the building.	Кроме того, к вашим услугам открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi во всем здании, а также завтрак в номере и массаж по запросу.
Guests are welcomed with bathrobes and light refreshments.	По прибытии гостям предоставляются халаты и легкие закуски.
Less than a 20-minute drive away, guests will find both Ponte de Lima and Braga city.	Менее чем в 20 минутах езды от отеля находятся города Понте-де-Лима и Брага.
The private bathroom includes a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Each room has a balcony, many overlooking the valley and Texel mountain group.	В каждом номере есть балкон. Из многих номеров открывается вид на долину и горный массив Тексель.
Wine tasting can also be arranged.	Может быть организована дегустация вин.
Accommodation includes a mix of simple but comfortable private rooms and dormitories	К услугам гостей уютные общие и отдельные номера в строгом стиле.
The Bistro is also on site and offers breakfast and dinner.	В ресторане Bistro на территории можно заказать завтрак и ужин.
Rooms are equipped with bed linen and towels.	В числе удобств всех номеров полотенца и постельное белье.
The Portoss is located in a wooden building from 1901.	Гостевой дом Portoss занимает деревянное здание 1901 года строительства.
Each is air conditioned and comes with a satellite flat-screen TV.	Каждый номер оснащен кондиционером и телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы.
Each room at Reflections B&B features a private en suite bathroom, air conditioning and ceiling fans.	В числе удобств всех номеров отеля типа «постель и завтрак» Reflections собственная ванная комната, кондиционер и потолочные вентиляторы.
The non-smoking rooms of the Hotel Fürstenhof include satellite TV, a minibar and a private bathroom with hairdryer.	Номера отеля Fürstenhof предназначены для некурящих. В числе удобств мини-бар, спутниковое телевидение и собственная ванная комната с феном.
Featuring a shower, private bathroom also comes with free toiletries and slippers.	В собственной ванной комнате с душем предлагаются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Rooms are located in the old stables and barns of the farm.	Два открытых бассейна окружены природой. Номера находятся в отреставрированных зданиях, которые раньше служили конюшнями и складами.
Krosno’s city centre is 2.4 km away.	До центра города Кросно - 2,4 км.
The Beachend’s rooms benefit from DVD and book-borrowing facilities, as well as LCD TV/DVD players with Freeview. Free toiletries are provided, as well as hairdryers, ironing facilities, and tea/coffee facilities with biscuits.	Гости могут взять напрокат DVD-диски и книги. В каждом номере имеется ЖК-телевизор с каналами системы Freeview и DVD-плеер. Также предоставляются туалетно-косметические принадлежности, фен, гладильные принадлежности, принадлежности для чая/кофе и печенье.
King Shaka International Airport is 20 minutes away by car and an airport shuttle can be arranged.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Кинг Шака занимает 20 минут. Для гостей организуются трансферы от/до аэропорта.
Local cuisine with organic produce is prepared in the evenings.	По вечерам гостям подают блюда местной кухни, приготовленные из органических продуктов.
There is a free car park right in front of the property.	Прямо перед зданием обустроена бесплатная парковка.
A selection of hot and cold drinks is available in the lounge bar.	В лаундж-баре вам предложат широкий ассортимент горячих и прохладительных напитков.
A selection of activities are offered in the area, such as skiing and cycling.	В окрестностях имеются условия для велосипедных прогулок, катания на лыжах и других видов активного отдыха.
Furnished with a modern décor, this air-conditioned studio offers a flat-screen satellite TV, a kitchenette complete with a stove and a washing machine.	Эти современно оформленные апартаменты-студио располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также мини-кухней с плитой и стиральной машиной.
Rocky Arbor State Park is one mile from the Americas Best Value Inn.	Парк штата Роки-Арбор (Rocky Arbor) находится в 1,6 км от отеля Americas Best Value Inn.
Each self-catering trullo will provide you with a terrace, a kitchenette and a sofa.	В этом домике трулло имеется терраса, мини-кухня и диван.
It takes 1 hour to drive to Shenyang Taoxian International Airport.	Поездка на машине до международного аэропорта Шэньян Таосянь займет 1 час.
Waffles, pancakes, eggs benedict are offered daily at Apple Orchard Cottages. Fresh fruit, tea, coffee and juices are also provided.	На завтрак в коттедже Apple Orchard ежедневно подаются вафли, блины и яйца пашот, а также свежие фрукты, чай, кофе и соки.
192 Outlet is 14 km from Disney Home, while Osceola Square Mall is 15 km away.	Расстояние от дома для отпуска Disney Home до аутлета «192» составляет 14 км, а до торгового центра Osceola Square — 15 км.
A tennis court and sauna are offered at a surcharge.	За дополнительную плату к услугам гостей теннисный корт и сауна.
Select rooms offer a computer.	В некоторых номерах также установлен компьютер.
This group of country villas is located in the hills of Canalda, 8 km from Port del Comte Ski Resort. It is based on the promotion of sustainable, ancient practices of the region.	Этот комплекс загородных вилл расположен посреди холмов Канальды, в 8 км от горнолыжного курорта Порт-дель-Конте. Администрация поддерживает экологически рациональное функционирование комплекса в соответствии с древними традициями региона.
A buffet breakfast with hot options is available each day in the modern Great Room.	По утрам в современном лаундже Great Room сервируют завтрак «шведский стол», который состоит из горячих блюд.
Clube Praia da Rocha by ITC Hotels features a 24-hour reception, a games room and an on-site supermarket where guests can buy supplies.	Стойка регистрации апарт-отеля Clube Praia da Rocha by ITC Hotels работает круглосуточно. В числе прочих удобств — комната для игр и супермаркет.
Activities in the surrounding area include cycling and hiking.	В окрестностях апартаментов можно покататься на велосипеде или отправиться на пешую прогулку.
Some Executive Studio Apartments have a private balcony.	В некоторых представительских апартаментах-студио имеется собственный балкон.
There are plenty of shops, cafes and restaurants nearby.	Поблизости открыты магазины, кафе и рестораны.
At Bahia Beach Resort & Golf Club you will find a restaurant, a private beach area and a tennis court. Other facilities offered at the property include grocery deliveries, a kids' club and shops (on site).	На территории курортного отеля Bahia Beach & Golf Club находится ресторан, частный пляж и теннисный корт. Гости могут заказать доставку продуктов, посетить магазин и воспользоваться услугами детского клуба.
There is also a lawn for sunbathing.	Гости могут позагорать на лужайке.
The ADO bus station is 800 metres from the property, and the city’s historic cathedral is a 10-minute walk away.	Апартаменты Zyanrooms находятся в 800 метрах от автобусного вокзала ADO и в 10 минутах ходьбы от исторического городского собора.
Pizza is served at the outdoor coffee shop, while the hotel bar serves an à la carte menu.	В открытом кафе можно заказать пиццу, а в баре отеля производится обслуживание по меню.
Computers with internet access can be used at the business centre, and Wi-Fi is provided at a charge in the lobby and guest rooms.	В бизнес-центре имеются компьютеры с доступом в Интернет, а в лобби и в номерах предоставляется платный Wi-Fi.
A flat-screen TV, a minibar and a dining area with a dining table are offered in all rooms at Hotel Fuhrmann Ji-Paraná.	Номера отеля Fuhrmann в Жи-Паране располагают телевизором с плоским экраном, мини-баром и обеденной зоной с обеденным столом.
Rooms include a flat-screen TV with cable channels.	В номерах есть чайник и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
It offers free WiFi access, as well as a garden and a 24-hour reception.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, сад и круглосуточная стойка регистрации.
Ria Lakes Ski Lift is at a distance of 17 km.	Горнолыжный подъемник Озера Риа расположен в 17 км от отеля.
Guests can choose wear one of 800 yukata robes at an additional charge.	За дополнительную плату можно выбрать один из 800 халатов юката.
Each room comes with a laptop PC, a fridge and a microwave.	В каждом номере гостям предоставляется портативный компьютер, холодильник и микроволновая печь.
The Inter Island Ferry is located 5 minutes’ walk away, and the La Digue Boatyard is 3 km from the apartments.	В 5 минутах ходьбы расположена пристань, где останавливаются паромы компании Inter Island Ferry. До верфи острова Ла-Диг 3 км от апартаментов.
Offering a restaurant and bar, Le Brillet-Pontin is located in Port-Brillet. Free Wi-Fi access is available and Laval city centre is only a 25-minute drive away.	Комплекс Le Brillet-Pontin находится в коммуне Порт-Брийе, всего в 25 минутах езды от центра города Лаваль. К услугам гостей ресторан, бар и бесплатный WiFi.
The elegant History Hotel is located right by Istanbul’s city hall and 300 metres from Saraçhane Park.	Элегантный отель History расположен рядом с ратушей Стамбула, в 300 метрах от парка Сарачхане.
Located in Itapema centre and just 50 metres from the beach, Solis Praia Hotel offers an outdoor pool, a fitness centre and a barbecue facility. A variety of restaurants and bars can be found 2 blocks away.	Отель Solis Praia расположен в центре города Итапемы, всего в 50 метрах от пляжа и в 2 кварталах от различных ресторанов и баров. К услугам гостей открытый бассейн, фитнес-центр и принадлежности для барбекю.
The nearest airport is Alicante Airport, 26 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Аликанте, составляет 26 км.
Providing free private parking, the apartment is 53 km from the Eifel Nationalpark.	На территории апартаментов устроена бесплатная частная парковка. Расстояние до национального парка Эйфель составляет 53 км.
You will find him at the premises during check-in and check-out time.	Вы сможете встретиться с ним во время регистрации заезда и отъезда.
Montjuic’s Magic Fountain and the MNAC Art Museum are a short walk away.	Волшебный фонтан района Монжуик и художественный музей искусства Каталонии находятся в нескольких минутах ходьбы от отеля.
Lutfi Kirdar Convention Centre, Istanbul Congress Centre, Cemal Resit Rey Concert Hall and Muhsin Ertugrul Theatre are within 1.3 km distance.	В пределах 1,3 км также расположены конференц-центр Lutfi Kirdar, конгресс-центр Стамбула, концертный зал Cemal Resit Rey и театр имени Мухсина Эртугрула.
This modern air-conditioned apartment complex offers spacious accommodation with free WiFi access.	К услугам гостей современные просторные апартаменты с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
Set 1 km from the centre of Olmedo and 15 km from Alghero, B&B Funtana De Talia offers a garden and classic-style accommodation with air conditioning.	Отель типа «постель и завтрак» Funtana De Talia находится в 1 км от центра поселка Ольмедо и в 15 км от города Альгеро. К услугам гостей отеля сад и классически оформленные номера с кондиционером.
With a balcony, apartments are decorated with parquet floors and come with a TV.	Апартаменты с балконом и паркетным полом оснащены телевизором.
Marina Bar & Bistro offers an à la carte menu while the Bishop's Arms Pub boasts a large selection of beers and whiskey.	В баре-бистро Marina предлагаются блюда по меню, а в пабе Bishop's Arms представлен широкий выбор пива и виски.
All rooms boast custom-made log furniture and a granite bathroom.	Все номера обставлены изготовленной на заказ бревенчатой мебелью, а ванные комнаты отделаны гранитом.
There is a flat-screen TV, a refrigerator and a private bathroom with a shower or a bath in each of them.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, холодильник и собственная ванная комната с душем или ванной.
Just 4.5 km from Fréjus Beach, it also offers a soundproofed nightclub and evening entertainment.	Комплекс находится в 4,5 км от пляжа Фрежю, по вечерам здесь в звукоизолированном ночном клубе проходят развлекательные программы.
Mihail Kogalniceanu International Airport is within 35 km.	Расстояние до международного аэропорта имени Михаила Когэлничану составляет 35 км.
Las Salinas Beach is 3.1 km from Surf Apartment Reñaca, while Los Marineros Beach is 5 km away.	Пляж Лас-Салинас находится в 3,1 км от апартаментов Surf Reñaca, а пляж Лос-Маринерос — в 5 км.
It has 2 bathrooms and a washing machine is available.	К услугам гостей 2 ванные комнаты и стиральная машина.
Istanbul Ataturk Airport is 16 km from the property.	Расстояние до аэропорта Стамбула имени Ататюрка составляет 16 км.
Breakfast can be arranged.	Завтрак готовится по запросу.
If you feel like visiting the surroundings, check out Vuokatti, 3.2 km away. This holiday home is 32 km from Kajaani Airport.	Расстояние до Вуокатти составляет 3,2 км, а до аэропорта Каяни — 32 км.
All rooms offer a flat-screen TV and a refrigerator.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном и холодильником.
Each of the spacious and stylish apartments features seating area and a flat-screen TV. A bathroom is equipped with a shower and a hairdryer.	Во всех просторных стильных апартаментах есть гостиная зона и телевизор с плоским экраном, а также ванная комната с душем и феном.
Free towels are available upon request.	Полотенца предоставляются бесплатно по запросу.
Featuring free WiFi, a barbecue and a sun terrace, Kamienica Górna 7 offers pet-friendly accommodation in Olsztyn.	Комплекс Kamienica Górna 7 с проживанием в семье, в котором возможно размещение с домашними животными, расположен в городе Ольштын. В числе удобств — терраса для загара, принадлежности для барбекю и бесплатный Wi-Fi.
Each holiday home at Panoramic Case Vacanzawill provide you with an equipped kitchenette with a dining area. The private bathroom includes a shower.	Дома для отпуска комплекса Panoramic Case Vacanzawill располагают оборудованной мини-кухней с обеденной зоной и собственной ванной комнатой с душем.
Towels and linen are provided.	Гостям предоставляется постельное белье и полотенца.
Guests can enjoy the on-site bar.	На территории работает бар.
The on-site bar offers a selection of refreshing drinks and snacks.	В баре на территории представлен богатый выбор прохладительных напитков и закусок.
At Romaguera Guest House you will find a shared kitchen where you can prepare your own meals.	В числе удобств гостевого дома Romaguera общая кухня.
Each air-conditioned room is equipped with a flat-screen TV and electric kettle.	Все номера оснащены кондиционером, электрическим чайником и телевизором с плоским экраном.
The nearest airport is Naples International Airport, 7 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Неаполя составляет 7 км.
Guests will be a 1-minute walk from historic Duval Street and 0.3 miles from The Ernest Hemingway Home and Museum.	Прогулка до исторической улицы Дьювал-стрит займет 1 минуту, а расстояние до дома-музея Эрнеста Хемингуэя составляет 480 метров.
This property features an on-site bar, a shared lounge, and a games room.	На территории гостевого дома работает бар, имеются общий лаундж и комната для игр.
A children’s play area and a ski bus stop are within 300 metres of the Apartment Top Elena Fliess.	Апартаменты Top Elena Fliess расположены в 300 метрах от детской игровой площадки и остановки лыжного автобуса.
A children’s playground and the public outdoor swimming pool Freibad Stumm can be reached in a 5-minute walk.	Прогулка до детской игровой площадки и общественного открытого бассейна Freibad Stumm занимает 5 минут.
Lisbon International Airport is 7 km away, and both Rossio Train and Metro Station can be reached in less than 5 minutes’ walking.	Расстояние до международного аэропорта Лиссабона составляет 7 км, тогда как прогулка до железнодорожного вокзала Росиу и станции метро Rossio занимает менее 5 минут.
The hotel can arrange on-site private parking.	На территории отеля имеется частная парковка.
Only 260 metres from Copacabana beach, Copacabana 402 D is a self-catering accommodation in Rio de Janeiro.	Апартаменты Copacabana 402 D с собственной кухней находятся в Рио-де-Жанейро, всего в 260 метрах от пляжа Копакабана.
Offering an indoor pool and a fitness centre, Homewood Suites by Hilton Gateway Hills Nashua is located in Nashua.	Отель Homewood Suites by Hilton Gateway Hills Nashua с крытым бассейном и фитнес-центром находится в городе Нашуа.
Jiangbei International Airport is about 20 minutes' drive away.	До международного аэропорта Цзянбэй гости доедут примерно за 20 минут.
Towels are available.	В стоимость проживания в апартаментах входят полотенца.
This is one of the few sand beaches on the island and is considered by many as one of the best beaches for the practice of surfing.	Это один из немногих песчаных пляжей на острове, который считается одним из лучших пляжей для серфинга.
They are equipped with a satellite TV, a telephone, a hairdryer, tea & coffee making facilities and private bathrooms.	В каждом из них есть телевизор со спутниковыми каналами, телефон и принадлежности для чая/кофе, а также собственная ванная комната и фен.
The villa offers free private parking on-site	На территории виллы обустроена бесплатная частная парковка.
Certain units feature a seating area where you can relax.	В некоторых из них обустроена гостиная зона.
Rooms have a TV with cable channels.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Kiev Train Station is 3.8 km away, and Boryspil International Airport is 34 km from Seventh Heaven Mini Hotel on Shchorsa.	Железнодорожный вокзал Киев-Пассажирский расположен в 3,8 км, а международный аэропорт Борисполь находится в 34 км от мини-отеля «Седьмое Небо» на улице Щорса.
The units at the Lala come with a private bathroom with a shower and cable TV.	В номерах отеля Lala в вашем распоряжении собственная ванная комната с душем и кабельное телевидение.
You can also read the books and guides supplied.	Кроме того, вам предоставляются книги и путеводители.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine.	В числе удобств кухня с посудомоечной машиной , духовкой и кофемашиной.
Chinatown and Soho a few minutes’ walk away, and Piccadilly Circus is a 5-minute walk.	Прогулка до кварталов Чайна-таун и Сохо займет несколько минут, а до площади Пикадилли — 5 минут.
The villa features a living room a flat-screen cable TV. It has a dining area and terrace.	В числе удобств виллы гостиная, обеденная зона, терраса и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Cadaqués is 30 km from Appartement Arago, while Perpignan is 27 km from the property.	Кадакес находится в 30 км от апартаментов Arago, а до Перпиньяна 27 км.
When booking a room, breakfast is included.	В стоимость номеров входит завтрак.
Blu Mare is set in one of Ponza's main streets, just a short walk from shops, cafés and restaurants.	Blu Mare расположен в одной из главных улиц Понцы, всего в нескольких минутах ходьбы от магазинов, кафе и ресторанов.
Each studio apartment features a flat-screen TV and a private bathroom with a shower and free toiletries.	Во всех апартаментах-студио установлен телевизор с плоским экраном. В собственной ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The poolside seasonal bar serves freshly squeezed juices and light meals on the elegant terrace.	В сезонном баре со стильной террасой, работающем у бассейна, можно заказать свежевыжатые соки и легкие блюда.
The private bathroom comes with a shower, hairdryer, free toiletries and bathrobe.	В вашем распоряжении собственная ванная комната с душем, халатом, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
V-Accommodation Manzoni Guesthouse is ideally located to offer easy access all Rome’s attractions, such as the Basilica of San Pietro and the Vatican Museums, a 15-minute metro ride away.	От отеля типа «постель и завтрак» V-Accommodation можно легко добраться до достопримечательностей Рима, в числе которых базилика Святого Петра и музеи Ватикана, до которых 15 минут езды на метро.
You can play table tennis at the property, and bike hire is available.	На территории можно поиграть в настольный теннис и взять напрокат велосипеды.
Free WiFi is featured .	Подключен бесплатный Wi-Fi.
International food is served in the Mangold restaurant and outside on the terrace.	В ресторане Mangold и на террасе подаются блюда интернациональной кухни.
The Irschenberg’s team organises tickets for events and local attractions on request.	По запросу сотрудники гостевого дома Irschenberg помогут приобрести билеты на различные мероприятия и организовать посещение местных достопримечательностей.
Free WiFi is available .	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
The air-conditioned rooms offer wooden furniture and hardwood floors.	В номерах с кондиционером и полами из твердых пород древесины установлена деревянная мебель.
Offering a seasonal outdoor pool, Sierra Sky Lodge is located in Graegle, California.	Отель типа «постель и завтрак» Sierra Sky Lodge с открытым сезонным бассейном находится в городе Грегл (штат Калифорния).
There is a private bathroom with a bath in each unit.	В собственной ванной комнате каждых апартаментов установлена ванна.
Local bus stops 500 metres from the apartments, while the nearest airport is Zagreb International Airport, in Pleso, 140 km away.	Местный автобус останавливается в 500 м от апартаментов, а ближайший аэропорт - международный аэропорт Загреба расположен в Плесо, в 140 км.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The stylish lounge bar features mood lighting and a wide range of drinks.	В стильном лаундж-баре с декоративной подсветкой представлен широкий ассортимент напитков.
It offers conference facilities and a restaurant.	Гости могут пользоваться помещениями для проведения конференций. При гостевом доме открыт ресторан.
Leisure trips and travel arrangements can be planned at Tuong Vy’s tour desk, which also offers ticket service.	В экскурсионном бюро отеля Tuong Vy организуют экскурсии и туры, а также предлагают услуги билетной кассы.
This is an ideal option for a well-deserved break, in the tranquil heart of the Costa del Sol.	Апартаменты расположены в тихом центре Коста дель Соль. Это идеальный вариант для заслуженного отдыха.
Texas State Aquarium and downtown Corpus Christi are both 9 miles away.	До аквариума штата Техас и центра города Корпус-Кристи — 14,5 км.
Free WiFi is available in all areas.	Во всех зонах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Visitors to nearby Phantasialand benefit from the shuttle service located just 300 metres from the accommodation.	Посетители близлежащего развлекательного центра Phantasialand оценят бесплатный маршрутный автобус, который останавливается всего в 300 метрах от гостевого дома.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
Best Western Hotel Orchidee is situated in the centre of Aalter.	Отель Best Western Orchidee расположен в центре города Алтер.
Sanya Railway Station is a 15-minute drive away.	Железнодорожный вокзал Саньи находится в 15 минутах езды на автомобиле.
Centrally located in Milan, Hotel Astrid is 300 metres from the Loreto Metro Station and less than a 20-minute walk from Milan Central Station.	Отель Astrid расположен в центре Милана, в 300 метрах от станции метро Loreto и менее чем в 20 минутах ходьбы от центрального железнодорожного вокзала Милана.
This Premiere Classe hotel is located in Lezennes, a 10-minute drive from the centre of Lille and a 4-minute drive from the A1 motorway.	Отель Premiere Classe находится в Лезенне, в 10 минутах езды от центра города Лилль и в 4 минутах езды от автострады А1.
Complejo Las Hoyas is 8 km from Villa Carlos Paz bus terminal and 40 km from Cordoba.	Комплекс Complejo Las Hoyas находится в 8 км от автовокзала Вилья-Карлос-Паса и в 40 км от города Кордовы.
It offers a great location, and the Spanish Steps are just a 5-minute walk away.	Прогулка до Испанской лестницы займет всего 5 минут.
The property also offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Many have a private balcony.	Многие номера оборудованы собственным балконом.
All rooms include a flat-screen TV with satellite channels, a desk and a private bathroom.	В числе удобств каждого номера телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, письменный стол и собственная ванная комната.
Rooms at Hotel De La Ville are decorated and classically furnished and have carpeted floors.	Номера отеля De La Ville оформлены и меблированы в классическом стиле, а их полы покрыты коврами.
The guest house is located in a quiet area of the ancient city of Porec, with its historical centre just 2.5 km from the house.	Гостевой дом расположен в тихом районе древнего города Пореча. Исторический центр города находится всего в 2,5 км.
Los Penitentes ski resort is located 160 km away.	Горнолыжный курорт Лос Пенитентес находится в 160 км.
Two bedroom apartments of Yesenina 30 offers accommodation in Minsk, 8 km from Pishchalausky Castle.	Апартаменты с 2 спальнями «На Есенина, 30» расположены в Минске, в 8 км от Пищаловского замка.
Aphrodite Hills Golf & Spa Resort Residences features deluxe apartments and villas with panoramic views of the golf course or Mediterranean Sea.	В курортном комплексе Aphrodite Hills Golf & Spa - Apartments предлагается размещение в роскошных апартаментах и виллах с панорамным видом на поле для гольфа или Средиземное море.
Guests can enjoy the on-site bar.	К услугам гостей бар.
Located opposite Park Beach, Bosuns Inn Motel features an outdoor swimming pool, free Wi-Fi and a covered BBQ area. It offers accommodation with a kitchenette and flat-screen satellite TV.	Bosuns Inn, находящийся напротив пляжа Парк Бич, располагает открытым бассейном, бесплатным Wi-Fi и крытой площадкой для барбекю, а также номерами с мини-кухней,оснащенными телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The shared TV lounge and bar offer access to the terrace.	Также в распоряжении гостей общий лаундж с телевизором и бар с выходом на террасу.
Located just 20 metres from Playa Hornos Beach, this quaint hotel features an outdoor swimming pool and free Wi-Fi. Hotel Sevillano is situated only a 5-minute drive from La Quebrada tourist site.	Необычный отель Sevillano расположен всего в 20 метрах от пляжа Плайя-Орнос и в 5 минутах езды от популярной среди туристов скалы Ла-Кебрада. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi.
All villas are air-conditioned and have a spacious living-dining room and a fully-equipped kitchen including kitchen utensils, a toaster and a fridge.	Все виллы оборудованы кондиционерами, просторной гостиной-столовой и полностью оснащенной кухней с кухонной посудой, тостером и холодильником.
The University of Oregon is 10 minutes’ drive from the bed and breakfast.	Этот отель типа «постель и завтрак» расположен в 10 минутах езды от университета штата Орегон.
Located in the centre of Phnom Penh, Lucky Star Hotel is a 5-minute walk from City Mall.	Отель Lucky Star расположен в центре Пномпеня, в 5 минутах ходьбы от торгового центра City Mall.
Tayny Okeana Aquarium is 1.8 km from Apartament Sochi Tsentr, while Sochi Winter Theatre is 3.7 km away.	Океанариум «Тайны океана» находится в 1,8 км от апартаментов «Центр Сочи», а Зимний театр Сочи — в 3,7 км.
Several restaurants and a supermarket are only short walk away.	До нескольких ресторанов и супермаркета можно дойти пешком за несколько минут.
Most rooms feature a hydromassage shower.	Большинство номеров оснащено душем с гидромассажем.
The on-site Mehmaan Restaurant serves Indian, Chinese and Continental dishes.	В ресторане Mehmaan подают блюда индийской, китайской и континентальной кухни.
The family-run Castello Rosso Hotel is situated in Nea Stira, just 1.5 km away from the town centre and 100 metres from the sea.	Семейный отель Castello Rosso расположен в Неа-Стире, всего в 1,5 км от центра города и в 100 метрах от моря.
There is also free on-site parking.	Отель также располагает частной бесплатной парковкой.
Free parking facility is available.	В отеле обустроена бесплатная парковка.
There are two single beds in the annex building.	Кроме этого, в дополнительном здании в качестве спальных мест поставлены односпальные кровати.
The Masná Bus Stop is to be found 200 metres from the apartment, the Dlouhá třída Tram Stop is 500 metres away and the Náměstí Republiky Metro Station is 700 metres off.	Автобусная остановка Masná расположена в 200 метрах, трамвайная остановка Dlouhá třída — в 500 метрах, а станция метро Náměstí Republiky — в 700 метрах от апартаментов.
Live music is available on Fridays and Saturdays.	По пятницам и субботам гости могут послушать живую музыку.
Guests of the Wisconsin Rapids Americas Best Value Inn can take advantage of the fax services and vending machines.	Гости Wisconsin Rapids Americas Best Value Inn могут воспользоваться услугами факса и автоматов по продаже напитков и закусок.
In the mornings, the Hillside House serves full English breakfast with freshly ground coffee and a daily newspaper.	По утрам в отеле Hillside House сервируется полный английский завтрак со свежесваренным кофе. Во время завтрака вам предлагается почитать ежедневные газеты.
A health club with a sauna and a pool is available.	Также в апартаментах есть оздоровительный центр с сауной и бассейном.
Located on Sandhamn Island, Sands Hotell offers a restaurant, bar and tastefully decorated rooms with free Wi-Fi access. Stockholm city centre is 1 hour and 15 minutes away by boat.	Отель Sands расположен на острове Сандхамн, в 75 минутах езды на катере от центра Стокгольма. К услугам гостей ресторан, бар и со вкусом оформленные номера с бесплатным WiFi.
Tea Trees is set within a leafy tropical garden, a 2-minute walk from Little Cove Beach and a 15-minute walk from Hastings Street.	Комплекс Tea Trees расположен в лиственном тропическом саду, в 2 минутах ходьбы от пляжа Литл-Коув и в 15 минутах ходьбы от улица Хастинг.
It offers ski-to-door access, rooms with mountain views and a restaurant with exposed beams, a fireplace and a terrace.	В распоряжении гостей номера с видом на горы, ресторан, декорированный выступающими балками, и терраса с камином.
A Hampshire cottage just 1 mile from the New Forest National Park, Auld Mother Hubbards offers en suite rooms with free parking and Wi-Fi.	Отель Auld Mother Hubbards занимает коттедж в графстве Хэмпшир, всего в 1,6 км от национального парка Нью-Форест; гостям здесь предлагают остановиться в номерах с ванной комнатой, воспользоваться бесплатной парковкой и бесплатным Wi-Fi.
Complete with a microwave, the dining area also has an oven and refrigerator.	Обеденная зона укомплектована микроволновой печью, духовкой и холодильником.
The Jennerbahn cable car station and bobsleigh track is 500 metres from the apartment.	Канатная дорога Йеннербан и трасса для бобслея расположены в 500 м от апартаментов.
This holiday home is 28 km from Bergerac-Roumanière Airport.	Расстояние до аэропорта Бержерак-Перигор-Дордонь составляет 28 км.
Artus Court Culture Centre is within 160 metres, and Toruń Miasto Railway Station is within 900 metres.	Апартаменты находятся в 160 метрах от культурного центра Артуров двор и в 900 метрах от железнодорожной станции Toruń Miasto.
It is 8 km from Shantou Railway Station.	Расстояние до железнодорожной станции Шаньтоу составляет 8 км.
Some also have a living area with a well-equipped kitchenette.	В некоторых обустроена гостиная зона с хорошо оборудованной мини-кухней.
Featuring a shower, private bathrooms also come with towels.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются полотенца.
This 3-bedroom holiday home offers access to a shared outdoor pool.	Гости этого дома для отпуска с 3 спальнями могут плавать в общем открытом бассейне.
Apartamento Rua da Passagem Botafogo is 2.2 km from Leme Beach and 7.6 km from Ipanema Beach.	Апартаменты Rua da Passagem Botafogo находятся в 2,2 км от пляжа Леме и в 7,6 км от пляжа Ипанема.
All rooms at the Businesshotel Rosenau include satellite TV, free Wi-Fi and a private bathroom.	В числе удобств номеров отеля Businesshotel Rosenau спутниковое телевидение, бесплатный Wi-Fi и собственная ванная комната.
Free use of bicycles and bike hire are available at the property and the area is popular for cycling and hiking.	На территории можно бесплатно взять напрокат велосипед. В окрестностях пользуются популярностью пешие походы и занятия велоспортом.
Rooms are spacious and decorated with natural materials.	Номера просторны, а в их оформлении использованы природные материалы.
Lérins Abbey is 7 km from Beau 2 pièces lumineux Proche Centre Cannes, while ILEC School Cannes is 500 metres away.	Леринское аббатство находится в 7 км от Beau 2 pièces lumineux Proche Centre Cannes, а Каннская школа ILEC — в 500 метрах.
There is a fully equipped kitchen, including a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне можно воспользоваться микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Guests can cook at home, with a supermarket located only 1 km away, and there are many restaurants and bars within a distance of 2 km of the house.	В пределах 1 км находится супермаркет, где можно приобрести продукты для приготовления собственных блюд. Помимо этого, в 2 км есть несколько ресторанов и баров.
Cornavin Train Station, in the centre of Geneva, is just 15 minutes away from the Phoenix Hotel.	Отель Phoenix находится всего в 15 минутах от железнодорожного вокзала Корнавен в центре Женевы.
Free private parking is available on site and works on a rotation basis.	На территории комплекса предоставляется бесплатная частная парковка в порядке живой очереди.
Dry cleaning, laundry and airport shuttle services are provided at an extra cost.	Услуги химчистки, прачечной и трансфер до аэропорта предоставляются за дополнительную плату.
Apartments Wolkentor is a 3-minute walk from Halle/Trotha Station, which provides a direct link to the central station within 15 minutes.	Комплекс апартаментов Wolkentor расположен в 3 минутах ходьбы от железнодорожной станции Halle/Trotha, откуда за 15 минут можно напрямую добраться до Центрального железнодорожного вокзала.
Bike hire is available at this guest house and the area is popular for cycling.	На территории обустроен пункт проката велосипедов, а в окружающей местности популярен велоспорт.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The Klein-Matterhorn Train Station is 550 metres away.	До железнодорожного вокзала Кляйн-Маттерхорн - 550 метров.
Dallas Road is 15 minutes' walk away.	Прогулка до набережной Даллас-роуд займет 15 минут.
A children’s playground is offered for young guests, and billiards are available for adults’ entertainment.	Кроме этого, для самых маленьких гостей предусмотрена детская площадка, а для взрослых - бильярдный зал.
Each features air conditioning, a minibar and free Wi-Fi access. You will also find a flat-screen TV with 5 Sky channels.	Все номера оборудованы кондиционером, мини-баром, а также телевизором с плоским экраном и 5 каналами спутниковой сети Sky. Кроме того, доступен бесплатный Wi-Fi.
It includes a living area with a kitchenette, satellite TV, and a private bathroom with a shower.	Также имеется гостиная зона с мини-кухней и собственная ванная комната с душем. Подключено спутниковое телевидение.
A rocky beach is situated close to the house and guests can enjoy walks in the nearby woods.	Гости могут позагорать и искупаться на каменистом пляже неподалеку от апартаментов или прогуляться в близлежащем лесу.
Activities in the surrounding area include skiing or you can take a walk through the forest. You can play a game of billiards at the property.	В доме можно поиграть в бильярд, а неподалеку заняться лыжным спортом или совершить прогулку по лесу.
Guests can benefit from facilities such as a 24-hour front desk, luggage storage and free parking options.	В числе удобств отеля круглосуточная стойка регистрации, камера хранения багажа и бесплатная парковка.
The lovely courtyard and terrace offers spectacular views of the fairy chimneys.	Из очаровательного внутреннего дворика и с террасы открывается потрясающий вид на «Волшебные дымоходы».
Guests can work out in the on-site fitness centre or swim in the indoor pool.	Гости могут позаниматься спортом в фитнес-центре на территории отеля или поплавать в крытом бассейне.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
Rooms include a private bathroom with shower facility, towels and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ, а также предоставляются полотенца и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It has 3 tennis courts, a gym, and a restaurant.	Среди удобств 3 теннисных корта, тренажерный зал и ресторан.
The Shenjia Xiaochu restaurant serves a variety of Chinese dishes.	В ресторане Shenjia Xiaochu гости смогут заказать различные блюда китайской кухни.
A wide range of shops and restaurants are within 10 minutes’ walking distance of this Premier Inn Birmingham City Centre (New Street).	Многочисленные магазины и рестораны расположены в 10 минутах ходьбы от отеля Premier Inn Birmingham City Centre (New Street).
Ballyshannon is Ireland’s oldest town, founded in 1613, and all of its central shops and leisure centre can be reached within a 10-minute walk.	Основанный в 1613 году, город Ballyshannon является старейшим городом в Ирландии. Отель находится в 10 минутах ходьбы от центра города с его магазинами и развлекательным комплектом.
Within a 3-minute walk, guests will find a variety of dining options.	Пешая прогулка до многочисленных кафе и ресторанов занимает не более 3 минут.
Gdynia is 34 km from Agroturystyka Pod Jesionem, while Władysławowo is 2.8 km from the property.	Гостевой дом Agroturystyka Pod Jesionem находится в 34 км от города Гдыня и в 2,8 км от города Владыславово.
Nantucket Memorial Airport is 4 km away.	Расстояние до аэропорта Нантакет-Мемориал составляет 4 км.
There is a full kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	Также в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и холодильником.
Wehlener Landhaus in Stadt Wehlen, Sächsische Schweiz comes fully furnished and includes a TV in the bedroom.	Апартаменты Wehlener Landhaus in Stadt Wehlen, Sächsische Schweiz полностью меблированы, в спальне установлен телевизор.
Bern is 65 km from La Ferme des Fées, while Fribourg is 80 km away. Balle is situated 30 km away and Bienne and Biel are reachable within a 20-minute drive.	Берн находится в 65 км от отеля типа «постель и завтрак» La Ferme Des Fées, Фрибург — в 80 км, а Баль — в 30 км.
A flat-screen TV with satellite channels is standard in all rooms.	В распоряжении гостей номера-студио и апартаменты с принадлежностями для чая/кофе, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
It is also 20 minutes by car from Buenos Aires city's centre.	До центра Буэнос-Айреса можно доехать на машине за 20 минут.
Located in Madeira Park, this bed and breakfast is just 20 minutes’ drive from Halfmoon Bay.	Этот отель типа «постель и завтрак» находится в городке Мадейра-парк, всего в 20 минутах езды от залива Халфмун.
The city centre is 5 km away and the closest metro stop is 500 metres away.	Расстояние до центра составляет 5 км, а до ближайшей станции метро — 500 метров.
The Kazan Kremlin can be reached in 5 minutes by foot.	Прогулка до Казанского кремля занимает лишь 5 минут.
Guests can make use of the shoe shine and fax/photo copying services.	Кроме того, жильцам отеля предлагаются услуги по чистке обуви, отправке факсов и копированию материалов.
Brac Airport is located 57 km away.	Расстояние до аэропорта Бола на острове Брач составляет 57 км.
Located 600 metres from Agios Lazaros Byzantine Museum in Larnaca, this apartment features free WiFi. The air-conditioned unit is 600 metres from Agios Lazaros Square.	Эти апартаменты с кондиционером расположены в городе Ларнака, в 600 метрах от Византийского музея церкви Святого Лазаря и от площади Святого Лазаря. Подключен бесплатный Wi-Fi.
A homemade breakfast is included and a BBQ is available.	Домашний завтрак включен в стоимость проживания. Кроме того, гости могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
Dobranoc Hostel & Apartments is located in the centre of Poznań, 400 metres from the Old Market Square.	Хостел с апартаментами Dobranoc расположен в центре города Познань, в 400 метрах от Старой рыночной площади.
Tea/coffee making facilities are included.	Также в вашем распоряжении принадлежности для чая/кофе.
Kitchenettes include a microwave, hob, kettle and toaster.	Мини-кухни укомплектованы микроволновой печью, плитой, чайником и тостером.
Shuttle services and a car rental are also provided for a surcharge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера и проката автомобилей.
Guests can enjoy barbecue facilities.	Вы сможете приготовить барбекю.
Oracle Exclusive Resort is located 500 metres from the Tombs of the Kings Road and from the Paphos Old Town.	Курортный отель Oracle Exclusive находится в 500 метрах от улицы Tombs of the Kings Road и от исторического центра города Пафос.
Direct trains to London take only 15 minutes from Richmond Railway Station, and Hampton Court can be reached in a 10 minutes by car.	Всего за 15 минут от железнодорожного вокзала Ричмонда можно напрямую доехать на поезде до Лондона, а до Хэмптон-Корта - 10 минут езды на автомобиле.
Featuring free WiFi and a barbecue, Sigiriya Hostel offers pet-friendly accommodation in Sigiriya. The bed and breakfast has a sun terrace and views of the mountains, and guests can enjoy a meal at the restaurant.	Хостел Sigiriya, в котором возможно проживание с домашними животными, расположен в поселке Сигирия. В распоряжении гостей ресторан и терраса для загара. Из окон открывается вид на горы. В числе других удобств — бесплатный Wi-Fi и принадлежности для барбекю.
Set in a historic building on the island of Torcello, B&B Ca' Torcello offers a furnished garden and free Wi-Fi throughout.	Отель типа «постель и завтрак» Ca' Torcello находится в историческом здании на острове Торчелло.
Extras include ironing facilities.	Гостям предоставляются гладильные принадлежности.
The centre of Alghero is a 3-minute drive away.	До центра Альгеро можно доехать за 3 минуты.
Laundry, dry cleaning, business centre, meeting/banquet facility, and spa treatments are available with extra charges.	За дополнительную плату можно воспользоваться прачечной, химчисткой, бизнес-центром, конференц-залом/банкетный залом и спа-центром.
Sanki Sliding Center is 3.1 km from Apartment Gory, while Ski Complex Rosa Khutor is 3.8 km away.	Центр санного спорта «Санки» находится в 3,1 км от апартаментов «Горы», а горнолыжный курорт «Роза Хутор» — в 3,8 км.
The homelike rooms feature a flat-screen TV with satellite channels, and hot drinks facilities.	Уютные номера оснащены телевизором с плоским экраном, транслирующим спутниковые каналы, и принадлежностями для горячих напитков.
The property has ski storage space and free use of bicycles is available.	Гости могут воспользоваться помещением для хранения лыж и взять напрокат велосипеды бесплатно.
Extra with a desk and a coffee machine.	Среди дополнительных удобств — письменный стол и кофемашина.
DoubleTree by Hilton Istanbul - Sirkeci is a gateway to popular landmarks, including Hagia Sophia, 500 metres away. The hotel is adjacent to Gulhane Park and within walking distance from Basilica Cistern and Topkapi Palace.	Отель DoubleTree by Hilton Istanbul - Sirkeci является идеальной отправной точкой для осмотра известных достопримечательностей, включая собор Святой Софии, до которого около 500 метров. Рядом с отелем находится парк Гюльхане; в пешей доступности — базилика Цистерна и дворец Топкапы.
All rooms are elegantly decorated with dark-wood furniture and marble bathrooms.	Все номера элегантно декорированы мебелью из темного дерева и мраморными ванными комнатами.
Verona Airport is 35 km away.	Расстояние до аэропорта Вероны составляет 35 км.
Additionaly, the owner can arrange guided tours in Rio for an additional fee.	За дополнительную плату владелец поможет организовать экскурсии с гидом по Рио-де-Жанейро.
Spacious and air-conditioned, accommodation at Rest Hills Hotel Apartments provides furnished balconies where guests can enjoy breakfast and room service.	В просторных и кондиционированных объектах проживания отеля Rest Hills Apartments имеются меблированные балконы, где приятно позавтракать. Для вашего удобства осуществляется доставка еды и напитков в номер.
The lodge features individual chalets, spread along the western coast of the island and overlooking the natural parkland.	К услугам гостей отдельные шале с видом на природный парк на западной стороне острова.
The family-run Romanda Hotel has a 24-hour reception.	Стойка регистрации в семейном отеле Romanda работает круглосуточно.
The house offers wooden décor, a TV and stunning sea views.	Дом отделан деревом, а из окон открывается потрясающий вид на море.
Towels and bed linen are available at Warsaw Uprising.	В апартаментах Warsaw Uprising предоставляются полотенца и постельное белье.
Bicycle rentals are available for guests who wish to explore the city on their own.	Желающие самостоятельно познакомиться с городом могут взять напрокат велосипеды.
The nearest airport is Adolfo Suarez Madrid-Barajas Airport, 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Мадрид-Барахас имени Адольфо Суареса составляет 15 км.
Luxury villas with a private pool are offered at Mandalay Beach Villas, a 15-minute drive from Nathon Pier.	К вашим услугам роскошные виллы Mandalay Beach с собственным бассейном, расположенные в 15 минутах езды от пирса Натона.
La Volta Apartments are set in a quiet area, 15 minutes' walk from a shopping centre with cafés and a supermarket.	Апартаменты La Volta расположены в тихом районе в 15 минутах ходьбы от торгового центра с кафе и супермаркетом.
There is also a banquet hall.	В мотеле обустроен банкетный зал.
Guests can enjoy a refreshing drink at any one of the resort’s 3 bars.	Гости смогут заказать освежающие напитки в любом из 3 баров курорта.
Anjana, the in-house restaurant, serves Indian, Chinese and continental delights.	В ресторане отеля Anjana подают блюда индийской, китайской и континентальной кухни.
A hairdryer, bathrobes and slippers are provided.	Кроме того, гостям предоставляется фен, халаты и тапочки.
Fresno Yosemite International Airport is 13 minutes’ drive from DoubleTree by Hilton Fresno Convention Center.	Международный аэропорт Фресно Йосемити находится в 13 минутах езды от отеля DoubleTree by Hilton Fresno Convention Center.
Birchington-on-Sea Railway Station is just 7 minutes' walk away.	За 7 минут можно дойти до железнодорожного вокзала Бирчингтон-он-Си.
Staff arranges horseback riding tours and bicycle rental on site.	Для гостей организуют прокат велосипедов и конные экскурсии.
This bright and pleasant hotel is set between the l’Alguer and del Camping Beaches in charming L' Ametlla de Mar.	Светлый уютный отель L'Alguer расположен в очаровательном муниципалитете Л’Амеллья-де-Мар, между пляжами Л’Альгер и Кампинг.
Free WiFi is offered.	Предоставляется бесплатный WiFi.
El Pont de Suert and Vielha can be reached in 50 minutes by car, while Tremp is 70 km away.	До Эль-Понт-де-Суэрта и Виэльи - 50 минут езды на машине, а расстояние до Тремпа - 70 км.
Shinjuku Train Station is a 15-minute train ride away from the nearest JR Mitaka Station.	До железнодорожного вокзала Синдзюку можно доехать на поезде за 15 минут от ближайшей железнодорожной станции Митака.
Each room has a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Guests at Youth Hostel Mashuko can play table tennis, rent bicycles or use the coin launderette.	Гости хостела Youth Mashuko могут поиграть в настольный теннис, взять напрокат велосипеды или воспользоваться прачечной самообслуживания.
Es Quatre Cantons has a bar and a restaurant, serving local cuisine.	В баре и ресторане отеля Es Quatre Cantons можно отведать блюда местной кухни.
It also includes a hall with a stage.	Помимо этого, в ресторане имеется зал со сценой.
Hotel Tunuyan is 200 metres from Juan Leon Torres park.	Отель Tunuyan находится в 200 м от парка Хуан-Леон-Торрес.
Haikou Meilan Airport is 30 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Хайкоу Мэйлань составляет 30 км.
Sheffield’s Motorpoint arena, Don Valley Stadium, English Institute of Sport, Crucible and the City Hall are a 10-minute drive away.	Поездка до стадиона Моторпринт-Арена в Шеффилде, стадиона Дон-Вэлли, Английского института спорта, театра Крусибл и здания мэрии займет 10 минут.
It offers free WiFi, a snack bar and rooms with cable TV and a balcony.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, снэк-бар и номера с кабельным телевидением и балконом.
Yukata robes are provided, and a humidifier/air-purifier can be borrowed at the reception.	Гостям предоставляются халаты-юката, а увлажнитель/очиститель воздуха можно взять напрокат на стойке регистрации.
The town is home to many festivals and exhibitions which add more colour to this already appealing destination.	В городе проводятся многочисленные фестивали и выставки, которые делают пребывание здесь еще более разнообразным.
The apartment features ironing facilities.	В апартаментах предоставляются гладильные принадлежности.
Bourg-Saint-Maurice is 15 km from the chalet.	Расстояние до Бур-Сен-Морис составляет 15 км.
Hostal Flamenco Camaron is set in a quiet part of central Málaga, 15 minutes’ walk from the Cathedral and 1.7 km from the beach.	Гостевой дом Flamenco Camaron расположен в тихом районе центра города Малага, в 15 минутах ходьбы от кафедрального собора и в 1,7 км от пляжа.
Only a 10-minute walk from Bellas Artes Metro Station, Parlamento offers rooms with cable TV in central Santiago.	Отель Parlamento расположен в центре города Сантьяго, всего в 10 минутах ходьбы от станции метро Bellas Artes. К услугам гостей номера с кабельным телевидением.
The accommodation will provide you with a TV and air conditioning.	В доме установлены телевизор и кондиционер.
With a balcony, the air-conditioned suites have a private bathroom with a shower and bidet. They are equipped with a flat-screen TV, electric kettle and hairdryer.	В каждом люксе есть балкон, кондиционер, собственная ванная комната с душем и биде, телевизор с плоским экраном, электрический чайник и фен.
There is a living room with a sofa, TV and DVD player.	Предоставляется гостиная с диваном, телевизором и DVD-плеером.
All rooms have a TV. Guest house on Druzhby 8a features free WiFi .	В числе удобств всех номеров гостевого дома «На Дружбы 8а» телевизор и бесплатный Wi-Fi.
It offers a seasonal outdoor pool, a large garden and free Wi-Fi internet in all public areas, as well as the majority of hotel rooms.	На территории разбит обширный сад с сезонным открытым бассейном. Бесплатный Wi-Fi работает во всех местах общего пользования и в большинстве номеров.
Set overlooking the tranquil Puerto Naos beach, this 4-star hotel complex is located in a small town on the west coast of the island of La Palma.	Четырехзвездочный гостиничный комплекс с красивым видом на пляж Пуэрто-Наос расположен в небольшом городе на западном побережье острова Пальма.
Kuta Square is 800 metres from Hotel Sanjaya Managed by Tinggal, while Kuta Art Market is 1 km away.	В 800 метрах от отеля Sanjaya Managed by Tinggal находится площадь Кута, а в 1 км — художественный рынок Куты.
Breakfast is also available at the restaurant.	В ресторане для гостей накрывают завтрак.
Set in Curtea de Arges within 500 metres from the old city centre and the St.	Отель Camino расположен в городе Куртя-Де-Арджеш в 500 метрах от центра старого города и церкви Святого Николая.
Rio Negro and the Manaus Municipal Market are within 1.6 km from Hostel Ocara. The vibrant San Sebastian Square, which hosts different cultural events and performances by local artists, is 450 meters away.	Хостел Ocara расположен в 1,6 км от Рио-Негро и муниципального рынка Манауса, в 450 метрах от оживленной площади Сан-Себастьян, где проходят различные культурные мероприятия и выступления местных артистов.
Enjoying a quiet location in the western part of the Mieminger Plateau, the Gästehaus Fitsch in Weisland-Obsteig features its own farm.	Гостевой дом Fitsch с собственной фермой находится в тихом районе в западной части плато Мимингер. Он расположен в Вайсланд-Обштайге.
On-site massages are available for an additional fee with 24-hour advance notice.	На территории отеля проводят сеансы массажа, который оплачивается дополнительно и заказывается за 24 часа заранее.
The centre of Lucerne is a 15-minute drive away.	Поездка до центра Люцерна занимает 15 минут.
Guests can take Spanish and Tango lessons, and Wi-Fi is free.	Предлагаются уроки испанского и танго. Wi-Fi работает бесплатно.
There is also a cocktail lounge where guests can enjoy refreshing exotic drinks.	В коктейль-лаундже гости могут заказать освежающие экзотические напитки.
La Rioja Airport is 10 km away.	Расстояние до аэропорта Ла-Риохи составляет 10 км.
Its rooms offer free high-speed WiFi and satellite TV.	Гостям предлагается размещение в номерах с бесплатным высокоскоростным Wi-Fi и телевизором со спутниковыми каналами.
The rooms are equipped with a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
The living room features a TV, sofas and a kitchen area with a dishwasher and washing machine.	Гостиная оборудована телевизором и диванами, а кухня – посудомоечной и стиральной машинами.
The hotel features an indoor and an outdoor swimming pool with bars, a new renovated and air-conditioned a la carte restaurant offering typical Istrian dishes and a lobby bar.	На территории отеля действуют крытый и открытый бассейны с барами, новый отремонтированный и оснащенный кондиционером ресторан с обслуживанием по меню, где можно заказать традиционные для Истрии блюда, а также лобби-бар.
All rooms are designed in contemporary style, featuring cable TV and an en suite bathroom.	Все номера с собственной ванной комнатой и телевизором с кабельными каналами оформлены в современном стиле.
A flat-screen TV and a patio come with each room The Bridge Inn – Bridgehampton. Guestrooms also feature a private entrance, a microwave and a refrigerator.	Номера мини-гостиницы Bridge Inn – Bridgehampton оборудованы телевизором с плоским экраном, микроволновой печью и холодильником. Через отдельный вход каждого номера можно выйти в собственный патио.
The apartments also have a fully equipped kitchen.	В апартаментах также есть полностью оборудованная кухня.
El Olivo serves a daily continental breakfast.	В хостеле El Olivo ежедневно сервируют континентальный завтрак.
Located in the village of Wängle in Tyrol’s Lech Valley, Haus Müller offers a free bicycle and toboggan hire for children and adults.	Отель Haus Müller находится в поселке Венгле в долине Лех земли Тироль. Для взрослых и детей в отеле действует бесплатный прокат велосипедов и саней.
The rooms at Pamenkalnio are bright and with large windows.	Постояльцев гостевого дома Pamenkalnio ожидает пребывание в светлых номерах с большими окнами.
Parking is available for free.	Также гостям предоставляются места на бесплатной парковке.
Private parking spaces are available on site free of charge.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Other facilities like grocery deliveries, a shared lounge, 24-hour front desk and laundry service are offered.	Также в апартаментах организована доставка продуктов, имеется общий лаундж, круглосуточно работает стойка регистрации и предлагает свои услуги прачечная.
They also come with a private furnished patio and a flat-screen TV.	К услугам гостей собственный меблированный патио и телевизор с плоским экраном.
At Hotel Kanchanikoot you will find a 24-hour front desk and a garden.	В отеле Kanchanikoot с садом работает круглосуточная стойка регистрации.
Free WiFi access is provided.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The apartments are a 20-minute drive from Cottbus, and free parking is provided.	Поездка до города Котбус займет 20 минут. Обустроена бесплатная парковка.
Hotel Cumpatu is located in Sinaia, 3 km away from the castles of Peles and Pelisor, the cable car and the gondola, leading to the Dorului Valley, Carp Valley and Sun Valley Ski Slopes.	Отель Cumpatu расположен в городе Синая, в 3 км от замков Пелеш и Пелишор, канатной дороги и гондолы, ведущей к долинам Дорулуй и Карп, а также горнолыжным склонам Солнечной Долины.
Třeboň spa city can be found 20 km from the property while beautiful Český Krumlov, one of the UNESCO World Heritage sites, is 30 km away.	Расстояние до курортного города Тршебонь составляет 20 км, до красивого города Чески-Крумлов, одного из объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, — 30 км.
At Casa Premiere en Acapulco you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	В числе удобств дома для отпуска Casa Premiere en Acapulco сад, принадлежности для барбекю, терраса и комната для игр.
Guests will find a restaurant within 500 metres from the property.	В 500 метрах работает ресторан.
Montagu Place’s guests enjoy special rates at a gym, just a few minutes' walk from the hotel.	Гостям Montagu Place предлагаются специальные цены при посещении спортзала, расположенного всего в нескольких минутах ходьбы от отеля.
Prudentópolis waterfall is 70 km from Fazenda Virá.	Расстояние от гостевого дома Fazenda Virá до водопада Прудентополис составляет 70 км.
The artisans fair is 5 blocks away Wi-Fi is free and there is 24-hour bar service.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и круглосуточный бар.
Valadares offers a 24-hour reception, room service and laundry facilities.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, прачечная и доставка еды и напитков в номер.
The distance to Archbishop's Palace is 200 metres away.	Дворец архиепископа находится в 200 метрах от отеля.
You can enjoy city view.	Из апартаментов открывается вид на город.
For your comfort, you will find bath robes, free toiletries and a hair dryer.	Предоставляются халаты, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Studios and apartments at the Azzurro feature a kitchenette, seating/dining area and private bathroom.	Номера-студио и апартаменты в отеле Azzurro располагают мини-кухней, гостиной/обеденной зоной и собственной ванной комнатой.
The nearest restaurant is located 2 km away.	В 2 км от кемпинга работает ближайший ресторан.
It offers self-catered accommodation and bike rental on request.	Гостей ожидают номера с собственной кухней. По запросу гостям предоставляются напрокат велосипеды.
Kitchens include a microwave and an oven.	Кухня оснащена микроволновой печью и духовкой.
They offer air conditioning, LCD cable TV and telephone.	Все они оборудованы кондиционером, ЖК-телевизором, транслирующим кабельные каналы, и телефоном.
If you feel like visiting the surroundings, check out Palace of Culture & Science (500 metres) and Saxon Garden (400 metres).	Недалеко от апартаментов расположен Дворец культуры и науки (в 500 метрах) и Саксонские сады (в 400 метрах).
Times Square Mall and Kool Runnings Waterpark are each a short distance from the villa.	Торговый центр Times Square и аквапарк Kool Runnings находятся недалеко от виллы.
Free Wi-Fi is available in the public areas of the guesthouse and a laundry service is available.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi. Гости могут воспользоваться услугами прачечной.
The apartments all feature a private entrance, seating area with a sofa and TV, private bathroom, equipped kitchen and a balcony.	В числе удобств всех апартаментов отдельный вход, гостиная зона с диваном и телевизором, собственная ванная комната, полностью оборудованная кухня и балкон.
The Loft bedrooms accessible by only stairs feature a seating area to relax in after a busy day.	В номерах-лофт, к которым можно подняться только по лестнице, обустроена гостиная зона для отдыха.
Activities in the surrounding area include a range of hiking trails, as well as canoeing.	В окрестностях расположены многочисленные пешеходные тропы. Также гости могут сплавиться на каноэ.
You can enjoy lake view and mountain view from all the rooms.	Из окон открывается вид на озеро и горы.
Cal Cabre del Priorat is a 15th-century Catalan manor house located in Pradell, in the mountains, 25 minutes’ drive from Reus Airport.	Отель типа «постель и завтрак» Cal Cabre del Priorat находится в здании каталонского особняка XV века, расположенного среди гор в муниципалитете Прадель, в 25 минутах езды от аэропорта Реуса.
Nimman Haemin can be reached within 7.5 km.	В 7,5 км начинается туристический квартал Нимман-Хаэмин.
Guests can play a few rounds of golf 7 minutes’ drive away at Monroe City Golf Course.	Поездка до поля для гольфа Monroe City занимает 7 минут.
You can engage in various activities, such as fishing and hiking.	Окружающий район подходит для рыбной ловли и пеших прогулок.
They also include a flat-screen TV, heating, ceiling fans and bed linens.	В числе удобств телевизор с плоским экраном, отопление и потолочный вентилятор. Постельное белье входит в стоимость проживания.
Guests can enjoy international dishes in a nearby restaurant, a 5-minute walk from Teja Home Stay.	В 5 минутах ходьбы от гостевого дома Teja Home Stay работает ресторан, где можно попробовать блюда интернациональной кухни.
Featuring a shower, all 3 en suite bathrooms come with a hairdryer.	Все 3 ванные комнаты оснащены душем и феном.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 68 km from Night in Magic Villins Book.	Расстояние от дома «Волшебная книга Виллины» до международного аэропорта Внуково составляет 68 км.
The Résidence Les Sources is 15 kilometres from the A7 motorway and 20 kilometres from Avignon - Caumont Airport.	Отель Résidence Les Sources находится в 15 км от автострады А7 и в 20 км от аэропорта Авиньон-Комон.
It provides rooms with free Wi-Fi and cable TV. A small sauna is featured on site and can be used by all guests.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и кабельным телевидением, а также небольшая сауна для всех гостей отеля.
A grocery shop can be found just 200 metres from the property, as can numerous restaurants, bars, cafés and boutiques.	Всего в 200 метрах расположен продуктовый магазин, многочисленные рестораны, бары, кафе и бутики.
Bari Cathedral is just 1 km from the Romeo Pensione Hotel, and the harbour is a 12-minute walk away.	Отель Romeo Pensione находится всего в 1 км от кафедрального собора Бари и в 12 минутах ходьбы от гавани.
The studio apartment at the Gyönyörű Zöld comes with a terrace overlooking the garden, a well-equipped kitchen and satellite TV.	В распоряжении гостей апартаменты-студио с террасой с видом на сад, хорошо оборудованной кухней и телевизором со спутниковыми каналами.
A cable car, with panoramic views of the Elaphiti Islands, is 3.5 km away.	Канатная дорога с панорамным видом на Элафитские острова расположена в 3,5 км.
Pau is 35 km from the B&B and Les Eaux Bonnes Thermal Station is 10 km away.	Расстояние до По составляет 35 км, а до термальных источников Лес-О-Боннес - 10 км.
Chesterfield Tibshelf Days Inn is on the northbound side of the M1, but there is also access from the southbound carriageway.	Отель Chesterfield Tibshelf Days Inn расположен на северном направлении автомагистрали M1, но из него можно выехать и на южную сторону.
Each unit at Dina Mariner City Appartement features a bathroom and a hairdryer.	Во всех номерах и апартаментах комплекса Dina Mariner City обустроена ванная комната с феном.
Valencia Airport is 8 km away.	Расстояние до аэропорта Валенсии составляет 8 км.
Kitchenette facilities and dining area are also provided.	В числе удобств мини-кухня и обеденная зона.
Erdek district centre is within 4.5 km.	Расстояние до центра провинции, города Эрдек, не превышает 4,5 км.
Free Wi-Fi is available throughout the hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests can go hiking, cycling, fishing and hunting or to paly table tennis and billiards.	Гости могут отправиться в поход, покататься на велосипеде, пойти на рыбалку и охоту, а также сыграть в настольный теннис или бильярд.
You will be provided with a breakfast voucher to be used in any of the nearby cafés.	Кроме того, гостям предоставляется ваучер на завтрак в любом из близлежащих кафе.
Your accommodation features a TV, balcony, seating area, kitchen and private bathroom.	В апартаментах в распоряжении гостей телевизор, балкон, гостиный уголок, кухня и собственная ванная комната.
A TV is available.	В числе прочих удобств — телевизор.
All accommodation units comprise a TV and an equipped kitchenette.	Все апартаменты и номера-студио располагают телевизором и оборудованной мини-кухней.
This studio apartment consists of a living room, a kitchen and a bathroom.	Эти апартаменты-студио состоят из гостиной, кухни и ванной комнаты.
Apartmenthaus Solino is located in Willingen. The apartments offer a large garden with a terrace, and guests receive a card allowing free use of over 70 leisure facilities, buses and trains in the Nordhessen area.	В комплексе апартаментов Apartmenthaus Solino, расположенном в городе Виллинген, к услугам гостей большой сад с террасой. По прибытии гости получают карту, которая дает право на бесплатный проезд на автобусах и поездах в регионе Норд-Гессен, а также на бесплатное посещение более чем 70 центров досуга и отдыха.
The property is 500 metres from Tbilisi Opera and Ballet Theatre and free private parking is offered.	До Грузинского театра оперы и балета — 500 метров. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
Free WiFi at the reception and bicycle rental are available on site.	Можно воспользоваться бесплатным WiFi на стойке регистрации и взять напрокат велосипед.
Providenciales International Airport is 12 km away.	Расстояние до Международного аэропорта Провиденсьялес составляет 12 км.
The rooms are fitted with a flat-screen TV. Some units have a seating area where you can relax.	Во всех номерах установлен телевизор с плоским экраном, а в некоторых из них обустроена гостиная зона.
Boomerang Hotel offers air-conditioned rooms with a flat-screen TV and a DVD player.	В числе удобств каждого номера — кондиционер, телевизор с плоским экраном и DVD-плеер.
This card offers many free benefits and discounts, including free use of local cable cars and public transport in the valley and to Innsbruck.	Обладателям этой карты предоставляется множество скидок и льгот, в том числе право бесплатного проезда на канатных дорогах и общественном транспорте в долине и до города Инсбрук.
All rooms feature garden views, wooden floors and a wardrobe.	Все номера с видом на сад и деревянным полом оборудованы шкафом для одежды.
Santa Maria Maggiore is 3.3 km from 4Family Colosseo, while Sapienza University of Rome is 3.3 km away.	Апартаменты 4Family Colosseo находятся в 3,3 км от церкви Санта-Мария-Маджоре и Римского университета Сапиенца.
Guests are welcome to relax in the sauna or on the sunbathing lawn, where there is also a children’s playground.	Гости могут отдохнуть в сауне или на лужайке для загара, где также обустроена детская площадка.
Playa Hermosa is 22 km away.	Лесной заповедник Плайя-Эрмоса находится в 22 км.
Free parking is available.	Имеется бесплатная парковка.
Each room at the property features air-conditioning and a bathroom with free toiletries.	Во всех номерах имеются кондиционер и ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
There is a private bathroom with a bath and free toiletries in each unit.	Кроме того, в каждом номере-студио имеется собственная ванная комната с ванной и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Each apartment includes cable TV and a kitchen to cook in, equipped with a microwave, a fridge and a kettle. Kitchenware and free tea and coffee is provided.	В распоряжении гостей апартаменты с гладильными принадлежностями, телевизором с кабельными каналами и кухней с микроволновой печью, холодильником, чайником, кухонной посудой и бесплатными принадлежностями для чая/кофе.
Special diet menus are available upon request.	По запросу готовятся блюда из специального диетического меню.
They offer free WiFi, modern décor and 2 balconies with views of a nearby lake.	В этих оформленных в современном стиле апартаментах имеется 2 балкона, с которых открывается вид на близлежащее озеро, и предоставляется бесплатный Wi-Fi.
You can play table tennis at the property, and the area is popular for cycling.	На территории можно сыграть в настольный теннис, а окрестности подходят для велосипедных прогулок.
A kitchenette with dining area and microwave, as well as a private bathroom with shower, are provided in all apartments.	Во всех апартаментах в вашем распоряжении мини-кухня с обеденной зоной и микроволновой печью, а также собственная ванная комната с душем.
The hotel is located in Hennigsdorf, and is a 30-minute drive from Berlin city centre.	Отель расположен в Хеннигсдорфе, в 30 минутах езды от центра Берлина.
Free toiletries are available in the shared bathroom.	В общей ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Air-conditioned rooms at the Oasis Kuta feature dark wood furnishings and a flat-screen satellite TV. An electric kettle and refrigerator are provided for guests convenience.	Номера отеля Oasis Кута обставлены мебелью из темного дерева и оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, электрическим чайником и холодильником.
Hyberabad International Airport is 31 km from the hotel.	Расстояние до международного аэропорта Хайдерабада составляет 31 км.
The stylish suites and studios overlook the ocean and feature free WiFi.	Из стильных люксов и номеров-студио открывается вид на океан. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Mövenpick Resort & Marine Spa has a concierge service at the 24 hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации курортного спа-отеля Mövenpick & Marine можно заказать услуги консьержа. В отеле работает магазин.
Located along the vibrant Silom Road, HQ Hostel offers trendy yet affordable accommodation. It features free wireless internet access in the lobby area, an internet cafe and a sports bar.	Хостел HQ, расположенный на оживленной улице Силом, предлагает гостям современное и в то же время доступное жилье. К услугам гостей бесплатный беспроводной доступ в Интернет в лобби, а также интернет-кафе и спорт-бар.
The Areitbahn Cable Car us 1.5 km away and Zell am See’s centre is within 2 km. The closest restaurants and supermarkets are a 10-minute walk from Bergheim-Eckelhart.	Дом для отпуска Bergheim-Eckelhart расположен в 1,5 км от канатной дороги Арайтбан, в 2 км от центра коммуны Целль-ам-Зе и в 10 минутах ходьбы от ближайших ресторанов и супермаркетов.
Located 400 metres from El Cortecito Beach and a 20-minute drive from Punta Cana International Airport.	Комплекс Los Cocos находится в 400 метрах от пляжа Эль-Кортесито и в 20 минутах езды от международного аэропорта Пунта-Каны.
Private bathroom includes a bath or shower, slippers, hairdryer and free toiletries.	В собственных ванных комнатах номеров установлен душ или ванна и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, тапочки и фен.
Waikīkī Shell is 300 metres from Tower 1 Suite 2506 at Waikiki, while Kuhio Beach Torch Lighting & Hula Ceremony is 600 metres from the property.	Апартаменты Tower 1 Suite 2506 at Waikiki находятся в 300 метрах от концертной площадки Waikīkī Shell и в 600 метрах от места проведения традиционных гавайских церемоний с факелами и танцами хула на пляже Кухио.
The stylish Turmbar is ideal for drinks or cocktails, and there is a garden restaurant by the lake during spring and summer.	В стильном баре Turmbar можно заказать напитки и коктейли, а весной и летом на берегу озера работает садовый ресторан.
Chagny is 14 km away and free private parking is possible.	Город Шаньи находится в 14 км от отеля. Гостям предоставляется бесплатная частная парковка.
This unique hotel, located on a hill in Sinasos, is housed in a historical mansion and boasts spectacular views of Cappadocia.	Этот уникальный отель занимает исторический особняк, расположенный на холме поселка Синасос. Из отеля открывается живописный вид на местность Каппадокия.
All have cable TV, free Wi-Fi, and full kitchens.	В распоряжении гостей кабельное телевидение, бесплатный Wi-Fi и полностью укомплектованная кухня.
Split Ferry Port, lively Bacvice Beach and the historic Diocletian Palace are within 3 km of the Apartments Kekez.	Паромный порт Сплита, оживленный пляж Бачвице и исторический дворец Диоклетиана расположены в 3 км от апартаментов Kekez.
Built in typical High-Tatras style, each bungalow has 2 floors and features wooden walls and wood-panelled walls.	Двухэтажные бунгало построены в традиционном стиле Высоких Татр. Деревянные стены отделаны деревянными панелями.
Offering a barbecue and views of the garden, Guest House at Sanatornaya 4A is set in Gelendzhik in the Krasnodar Krai Region, 9 km from Olymp entertainment park.	Гостевой дом «На Санаторной, 4А» с принадлежностями для барбекю и видом на сад расположен в городе Геленджик Краснодарского края, в 9 км от парка развлечений «Олимп».
It offers free Wi-Fi and free parking.	В отеле есть бесплатный беспроводной доступ в Интернет и бесплатная парковка.
Centrally located in the historical peninsula, this hotel is only 200 metres from Blue Mosque, and 550 metres from Hagia Sophia.	Отель Sultanahmet 360 находится на историческом полуострове, всего в 200 метрах от Голубой мечети и в 550 метрах от собора Святой Софии.
Each room at Leonardo Hotel Charleroi City Center comes with a TV, a work desk and a telephone.	В числе удобств всех номеров отеля Leonardo Charleroi City Center — телевизор, рабочий стол и телефон.
Offering a large beer garden, a bowling alley, and an authentic German restaurant, Pilliger Hof is located in Pillig.	Семейный гостевой дом Pilliger Hof расположен в Пилиге. К услугам гостей большой пивной сад, боулинг и аутентичный немецкий ресторан.
In-room entertainment is provided with the flat-screen cable/satellite TV and DVD player.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными/спутниковыми каналами и DVD-плеер.
The Volturno Hotel also features a garden and a games room for children.	Среди прочих удобств отеля Volturno — сад и комната для игр для детей.
There is also a business centre at the hotel.	Кроме того, в отеле работает бизнес-центр.
This family resort in Neddesitz, just a 10-minute drive from the Baltic Sea, offers free WiFi and 85 hectares of sport and leisure facilities.	Этот семейный курорт находится в поселке Неддезиц, всего в 10 минутах езды на автомобиле от побережья Балтийского моря. На территории доступен бесплатный Wi-Fi. Общая площадь спортивных и развлекательных объектов этого курорта составляет 85 га.
Discounts apply for guests of the Hotel Steinbock.	Гостям отеля Steinbock здесь предоставляются скидки.
All units have parquet flooring, a flat-screen TV with satellite channels and a comfortable sofa, which can be transformed to a bed.	Номера и апартаменты располагают паркетным полом, комфортабельным диваном-кроватью и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The classic-style air-conditioned rooms feature a minibar and a flat-screen TV with satellite channels. The bathroom comes with bathrobes, slippers, a hairdryer and free toiletries.	Номера оформлены в классическом стиле. В числе удобств — кондиционер, мини-бар, телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также ванная комната с халатами, тапочками, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Dolce La Hulpe combines a quiet forest setting with luxurious spa facilities.	Отель Dolce La Hulpe с роскошным спа-центром расположен в тихом месте в лесу.
This comfortable youth hostel offers heated accommodation with either private or shared bathroom facilities.	Этот комфортабельный молодежный хостел располагает номерами с отоплением, собственной или общей ванной комнатой.
The National Military Museum is a 10-minute walk from Hotel Andy. The Romanian National Opera House is a 6-minute drive.	Отель Andy находится в 10 минутах ходьбы от национального военного музея и в 6 минутах езды от Румынская национальная опера расположена в 6 минутах езды.
Located in Maron, Le Marsonnet is 14 km from Châlons-sur-Marne and 13 km from L’Épine.	Отель Le Marsonnet расположен в поселке Марсоне, в 14 км от города Шалон-ан-Шампани и в 13 км от поселка Л'Эпина.
Agung Trisna is a 5-minute walk from the famous Monkey Forest and a 5-minute drive from the lively Ubud Art Market.	Комплекс Agung Trisna находится в 5 минутах ходьбы от знаменитого Обезьяньего леса и в 5 минутах езды от оживленного художественного рынка Убуда.
Das Vorderhaus provides a full breakfast each morning, which is brought to your room.	Каждое утро для гостей отеля Das Vorderhaus сервируется завтрак в номере.
Offering an outdoor pool and barbecue facilities, Olive Tree B&B is situated in Upington in the Northern Cape Region.	Отель типа «постель и завтрак» Olive Tree расположен в городе Апингтон Северо-Капской провинции. К услугам гостей открытый бассейн и принадлежности для барбекю.
The bathroom comes with a shower and toilet.	Ванная комната с туалетом оборудована душем.
The Williamsburg Winery is 16 minutes away.	До винного завода Уильямсбурга - 16 минут.
At Aragon XVIII Ernen you will find shared barbecue facilities, a fireplace and children's playground.	Гости апартаментов Aragon XVIII Ernen могут воспользоваться общими принадлежностями для барбекю и отдохнуть у камина. Для маленьких гостей обустроена детская игровая площадка.
Other facilities include a washing machine and dishwasher.	В числе прочих удобств — стиральная и посудомоечная машины.
Pousada Solar da Praça is located in Porto Seguro.	Гостевой дом Solar da Praça находится в городе Порту-Сегуру.
It is fitted with 2 LCD satellite TVs and a safe.	Кроме того, апартаменты оснащены 2 ЖК-телевизорами со спутниковыми каналами и сейфом.
There is also a well-equipped conference hall if you want to combine business with pleasure.	Также к Вашим услугам хорошо оборудованный конференц-зал, если вы хотите совместить бизенс с отдыхом.
The property offers city maps in different languages.	В апартаментах можно взять карты города на разных языках.
It offers apartments with free Wi-Fi and a private terrace and sea views.	К услугам гостей апартаменты с бесплатным WiFi и собственной террасой с видом на море.
Free parking is provided.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
A supermarket can be found 2 km away.	Супермаркет находится в 2 км.
The accommodation comes with a flat-screen TV.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Table Mountain is just 3 km away.	Расстояние до Столовой горы составляет всего 3 км.
Den Gamle By, The Old Town, an open air museum of Denmark’s historic buildings, is 1 km away.	В 1 км отеля размещается Ден Гамле Бю, музей исторических зданий Дании под открытым небом (Старый город).
The rooms at Hotel Risa come with a balcony and free Wi-Fi.	Номера в отеле Risa располагают балконом и бесплатным Wi-Fi.
Grocery shops and restaurants can be found within walking distance and free WiFi access is provided in the apartment.	Неподалеку от апартаментов с бесплатным WiFi расположены магазины и рестораны.
Set in Astrakhan, Kvartira Klass Apartments - Apartments at Akhsharumova 3 offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты «Квартира Класс - Апартаменты на Акшарумова, 3» расположены в Астрахани. В распоряжении гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
Azienda Agricola Buon Riposo is set just outside Montaione, in the heart of the Tuscan countryside.	Отель Azienda Agricola Buon Riposo находится рядом с Монтайоне, в самом сердце загородной местности Тосканы.
Featuring a bath, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната с ванной укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guest house Domashniy is a self-catering accommodation located in Sevastopol, a 15-minute walk from Pivdenna Bay.	Гостевой дом «Домашний» с собственной кухней находится в Севастополе, в 15 минутах ходьбы от залива Пивденна.
The Market Square is a 15-minute walk away.	Прогулка до Рыночной площади займет 15 минут.
The hotel is 1.5 km from the Mumbakonam Bus Stand and Kumbakonam Railway Station.	Отель расположен в 1,5 км от автобусного и железнодорожного вокзала Кумбаконама.
Set in Santa Maria al Bagno and a 15-minute walk from the seafront, Kale' Polis Apartments is a self-catering accommodation with TV, air conditioning and a washing machine.	Апартаменты Kale' Polis с собственной кухней расположены в Санта-Мария-аль-Баньо, в 15 минутах ходьбы от набережной. В числе удобств - телевизор, кондиционер и стиральная машина.
Room service is available upon request.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Free private parking is offered on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The kitchen features a fridge and a stovetop, as well as a kettle.	В распоряжении гостей кухня с холодильником, плитой и чайником.
You can enjoy dishes made from local products, available daily upon reservation except on Sunday.	По предварительному заказу гостям могут подать блюда, приготовленные из местных продуктов (ежедневно, за исключением воскресенья).
The nearest airport is Kazan International Airport, 27 km from Apartment Studio Horizont.	В 27 км от апартаментов-студио «Горизонт» расположен международный аэропорт Казани.
Freshly baked bread rolls are available on request.	По запросу администрация организует доставку свежеиспеченного хлеба.
With a flat-screen TV, refrigerator and hairdryer, the air-conditioned rooms have a private bathroom.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, холодильником, феном и кондиционером, кроме того, в вашем распоряжении собственная ванная комната.
The property offers free parking and there is free WiFi available throughout.	Также в распоряжении гостей бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The bathrooms are fitted with shower and provided with free toiletries.	В ванных комнатах с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The property lies 1.4 km from Manchester Apollo and 1.7 km from The Palace Theatre and Manchester Piccadilly Train Station.	Апартаменты находятся в 1,4 км от концертной площадки Manchester Apollo и в 1,7 км от театра «Палас» и железнодорожного вокзала Манчестер-Пикадилли.
It boasts an on-site golf course, casino and a full-service spa.	В отеле имеются собственное гольф-поле, казино и спа-салон с полным спектром услуг.
Dine in the renowned Rôtisserie Royale, which is furnished in the style of an old abbey and mentioned in several restaurant guides.	Вы можете поужинать в известном ресторане Rôtisserie Royale, оформленном в тематике старинного аббатства и упомянутом в нескольких ресторанных путеводителях.
There is a full kitchen, with a dishwasher and a microwave, and private bathrooms with a shower, a hairdryer and free toiletries.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и микроволновой печью, а в собственной ванной комнате установлен душ и предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Relais de Margaux is located in the Gironde wine-growing area on a 135-acre natural area. It features an 18-hole golf course, 2 swimming pools, fitness centre and spa.	Отель Relais De Margaux расположен в винодельческой области Жиронда и занимает зеленый участок площадью 130 гектаров, на котором разместились гольф-поле на 18 лунок, 2 бассейна, фитнес-центр и спа-салон.
There is a games room, offering different board and card plays as well as billiards.	Гости могут отдыхать в игровой комнате, в которой представлены различные настольные и карточные игры, а также бильярд.
The en suite bathroom includes free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Free WiFi access is available in all areas.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Appenzell is 11 km away, and St.	Расстояние до города Аппенцелль составляет 11 км.
The modern Balinese-style villa features a dining area and a semi open living space with a comfortable seating area. Two private cooks are available for in-villa dining.	На этой современной вилле в балийском стиле есть обеденная зона и полуоткрытая гостиная зона с удобным гостиным уголком.
Free coffee is provided in the lobby each morning.	По утрам в лобби мотеля подают бесплатный кофе.
At Hotel Kent Studyo you will find a 24-hour front desk, providing daily maid service.	В отеле Kent Studyo работает круглосуточная стойка регистрации, предоставляются ежедневные услуги горничной.
The Alaska Zoo and Kincaid Park are 15 minutes' drive away from the hotel.	Поездка до зоопарка Аляски и парка Кинкейда занимает 15 минут.
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including cycling and fishing.	Гости могут заняться различными видами активного отдыха, включая сноркелинг, дайвинг, велосипедные прогулки и рыбную ловлю.
The Pod Karlovem Tram Station is a 5-minute walk away and provides connection to the city centre.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов размещена трамвайная остановка Pod Karlovem, от которой можно доехать до центра города. Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Ufa International Airport is 21 km from the property.	До международного аэропорта Уфы — 21 км.
Situated in the picturesque mountains of Lech am Arlberg, this 4-star hotel features a sauna, hot tub, and a free shuttle service.	Этот 4-звездочный отель расположен в живописных горах Лех-ам-Арльберг. К услугам гостей сауна, гидромассажная ванна и бесплатный трансфер.
Spacious accommodation with free Wi-Fi in all rooms are offered.	Во всех просторных номерах предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Bed linen, towels and bathrobes are also available.	Среди прочих удобств — постельное белье, полотенца и халаты.
Rooms at Hotel ZOE by AMANO Group feature a remarkable design with untreated concrete, dark contrasts and warm lighting.	В отеле ZOE by AMANO Group предлагается размещение в номерах с необычным дизайном в виде стен из необработанного бетона, темными контрастами и теплым освещением.
Guests can spend days lounging on the sun loungers by the pool.	В течение дня гости могут провести время у бассейна с шезлонгами.
Wi-Fi throughout is free.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Some have views across the Adriatic Sea.	Из окон некоторых из них открывается вид на Адриатическое море.
Located in the historic town of Dover, in New Hampshire's renowned seacoast region, this hotel provides friendly service along with many modern conveniences, such as free high-speed internet access.	Отель с современными удобствами, такими как бесплатный высокоскоростной доступ в Интернет, расположен в историческом городе Довер, в знаменитой приморской области штата Нью-Гэмпшир. К вашим услугам дружелюбные сотрудники.
The inn also offers car hire.	Предусмотрен прокат автомобилей.
Bowral is a 5-minute drive, and Bradman Museum is a 10-minute drive away.	Поездка до города Боурал занимает 5 минут, а до музея Брэдмена - 10 минут.
In summer, guests can enjoy swimming in an outdoor pool, which is a 10-minute walk away, or hike in the Heiterwanger Hochalm area.	В летнее время гости могут искупаться в открытом бассейне в 10 минутах ходьбы от отеля или прогуляться по региону Хайтервангер Хохальм.
At Cubitá Boutique Resort & Spa you will find a restaurant. Other facilities offered at the property include grocery deliveries and a tour desk.	При курортном отеле Cubitá Boutique Resort&Spa работает ресторан, служба доставки продуктов и экскурсионное бюро.
Sandy Beach Hotel is a 30-minute drive from Fujairah city and 1.5 hours from Dubai.	Поездка от курортного отеля Sandy Beach до города Эль-Фуджайра занимает 30 минут, а до Дубая — 1,5 часа.
Breakfast is delivered to apartments upon request.	По запросу в апартаменты доставляют завтрак.
There is a dining area and a kitchen. A TV is provided.	В числе удобств обеденная зона, кухня и телевизор с плоским экраном.
You can play mini golf next door to the property.	Рядом с апартаментами можно поиграть в мини-гольф.
The Trevi Fountain is a 7-minute walk away.	До фонтана Треви можно дойти пешком за 7 минут.
Zeespiegel B&B is only a 15-minute walk from Zandvoort aan Zee Railway Station.	Отель типа «постель и завтрак» Zeespiegel находится всего в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Зандфорт-ан-Зее.
Offering a balcony with a view of the Sava River and Belgrade, Home Away From Home Apartment is located in the city centre and provides air-conditioned accommodation with free WiFi access.	Апартаменты Home Away From Home расположены в центре города. К услугам гостей балкон с видом на реку Сава и Белград, кондиционер и бесплатный Wi-Fi.
The apartment comes with a fully equipped kitchenette, indoor and outdoor dining area and a double bedroom with balcony.	В апартаментах есть полностью оснащенная мини-кухня и 2 обеденные зоны, в помещении и на открытом воздухе. Имеется спальня с двуспальной кроватью и балконом.
You can enjoy garden view from the room.	Окна номеров выходят на сад.
Motel Nochleg offers pet-friendly accommodation in Krasnoperekopsk, on the Armyansk-Simferopol motorway.	Мотель «Ночлег», в котором допускается размещение с домашними животными, расположен в Красноперекопске, на автостраде Армянск-Симферополь.
Each room here is air-conditioned and includes a desk, safety-deposit box and a satellite TV.	В номерах отеля в числе удобств кондиционер, рабочий стол, сейф и телевизор со спутниковыми каналами.
Belmonte is a family-run chalet in Ischgl, just a few minutes’ walk from Silvretta Ski Area.	Семейное шале Belmonte находится в Ишгле, всего в нескольких минутах ходьбы от зоны катания Сильвретта.
Super 8 Gaffney features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля Super 8 Gaffney предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Split Airport is 40 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 40 км.
Lourdes Airport is 40 km from this property.	Расстояние до аэропорта Тарб-Лурд-Пиренеи составляет 40 км.
Situated in the heart of Al Shemal, Aram House Hotel Apartments is an ideal spot from which to discover Riyadh.	Апарт-отель Aram House расположен в самом центре района Аль-Шемаль, который отлично подходит для знакомства с городом Эр-Рияд.
Each apartment has a kitchenette, a seating area and a cable TV.	Во всех апартаментах имеется мини-кухня, гостиный уголок и телевизор с кабельными каналами.
The private bathroom includes a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
Each room has a shared bathroom.	В числе удобств каждого номера — общая ванная комната.
Blue and red accents are sprinkled throughout the Downtown Resort Style, Unit 2G apartment.	В дизайне апартаментов Downtown Resort Style, Unit 2G использованы синие и красные акценты.
Guests can enjoy a lunchtime meal at the restaurant after having a drink at the bar.	В ресторане можно заказать различные блюда на обед, а в баре представлен ассортимент напитков.
There are also several restaurants within a 5-minute walk of the accommodation.	В 5 минутах ходьбы работает несколько ресторанов.
Luxembourg City is 30 km from Gîte Schmalen.	Люксембург находится в 30 км от фермерского дома Schmalen.
A business centre is available for guests’ convenience, while the tour desk can assist with sightseeing and travel arrangements.	Помимо этого, в отеле есть бизнес-центр и туристическое бюро, сотрудники которого помогут организовать экскурсии и поездки.
Queenstown International Airport and the Cardrona Ski Fields are each a 45-minute drive away.	Поездка на автомобиле до Международного аэропорта Куинстаун и горнолыжного курорта Кардрона занимает 45 минут.
Featuring a bath or shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с душем или ванной, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Located a 5-minute drive away from the centre of Natal, Porto Mirim is situated 6 km from Park of the Dunes which has trails for hiking.	Отель Porto Mirim находится в 5 минутах езды от центра города Натала и в 6 км от парка Дюн, в котором проложены тропы для пешего туризма.
Guests at the TownePlace Suites can work out in the gym or use the barbecue facilities.	Гости отеля TownePlace Suites могут позаниматься в тренажерном зале или воспользоваться принадлежностями для барбекю.
The Comforsuite is well communicated with local services such as restaurants, bars and public transport.	Рядом с апарт-отелем находятся рестораны, бары и остановки общественного транспорта.
Shenzhen Bao'an International Airport is 21 km away.	Расстояние до международного шэньчжэньского аэропорта Баоань составляет 21 км.
The holiday home is spread over 3 levels, and comes equipped with modern facilities, 4 bedrooms and 4 bathrooms. These include a large LCD TV with satellite and cable channels and a DVD player, as well as with a dishwasher, a microwave and a washing machine.	Этот трехэтажный дом для отпуска оснащен современными удобствами. В распоряжении гостей 4 спальни, 4 ванные комнаты, большой ЖК-телевизор со спутниковыми и кабельными каналами, DVD-плеер, посудомоечная машина, микроволновая печь и стиральная машина.
This holiday home is 65 km from Billund Airport.	Аэропорт Биллунн находится в 65 км от дома для отпуска.
Bathrooms have Elemis products, whilst some rooms enjoy views of the local forest.	В ванной комнате предоставляются туалетно-косметические принадлежности марки Elemis. Из некоторых номеров открывается вид на лес.
Beside the bar, the lobby offers 2 free internet terminals.	Помимо бара, в лобби отеля в распоряжении гостей 2 бесплатных интернет-терминала.
Located in Mines View, Baguio City, Ibay Zion Hotel features simply furnished accommodation just a 2-minute walk from Minesview Park.	Отель Ibay Zion находится в районе Майнс Вью города Багио, всего в 2 минутах ходьбы от парка Майнс Вью.
If you feel like visiting the surroundings, check out the large shopping mall Galeria Krakowska which is 1.5 km away and the stunning Old market Square is 1 km from the Apartamenty Koletek 3.	Большой торговый центр Galeria Krakowska находится в 1,5 км, а потрясающая старая рыночная площадь - в 1 км от апартамнетов Koletek 3.
Rooms come with a private bathroom. For your comfort, you will find bath robes and slippers.	Собственная ванная комната укомплектована халатами и тапочками.
Bryce Canyon National Park is 36.9 km from the bed and breakfast. Tropic Reservoir is 42.6 km from the property.	Расстояние от отеля до Национального парка Брайс-Каньон составляет 36,9 км, до тропического водохранилища - 42,6 км.
Austin city centre is a 30 minutes' drive away.	Поездка на автомобиле до центра города Остин занимает 30 минут.
Nasher Museum of Art and Sarah P. Duke Gardens are 4 km away.	Художественный музей Нашер и сад Сара П. Дьюк расположены в 4 км.
Apartmenthaus City 4 provides modern studios with kitchen and free WiFi, located 100 metres from the tram stop and the Letzigrund Stadium in Zurich.	Апартаменты Apartmenthaus City 4 находятся в 100 метрах от трамвайной остановки и стадиона Летцигрюнд в Цюрихе. К вашим услугам современные номера-студио с кухней и бесплатным Wi-Fi.
Guests can request grocery packs in advance to cook meals at the property.	Желающие могут заранее заказать продуктовой набор для самостоятельного приготовления пищи.
A designated dining area is available in the garden of the Emona House.	В саду гостевого дома Emona есть обеденная зона.
The marble bathroom has a hairdryer and shower facilities.	Ванная комната с феном и душем отделана мрамором.
You can enjoy city views from each bedroom.	Из всех спален открывается вид на город.
Brest Train Station is 1.5 km away, and Brest Airport is 18 km from PaulMarie Apartments on Kosmonavtov	Железнодорожный вокзал Бреста находится в 1,5 км от апартаментов PaulMarie, а расстояние до аэропорта Брест составляет 18 км.
The Tuscan-style simply furnished rooms come with parquet floors, exposed wood-beamed ceilings, and a flat-screen TV.	В просто меблированных в тосканском стиле номерах с паркетным полом и открытыми деревянными потолочными балками установлен телевизор с плоским экраном.
If you feel like visiting the surroundings, check out Disco Tropics Lloret (700 metres) and Lloret beach (1.3 km).Barcelona El Prat Airport is located 77 km from the property.	Расстояние до ночного клуба Disco Tropics Lloret составляет 700 метров, до пляжа Льорет-де-Мара - 1,3 км, а до Международного аэропорта Барселона - Эль-Прат - 77 км.
Ilica Beach is 7 km from the property.	Расстояние до пляжа Илика составляет 7 км.
Other facilities like a shared lounge are offered.	Также можно отдохнуть на террасе или в общем лаундже.
The Church Village is surrounded by a beautiful, large garden.	Отель Church Village расположен в окружении красивого большого сада.
Guests of Hostel Gdańsk can use the in-room hairdryer and ironing facilities. They also have access to laundry facilities and a common TV room with a plasma TV.	Гости хостела Gdańsk могут использовать фен и утюг в номере. Также гости могут пользоваться прачечной и общим залом с телевизором с плазменным телевизором.
Individually decorated, all the heated rooms at Riad Olema et Spa offer a seating area with a flat-screen TV and a DVD player.	Гостям риада Olema et Spa предлагается проживание в отапливаемых номерах с индивидуальным интерьером и гостиной зоной с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Guest House Toff Lanta offers air conditioned rooms with free WiFi in public areas. Situated 600 metres from Klong Dao Beach, the property features a tour desk and ticket service.	Гостевой дом Toff Lanta находится в 600 метрах от пляжа Клонг Дао. К услугам гостей номера с кондиционерами, экскурсионное бюро, билетная касса и бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования.
Partial sea views are available from the balcony.	С балкона открывается частичный вид на море.
This resort is in the mountain village of Prullans, with beautiful views over Cerdanya Valley and the Pyrenees. It includes free WiFi, an indoor and an outdoor pool and a wellness centre.	Этот курортный спа-отель с живописным видом на Пиренейские горы и долину Сердань, открытым и крытым бассейнами, бесплатным Wi-Fi и оздоровительным центром находится в горной деревне Прульянс.
Guests can approach the 24-hour front desk for tour arrangements, ticketing services and even cooking classes.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться услугами туристического бюро, билетной кассы, а также заказать кулинарный мастер-класс.
The hotel is 4 km from Riva del Garda, reachable by car or via a cycling path.	Отель находится в 4 км от коммуны Рива-дель-Гарда, куда можно добраться на автомобиле или на велосипеде по велодорожке.
The Dapper ́s Hotel Spa Genuss is set in an elegant historic building.	Отель Dapper ́s Spa Genuss занимает элегантное историческое здание.
All rooms provide river and forest views.	Из окон всех номеров открывается вид на реку и лес.
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Private bathrooms include shower facility and free toiletries.	В собственных ванных комнатах установлен душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The living room has a double sofa bed, satellite-TV and air-conditioning. A double bedroom with air-conditioning and another double bedroom.	В вашем распоряжении гостиная с двуспальным диваном-кроватью, спутниковым телевидением и кондиционером, спальня с двуспальной кроватью и кондиционером, а также другая спальня с двуспальной кроватью.
A buffet breakfast is available.	Сервируется завтрак "шведский стол".
Shopping at Mesa Mall is a 10 minute walk from the hotel.	До торгового центра Mesa от отеля можно дойти за 10 минут.
The Pietra Ligure exit off the A10 Autostrada dei Fiori motorway is 3 km from this property.	Съезд «Пьетра-Лигуре» с автомагистрали А10 «Аутострада-дей-Фьори» находится в 3 км.
A cable car leading to the hill of Srđ with panoramic views of Dubrovnik's surroundings is 500 metres away.	По канатной дороге в 500 метрах от апартаментов можно добраться до холма горы Срдж с панорамным видом на окрестности Дубровника.
Private bathrooms have a bath or shower and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной или душем предоставляется фен.
It offers modern guestrooms with free wired internet access and free Wi-Fi.	К услугам гостей современные номера с бесплатным проводным доступом в Интернет и бесплатным Wi-Fi.
The Castelo de Bode Dam is 35 km away, while Tomar is 23 km from the unit. Fátima is 50 km away and is a renowned pilgrimage spot.	Город Фатима, один из самых крупных мест католического паломничества, находится в 50 км, плотина Каштело-де-Боде — в 35 км, а город Томар — в 23 км.
The resort also provides bicycle rentals, laundry services and airport pick-up services at an extra charge.	В курортном отеле за дополнительную плату предоставляются услуги проката велосипедов, прачечной и трансфера от аэропорта.
Har Ki Pauri is 1.9 km from HOTEL CRYSTAL GANGA HEIGHTS, while Pentagon Mall is 7 km away.	В 1,9 км от отеля CRYSTAL GANGA HEIGHTS находится священный гхат Харкипаури, а в 7 км — торговый центр Pentagon.
Jardins da Ria is situated in Ria of Aveiro, close to the beach in the resort town of Torreira.	Апарт-отель Jardins Da Ria находится в Риа-де-Авейру, недалеко от пляжа в курортном городе Торрейра.
It features an indoor heated pool, spa and 4 dining options.	К услугам гостей крытый бассейн с подогревом, спа-салон и 4 ресторана.
Garden Grille & Bar prepares American fare for breakfast and lunch while on-site Pavilion Pantry offers beverages and snacks.	В гриль-баре Garden на завтрак и обед подаются блюда американской кухни, а в буфете Pavilion можно заказать напитки и закуски.
Nam Taley Jomtien Condominium offers accommodation in Na Jomtien. Pattaya Central is 8 km from the property.	Кондоминиум Nam Taley Jomtien находится в районе пляжа Джомтьен, в 8 км от центра курорта Паттайя.
They are equipped with a flat-screen TV and the private bathrooms come with a hairdryer and magnifying mirror.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с феном и увеличительным зеркалом.
Located 1.9 km from Church of the Savior on Spilled Blood in Saint Petersburg, this apartment features a garden with a children's playground.	Апартаменты «На Марата 18» расположены в Санкт-Петербурге, в 1,9 км от храма Спаса-на-Крови. К услугам гостей сад с детской игровой площадкой.
It offers modern-style apartments with air conditioning and a balcony. Free Wi-Fi is provided throughout the property.	К услугам гостей современные апартаменты с кондиционером, балконом и бесплатным Wi-Fi на всей территории комплекса.
A variety of massages and beauty treatments are available.	Гости могут заказать различные виды массажных и косметических процедур.
The nearest airport is Utapao-Rayong-Pataya International Airport, 70 km from Mae Pim Guest House.	Международный аэропорт У-Тапао-Районг-Паттайя, ближайший к гостевому дому Mae Pim, находится в 70 км.
Each room provides a microwave and a small refrigerator.	Каждый номер оборудован микроволновой печью и небольшим холодильником.
Each suite at Doña Urraca Hotel & Spa features a minibar.	В каждом люксе спа-отеля Doña Urraca имеется мини-бар.
Featuring an outdoor pool, Casa Tartaruga is located in trendy Búzios.	Отель типа «постель и завтрак» Casa Tartaruga с открытым бассейном расположен в фешенебельном городе-курорте Бузиус.
Each has a private bathroom with a shower.	Каждый номер располагает собственной ванной комнатой с душем.
Guests are 81.6 km from Connemara National Park, and can reach Rossaveel within a 45-minute drive to take the ferry to the Aran Islands.	Расстояние до национального парка Коннемара составляет 81,6 км, и а поездка до порта, откуда отправляются паромы на остров Аран, занимает 45 минут.
Other facilities at SweetHome na Okruzhnom shossie include a terrace.	В распоряжении гостей апартаментов «SweetHome на Окружном шоссе» терраса.
The daily breakfast is continental and includes Neapolitan specialities such as Rum Baba and Pastiera cake.	По утрам в отеле сервируется континентальный завтрак с фирменными неаполитанскими блюдами, в том числе ромовой бабой и пирогом пастьера.
There is a free shuttle serving the ski lifts during the winter season.	Предоставляется бесплатный трансфер до горнолыжных подъемников в зимний сезон.
Guests of Rock Cabins can enjoy hiking trails throughout the area and park.	Гости кемпинга Rock Cabins могут отправиться в пешеходную прогулку по окрестностям и парку.
Within 1.9 km from the property, you will find Museu de Portimão and TEMPO - Teatro Municipal de Portimão.	Музей Портимана и муниципальный театр находятся в 1,9 км от гостевого дома.
The Museum Quarter is 300 metres away and houses several art museums, cafes, bars and shops.	Расстояние до Музейного квартала с несколькими художественными музеями, кафе, барами и магазинами составляет 300 метров.
Each has a piste or forest view from the balcony.	С балкона каждого номера открывается вид на лыжную трассу или лес.
There is a local pub serving evening meals 5 minutes' walk from the property.	Поужинать гости смогут в местном пабе, в 5 минутах ходьбы.
The farm stay offers rooms with a balcony and there is free WiFi available throughout the property.	К услугам гостей номера с балконом, а также сауна, терраса и бесплатный WiFi на всей территории.
In the bar you can enjoy a drink.	В отеле работает бар.
There is a full kitchenette where guests are welcome to prepare their meals.	На полностью оборудованной мини-кухне можно самостоятельно готовить.
It offers air-conditioned rooms and suites with free WiFi internet access, a TV with beIN SPORTS channels and a private bathroom.	К услугам гостей номера и люксы с кондиционером, бесплатным Wi-Fi, телевизором со спортивными каналами beIN и собственной ванной комнатой.
Featuring free Wi-Fi and a sauna, Villa Stanislavsky Hotel is located 20 minutes' walk from Mickiewicz Square in Lviv city.	Отель "Вилла Станиславский" находится в 20 минутах ходьбы от площади Мицкевича в городе Львове. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и сауна.
You can engage in various activities, such as snorkeling and fishing.	Этот район подходит для таких видов активного отдыха, как лыжный спорт, сноркелинг и рыбная ловля.
They also have a fully-equipped kitchen with a dining area.	В номерах-студио также есть полностью оборудованная кухня с обеденной зоной.
Guests can also enjoy a hearty breakfast each morning.	Каждое утро для гостей подается сытный завтрак.
Just 10 minutes’ drive from Bury St Edmunds, the hotel has a traditional restaurant.	К услугам гостей традиционный ресторан. Отель находится всего в 10 минутах езды от Бери-Сент-Эдмундса.
Other facilities at Casa Los jardines de Lola include a year-round outdoor pool.	В число прочих удобств загородного дома Casa Los jardines de Lola входит открытый бассейн, работающий круглый год.
The bars and restaurants of central Chester are within a 10-minute walk of the property and Chester Railway Station is less than 1 mile away.	Бары и рестораны центра Честера расположены в 10 минутах ходьбы, а железнодорожный вокзал Честера — менее чем в 1,6 км от апартаментов.
It provides spacious rooms with a seating area and free Wi-Fi throughout.	К услугам гостей сад, бесплатный WiFi на всей территории и просторные номера с гостиным уголком.
Breakfast is served at the on-site restaurant.	В ресторане отеля сервируется завтрак.
The bathroom comes with a bathtub.	В ванной комнате установлена ванна.
DVD players are available upon request.	По запросу предоставляется DVD-плеер.
Free Wi-Fi is featured at Apartments on Nezavisismosti Street.	В апартаментах «На улице Независимости» предоставляется бесплатный WiFi.
Free parking is provided at the hotel.	К услугам гостей бесплатная парковка.
An oven and a fridge can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В числе удобств кухня с духовкой и холодильником, а также собственная ванная комната.
Located in front of La Malagueta beach, La Casita Malagueta is located in Malaga city centre.	Апартаменты La Casita Malagueta расположены напротив пляжа Ла Малагета в центре города Малага.
Many restaurants are located within walking distance. Guests can find a wide range of local food around.	В нескольких минутах ходьбы от отеля сосредоточены различные рестораны и кафе, в том числе местной кухни.
The bathroom includes a shower and toilets.	В распоряжении гостей ванная комната с душем и туалетом.
A bus stop is next to the property.	Рядом с апартаментами расположена автобусная остановка.
Gare de Lyon Train Station is only a 15-minute walk away.	Прогулка до Лионского железнодорожного вокзала займет 15 минут.
Bielsko-Biała Railway Station is within 8 km.	Расстояние до железнодорожного вокзала Бельско-Бяла составляет 8 км.
The nearest airport is Vnukovo International Airport, 25 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Внуково составляет 25 км.
The Kurpark Garmisch spa gardens are only 1 km away.	Спа-сады Курпарк Гармиш расположены всего в 1 км.
Francisco Hotel also provides a restaurant serving Italian cuisine and specialities from the Campania region.	В ресторане отеля Francisco подают итальянские блюда и фирменные блюда региона Кампания.
You can visit the hotel bar and lounge or relax on 1 of the terraces with a drink.	Гости могут посетить лаундж-бар отеля или отдохнуть за напитком на одной из террас.
The nearest airport is Catania Fontanarossa Airport, 6 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Фонтанаросса составляет 6 км.
Free private parking is available at the apartment.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
Additional amenities include laundry and ironing facilities.	В числе прочих удобств стиральная машина и гладильные принадлежности.
Offering a 600 m2 garden with a gazebo, terrace and fruit trees, Locanda Del Buonumore has a peaceful location just outside Rome's ring road.	Отель Locanda Del Buonumore с разместившимся на площади 600 м2 садом с беседкой, террасой и фруктовыми деревьями находится в спокойном месте недалеко от кольцевой дороги Рима.
Make the most of the extensive variety of activities on offer, such as bowling, golf, sauna and carriage rides and sleigh rides with the 14 hotel horses and ponies.	Гости смогут поиграть в боулинг и гольф, посетить сауну, а также прокатиться в карете или на санях, запряженных одной из 14 лошадей и пони отеля.
Holiday home Østergårdsvej is located in Løkken.	Дом для отпуска Østergårdsvej находится в местечке Лёккен.
Salzburg is 5 km from Laschensky Dependance, while Berchtesgaden is 16 km away.	Зальцбург находится в 5 км от отеля Laschensky Dependance, а немецкая коммуна Берхтесгаден — в 16 км.
This intimate Uppsala hotel is housed in a 19th-century building, 100 metres from the Uppsala Cathedral.	Уютный отель Uppsala расположен в здании 19 века, в 100 метрах от собора Упсалы.
It is less than 5 minutes’ walk to Gowrie Station.	Отель находится менее чем в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Гоури.
A full breakfast with homemade jams, pastries, fruits, juices and cereals can be enjoyed daily in the patio.	По утрам на патио хостела сервируется полный завтрак с домашним джемом, печеньем, фруктами, соками и зерновыми хлопьям.
For rainy days or quiet times there is a spacious lounge with plush sofas and a small library.	Дождливые дни приятно проводить в просторной гостиной с плюшевыми диванами и небольшой библиотекой.
Located by the E6 Highway, this apartment is 6 minutes’ drive from central Sarpsborg.	Эти апартаменты находятся рядом с шоссе E6, в 6 минутах езды от центра города Сарпсборг.
Guests can enjoy sea and river views from all the rooms.	Гости могут полюбоваться видом на море и реку из всех номеров.
Centrally located in Rome, Trastevere Luxury Loft is 200 metres from St Maria in Trastevere Basilica.	Апартаменты-лофт Trastevere Luxury Loft находятся в центре Рима, в 200 метрах от базилики Санта-Мария-ин-Трастевере.
The kitchen includes an oven, refrigerator and microwave.	Кухня оснащена духовкой, холодильником и микроволновой печью.
The private bathroom is complete and comes with free toiletries.	В собственной ванной комнате гостям предлагаются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Breakfast is prepared every morning, and it can be taken on the veranda overlooking the pool.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак, который может быть подан на веранде с видом на бассейн.
A 5-minute walk will take you to the Old Town of Sozopol and Sozopol Bus Station. Amphitheatre Apoloniya is set 600 metres away.	Всего за 5 минут отсюда можно дойти пешком до исторической части Созополя и автобусного вокзала Созополь, а от амфитеатра Аполония вас отделяет 600 метров.
Private and shared bathrooms are fitted with a shower.	В распоряжении гостей собственные и общие ванные комнаты с душем.
Room service is available for 24 hour.	Осуществляется круглосуточная доставка еды и напитков в номер.
The living room includes a DVD player, a radio and a TV with satellite channels.	В гостиной установлены телевизор со спутниковыми каналами, DVD-плеер и радио.
The property is approximately 10 km from Bandaranaike International Airport.	Комплекс находится примерно в 10 км от международного аэропорта Бандаранаике.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
A special shallow pool is provided for children as well as a playground.	Для детей предусмотрен отдельный неглубокий бассейн и игровая площадка.
Airport transfer can be arranged at a surcharge.	Трансфер от/до аэропорта предоставляется за дополнительную плату.
The 24-hour front desk can arrange car rental to explore the Old Town of Rhodes, at 8 km.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут гостям взять напрокат автомобиль для изучения Старого города Родоса, находящегося в 8 км.
The fitness centre of the hotel provides 5 types of fitness devices and it offers games and special children-friendly equipment.	Фитнес-центр гостиницы располагает 5 тренажерами для фитнеса, а также местами для игр и оборудованием для детей.
Agroturystyczny Dom Wypoczynkowy Tatry offers great views and a tranquil Tatra Mountain location in Murzasichle, around 10 kilometres from Zakopane.	Из окон Agroturystyczny Dom Wypoczynkowy Tatry открываются великолепные виды на безмятежную вершину Татра. Отель находится на горнолыжном курорте Мурзасихле, примерно в 10 км от Закопане.
Buckingham Palace is 7 minutes' drive away and Portobello Road Market is 11 minutes' drive away.	Букингемский дворец находится в 7 минутах езды от отеля, а поездка до рынка Портобелло-роуд занимает 11 минут.
Rooms are air conditioned and each one has a balcony. They come with carpeted or wood floors and an LCD TV with satellite channels.	В числе удобств номеров с деревянным полом или ковровым покрытием на полу кондиционер, балкон и ЖК-телевизор со спутниковыми каналами.
The property offers a tour desk, where guests can arrange tours throughout the region.	В гостевом доме работает экскурсионное бюро, сотрудники которого организуют туры по всему региону.
The 4-bedroom house will provide you with a flat-screen TV, a living room and a dining area.	Вилла с 4 спальнями располагает гостиной, обеденной зоной и телевизором с плоским экраном.
The property offers free WiFi.	Работает бесплатный Wi-Fi.
Free guided walking tours in Bucharest are offered, and bicycles are available for rent.	Гостям предлагаются бесплатные пешеходные экскурсии по Бухаресту с гидом и прокат велосипедов.
Guests can get a massage at a surcharge, use the coin launderette or check their emails on the PCs at the lobby.	За дополнительную плату в отеле проводятся сеансы массажа. Гости могут воспользоваться прачечной самообслуживания с оплатой монетами и проверить электронную почту на одном из компьютеров в лобби.
A continental breakfast is included.	В стоимость проживания включен континентальный завтрак.
During the summer months, it also provides a free shuttle for Serraia Lake, 7 km away.	Летом гостям предоставляется бесплатный трансфер до озера Серрайя (7 км).
Santiago de Campostela Train Station is 1 km from the guest house.	До железнодорожного вокзала Сантьяго-де-Компостелы — 1 км.
Baan Sai Yuan has an outdoor pool and a children’s pool.	В комплексе Baan Sai Yuan оборудованы открытый и детский бассейны.
The nearest airport is Krasnodar International Airport, 63 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Краснодара составляет 63 км.
Guests can play a game of pool or table tennis in the games room.	В игровой комнате отеля есть бильярд, дартс и настольный теннис.
There is ticket service at the property.	Сотрудники помогут приобрести необходимые билеты.
The en suite bathroom includes a bathrobe, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, фен и халат.
Set on a boat in Copenhagen Harbour, this property is 10 minutes’ walk from Christianshavn Metro Station.	Этот отель расположен на корабле в порту Копенгагена, в 10 минутах ходьбы от станции метро Christianshavn.
Views of downtown Spokane are included.	Из окон открывается вид на центр города Спокан.
All rooms offer a TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами.
Within a 10-minute drive, restaurants can be found.	В 10 минутах езды от отеля работают различные рестораны.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The café opens from 10:00 until 23:00 (00:00 at the weekend).	Кафе работает с 10:00 до 23:00 (в выходные дни до 00:00).
Apartments and Rooms Bilić is set only 300 metres from impressive Pula Roman Amphitheatre.	Отель Bilić находится всего в 300 метрах от величественного римского амфитеатра Пулы.
Restaurants, bars and night clubs are within a 10-minute walk from the guest house.	Помимо этого, в 10 минутах ходьбы от гостевого дома находятся разнообразные рестораны, бары и ночные клубы.
Set on the shores of Lake Comabbio, Residence Montelago offers rustic accommodation with free Wi-Fi and views of the lake. The property is located along the cycling track connecting Lake Comabbio and Lake Varese.	Резиденция Montelago расположена недалеко от берега озера Комаббио, у велосипедной дорожки, соединяющей озёра Комаббио и Варезе. Гости могут разместиться в номерах, оформленных в загородном стиле, с бесплатным Wi-Fi и видом на озеро.
Located in Le Hameau in the heart of Isola 2000 Ski Resort, Egot Saint Clair 2 offers mountain views and is located on the first floor, accessed through an elevator.	Апартаменты Egot Saint Clair 2 расположены в городе Ле Амо, в центре лыжного курорта Изола-2000. Гости смогут полюбоваться видом на горы. К апартаментам, находящимся на 2 этаже, можно подняться на лифте.
The property is located 15 km from Srinagar Airport and 1 km from Dargah Bus Stand. The Mughal Garden is 4 km away and the famous Hazraatbal Shrine is 1 km away.	Расстояние до аэропорта Шринагар составляет 15 км, до автобусной остановки Dargah и известной мечети Хазратбал - 1 км, а до Садов Великих Моголов - 4 км.
You can play tennis, table tennis, and squash at the guest house.	На территории гости могут поиграть в большой и настольный теннис, а также сквош.
The Bambino Gesù hospital is less than 5 minutes' walk away, while Basilica S. Paolo Metro and Train Station are a 5-minute walk from the property with links to Rome’s centre as well as Termini Train Station.	Больница «Бамбино Джезу», станция метро Basilica S. Paolo и одноименный железнодорожный вокзал, от которых легко добраться до центра Рима и железнодорожного вокзала Термини, находятся менее чем в 5 минутах ходьбы от отеля.
Pescheria del Garda Train Station is 8 km from Camping du Parc.	Железнодорожный вокзал Пескьера-дель-Гарда находится в 8 км от кемпинга Du Parc.
The air-conditioned rooms have tile/marble flooring and cable TV. Some rooms come with flat-screen TV.	Номера с кафельным/мраморным полом оборудованы кондиционером и телевизором с кабельными каналами. В некоторых из них установлен телевизор с плоским экраном.
At Caymanian Cottage you will find a garden.	Возле коттеджа Caymanian разбит сад.
Free Netflix TV is offered to guests to use on their personal mobile devices.	Помимо этого, гости могут бесплатно смотреть со своих мобильных устройств программы Netflix TV.
If you feel like visiting the surroundings, check out Cochin Shipyard that is 10.2 km and Wonderla Kochi that is 29.5 km away.	Расстояние от усадьбы до судоверфи Кочина составляет 10,2 км, до парка аттракционов «Вандерла» - 29,5 км.
Various restaurants, shops and bars are only steps away from the Villa Mirna.	Различные рестораны, бары и магазины находятся в нескольких шагах от виллы Mirna.
The hotel offers an outdoor swimming pool, sauna and BBQ facilities.	К услугам гостей открытый бассейн, сауна и принадлежности для барбекю.
A number of seafood restaurants can be found less than 10 minutes’ walk away.	Менее чем в 10 минутах ходьбы работает несколько ресторанов, специализирующихся на блюдах из морепродуктов.
Mimosa Resort is about 3.5 km from Maenam Pier, where speedboats heading to Koh Phangan and Koh Tao are available.	Курортный отель Mimosa расположен примерно в 3,5 км от пирса Маенам, откуда отправляются катера до островов Пханган и Тао.
Green Guest house also includes a barbecue.	В распоряжении гостей оборудование для барбекю.
Nowy Świat, a famous street with numerous bars and shops, is only 500 metres away.	Улица Новы Свят, известная своими многочисленными барами и магазинами, расположена всего в 500 метрах.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including skiing, cycling and hiking.	В окрестностях есть условия для лыжного спорта, пешеходного туризма и велосипедных прогулок.
Other facilities offered at the property include luggage storage. The property offers free parking.	В числе прочих удобств — камера хранения багажа и бесплатная парковка.
Cornavin Train Station is a 15-minute walk away, and guests receive a free pass for public transport.	Прогулка до железнодорожного вокзала Корнавина занимает 15 минут. Гости получают бесплатный проездной для пользования общественным транспортом.
There is a sports bar showing Sky Sports and BT Sport channels.	В отеле работает спорт-бар, где транслируются каналы Sky Sports и BT Sport.
Nice Côte d'Azur Airport is located 17 km away.	Расстояние до аэропорта Ницца — Лазурный Берег составляет 17 км.
Guests can go horseback riding within 3 km from the Traveland Poiana Brasov and airport transfer to Bucharest or Sibiu is available upon request.	Гости могут покататься на лошади в 3 км от отеля Traveland Poiana Brasov. По запросу предоставляется трансфер в аэропорт Бухареста или Сибиу.
A ski storage room is provided, as well.	Из комплекса можно напрямую попасть к лыжным склонам. В числе других удобств помещение для хранения лыж.
A shuttle service from/to main airports can be arranged on site.	По запросу может быть организован трансфер от/до основных аэропортов.
A flat-screen TV with satellite channels and DVD player are available in some units.	Некоторые номера оснащены телевизором с плоским экраном, спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Jackson Lake is 111 km from Longhorn Ranch Lodge & RV Resort.	Расстояние от мотеля Longhorn Ranch Lodge & RV Resort до озера Джексон составляет 111 км.
Air-conditioned apartments at Park House Hotel Suite feature a dining area and a living room with a flat-screen satellite TV.	В числе удобств апартаментов кондиционер, обеденная зона и гостиная с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Featuring free WiFi and a spa centre, Tiger Nest Resort offers accommodation in Paro. The resort has a sauna and fitness centre, and guests can enjoy a drink at the bar.	Курортный отель Tiger Nest расположен в городе Паро. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, спа-центр, сауна, фитнес-центр и бар.
They have a balcony or terrace overlooking the mountains and the Hochzeiger ski region.	Они оборудованы балконом или террасой с видом на горы и лыжный курорт Хохцайгер.
Rooms include an attached bathroom equipped with towels, slippers and shower facility.	В смежных ванных комнатах с душем предоставляются полотенца и тапочки.
Athens is 20 km away.	До Афин — 20 км.
Staff at the 24-hour front desk can assist guests with luggage storage and laundry services.	На круглосуточной стойке регистрации предоставляются услуги прачечной и камеры хранения багажа.
There is also a shared living room.	Кроме того, в числе удобств общая гостиная.
Several taverns offering fresh seafood are a 5-minute drive away.	Несколько таверн, предлагающих гостям свежие морепродукты, находятся в 5 минутах езды от отеля.
You can enjoy city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
Daily breakfast, which includes homemade local bread, and dinner are served in buffet style.	Ежедневно для гостей накрывают завтрак с местным хлебом домашнего приготовления. Ужин сервируется в формате "шведский стол".
Ski Lift Stafelwald - Teller is 300 metres from Aramis, while Ski Lift Links - Kalbermatten I is 400 metres from the property.	Апартаменты Aramis находятся в 300 м от горнолыжного подъемника Штафенвальд — Теллер и в 400 м от подъемника Линкс — Калберматтен.
Each room offers a balcony.	Помимо этого, каждый номер оборудован балконом.
The private bathroom includes a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
The friendly staff at Villa Jonas can assist with grocery delivery services, car hire and airport shuttle at an additional charge.	Доброжелательный персонал виллы Jonas может организовать услуги доставки продуктов, проката автомобилей и трансфера от/до аэропорта за дополнительную плату.
Monschau town centre is a 5-minute walk away.	До центра города Моншау всего 5 минут ходьбы.
A bar is also available at ground floor.	Гости могут отдохнуть в баре на первом этаже.
In the morning you can help yourself at the value-for-money breakfast buffet and vending machines provide drinks and snacks.	Каждое утро гостям подают завтрак «шведский стол» c хорошим соотношением цена-качество. Кроме того, установлены торговые автоматы с напитками и закусками.
The apartment will provide you with a TV and air conditioning. Private bathroom also comes with a shower.	Апартаменты оснащены кондиционером и телевизором, Имеется собственная ванная комната с душем.
Cabañas Telayú is 420 metres from Rinconcito Beach and 900 metres from Punta Cometa.	Отель Cabañas Telayú расположен в 420 метрах от пляжа Ринконсито и в 900 метрах от Пунта Комета.
All rooms are fully accessible and contain super-sized bunk beds, free WiFi and en-suite shower rooms. Each dormitory contains individual guest lockers, power points and reading lights, as well as adjustable heating.	Все номера подходят для людей с ограниченными физическими возможностями. В распоряжении гостей двухъярусные кровати с большим спальным местом, душевые в номере и индивидуальные запирающиеся шкафчики. В числе удобств бесплатный Wi-Fi, розетки, лампы для чтения и регулируемое отопление.
Cava Fiorita is set in a peaceful rural area 1 km outside Palagianello and features a garden and a terrace.	Отель Cava Fiorita с садом и террасой разместился в тихой загородной местности, в 1 км от города Паладжанелло.
They are either furnished in modern Alpine style.	Апартаменты оформлены в современном альпийском стиле.
Free Wi-Fi is included in every traditionally decorated guestroom of this Calumet hotel.	В каждом номере отеля Calumet с традиционным декором предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The Cape Quarter Lifestyle Village is 500 metres away and hosts a variety of shops, restaurants and a supermarket.	Торговый центр Cape Quarter находится в 500 метрах от апартаментов. В нем размещается супермаркет и множество магазинов и ресторанов.
The Mattala Rajapaksa International Airport is 82 km away.	Расстояние до международного аэропорта Маттала-Раджапакса составляет 82 км.
Las Américas International Airport is a 30-minute drive away.	Международный аэропорт Лас Америкас находится в 30 минутах езды от отеля.
The property also offers grocery delivery.	Кроме того, организуется доставка продуктов.
The Immaculate Conception Cathedral can be reached in a short 2 minute walk.	Собор Непорочного Зачатия расположен всего в 2 минутах ходьбы.
The bus stop can be reached within 100 metres.	Остановка автобусов находится в 100 метрах.
Free access to the hotel gym and outdoor pool is provided to all guests of the Joplin Hampton Inn.	Все гости отеля Joplin Hampton Inn могут бесплатно посещать тренажерный зал и открытый бассейн отеля.
For that special occasion, ask about rooms with whirlpool bathtubs. Handicap accessible and non-smoking rooms are available.	Кроме того, предлагаются номера с гидромассажной ванной. Возможно размещение в номерах для некурящих и в номерах с удобствами для гостей с ограниченными физическими возможностями.
Guests can also access the Fujimikogen Snow Resort within a 30-minute drive.	За 30 минут от гостевого дома можно доехать до горнолыжного курорта Фуджими-Коген.
Early risers can enjoy free tea, coffee and toast from 04:00.	Для любителей рано вставать с 04:00 предлагаются бесплатные чай, кофе и тосты.
A breakfast buffet is served in the dining area.	В обеденном зале сервируется завтрак "шведский стол".
The kitchen is equipped with a dishwasher and a fridge.	Кухня оснащена посудомоечной машиной и холодильником.
They feature cable TV, air conditioning and a seating area.	В номерах есть кабельное телевидение, кондиционер и гостиный уголок.
The Sunken Gardens are 5.2 km away.	Ботанический сад «Затопленные сады» находится 5,2 км.
They include a kitchenette equipped with an electric kettle, mini fridge and coffee maker.	Мини-кухня оборудована электрическим чайником, мини-холодильником и кофеваркой.
Piazza Vincenzo Bellini, one of the city's main nightlife hubs, is 500 metres away.	В 500 метрах от отеля находится площадь Пьяцца Винченцо Беллини, один из главных центров ночной жизни города.
Eau Claire, Wisconsin is 25 minutes’ drive from the property.	Поездка до города О-Клэр, штат Висконсин, занимает 25 минут.
Suites Gallery also provides free parking and basic business services like fax and photocopying.	Также гостям отеля Suites Gallery предоставляются бесплатная парковка и основные бизнес-услуги, такие как факс и ксерокс.
A sweet and savoury breakfast buffet is provided each morning at the La Loggetta Hotel. Breakfast includes coffee, milk and juice accompanied by homemade cakes, eggs and cheese.	По утрам в отеле La Loggetta сервируется завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями, в том числе домашними кексами, яйцами, сыром, кофе, молоком и соками.
Guests are offered free pedalos and canoes for one hour per day.	В течение 1 часа в день вы сможете бесплатно пользоваться водными велосипедами и каноэ.
Located in Kos Town, To Spiti Tis Irinis offers self-catered accommodation with a kitchenette.	Отель To Spiti Tis Irinis расположен в городе Кос. К услугам гостей номера с мини-кухней.
The hotel also offers laundry and dry cleaning service.	В отеле также предоставляются услуги прачечной и химчистки.
Featuring free WiFi, Sleepinn is located in Rębiechowo, 19 km from the centre of Gdańsk and 15 km from Sopot.	Гостевой дом Sleepinn с бесплатным Wi-Fi находится в деревне Рембехово, в 19 км от центра Гданьска и в 15 км от Сопота.
Featuring a bath, private bathrooms also come with a bath or shower and a bidet.	Собственная ванная комната укомплектована ванной или душем и биде.
The inn also provides car hire and bike rental.	Кроме того, в мини-гостинице работает прокат автомобилей и велосипедов.
Good public transport links are available for Turin centre.	Возле отеля налажено удобное сообщение общественного транспорта в направлении центра Турина.
Children can enjoy outdoor activities throughout the day organized by a group of professionals.	В течение дня группа профессионалов организует для детей активный отдых.
I Pini Park offers self-catering chalets and bungalows.	Гостям комплекса I Pini Park предлагается проживание в шале и бунгало с собственным кухонным оборудованием.
Just over the bridge from the Garden Hotel is the Nevsky Prospekt, the New Exhibition Hall, City Sculpture Museum and Alexander Nevsky Monastery.	Через мост от отеля "Пекинский сад" пролегает Невский проспект, а также находятся Новый выставочный зал, Государственный музей городской скульптуры и Александро-Невская лавра.
This all-inclusive hotel offers all meals buffet style.	В этом отеле с питанием по системе «все включено» сервируется «шведский стол».
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Santa Monica also offers entertainment, including flamenco, live music and a moving disco.	В отеле Santa Monica проводятся различные развлекательные мероприятия, в том числе вечера фламенко и живой музыки, а также дискотеки.
Palace Square is 1.2 km from PiterFlat na Sadovaya 29, while State Russian Museum is 1.2 km from the property.	Дворцовая площадь и Государственный Русский музей находятся в 1,2 км от апартаментов «PiterFlat на Садовой, 29».
The nearest airport is Budapest Liszt Ferenc Airport, 17 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта Будапешта имени Ференца Листа составляет 17 км.
It is also possible to eat on the garden terrace in warm weather.	В теплую погоду трапезой можно насладиться на террасе в саду.
With garden and pool views, rooms display a simple décor with colourful bedding.	Из номеров видны сад и бассейн, интерьеры оформлены в строгом стиле, постелено красочное постельное бельё.
Peacefully situated to the north of Eppelheim, this family-run hotel offers cosy rooms with free Wi-Fi and a flat-screen TV. Look forward to wonderful views of Heidelberg.	Этот семейный отель с живописным видом на город Гейдельберг расположен в тихом месте к северу от города Эппельхайм. К услугам гостей уютные номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором с плоским экраном.
Coconut Corridor, the famous tourist attraction along the beach, is a 10-minute drive away.	Поездка до Кокосового коридора, знаменитой городской достопримечательности на пляже, занимает 10 минут.
Rooms here will provide you with air conditioning and a seating area.	В номерах есть кондиционер и гостиный уголок.
Chalet Le Crepet is a lodge located in Morzine overlooking the ski slopes and a 5-minute walk from the ski resort's centre.	Шале Le Crepet с видом на горнолыжные склоны находится в городе Морзин, в 5 минутах ходьбы от центра горнолыжного курорта.
A selection of activities are offered in the area, such as cycling and fishing.	В окрестностях популярны велосипедные прогулки и рыбная ловля.
Casa Galos Hotel & Lofts has apartments with iPod docking stations, full kitchen facilities and flat-screen cable TV. They are styled with parquet floors and natural fabrics and an earth-toned palette.	Все апартаменты отеля Casa Galos & Lofts оформлены в природных тонах с использованием натуральных тканей. Интерьер дополняет паркетный пол. В числе удобств — док-станция для iPod, полностью оборудованная кухня и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
Casa Olímpia Thermas is located in Olímpia.	Дом для отпуска Casa Olimpia Thermas находится в городе Олимпия.
At Villa Nokna, arrangements can be made for grocery deliveries, bicycle rental and an airport shuttle.	Гости виллы Nokna могут воспользоваться услугами доставки продуктов, проката велосипедов и трансфера от/до аэропорта.
Breakfast and slippers can be brought to your room on request.	По запросу в номер могут доставить завтрак и тапочки.
Rooms feature free Wi-Fi and flat-screen TVs.	Среди прочих удобств бесплатный WiFi и телевизор с плоским экраном в каждом номере.
The resort offers bungalow style accommodation, beautiful gardens and a great beach.	К услугам гостей номера в стиле бунгало, прекрасный сад и отличный пляж.
Restaurants, a market and 24-hour convenience stores are nearby.	Неподалеку можно посетить рестораны, рынок и круглосуточные супермаркеты.
Snacks served at snack bar include pizza, pita and meatballs.	В снэк-баре можно заказать закуски, в том числе пиццу, лаваш и фрикадельки.
The air-conditioned accommodation at the hotel features private bathrooms with hairdryer and free toiletries, flat-screen cable TV, minibar and a balcony.	Номера отеля оснащены кондиционером, в собственной ванной комнатой предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности. В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном с кабельными каналами, мини-бар и балкон.
Each bedroom has an en-suite bathroom.	Каждая спальня оборудована собственной ванной комнатой.
Gdansk Lech Walesa Airport is 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Гданьска имени Леха Валенсы составляет 11 км.
You can enjoy a garden view from the home.	Из дома для отпуска открывается вид на сад.
An LCD TV with satellite channels and a kitchenette, tea- and coffee-making facilities are also provided.	Среди прочих удобств ЖК-телевизор со спутниковыми каналами, мини-кухня и принадлежности для чая/кофе.
The owner, Marianne, is a massage therapist and offers various relaxing massages by appointment.	Владелица отеля, Марианна, работает массажистом и может назначить вам различные виды расслабляющего массажа.
Kale's Homestay is just 50 metres from Sultan Alaadin Mosque and 350 metres from Hadrian’s Gate.	Отель Kale's Homestay расположен всего в 50 метрах от мечети Султана Алаадина и в 350 метрах от Ворот Адриана.
Each room at this hotel is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV with satellite channels.	Все номера этого отеля оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном, по которому транслируются спутниковые каналы.
Offering an outdoor swimmming pool, Apartamentos Residencial Doña Carmen is 2 minutes’ walk from Morro de Gos Beach, in Oropesa del Mar.	В комплексе Apartamentos Residencial Doña Carmen, расположенном в городе Оропеса-дель-Мар, всего в 2 минутах ходьбы от пляжа Морро-де-Гос, к услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi.
The apartment will provide you with a TV.There is full a kitchen with a dishwasher and a refrigerator. Private bathroom comes with a bath or shower.	В апартаментах установлен телевизор. В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и холодильником, а также собственная ванная комната с ванной или душем.
Conveniently situated on the seaside resort of Alanya, Elysee Hotel features a fitness centre and an outdoor pool. Right on the beachfront, it offers rooms with balcony and free WiFi.	Отель Elysee удобно расположен на курорте Аланья, прямо на берегу моря. К услугам гостей фитнес-центр, открытый бассейн, а также номера с балконом и бесплатным Wi-Fi.
Tanger Factory Outlets are 17 miles from the motel. The ferry between Lewes, Delaware and Cape May, New Jersey is 20 miles away.	Расстояние от мотеля до аутлетов Tanger Factory составляет 27 км, а до парома, курсирующего между городом Льюис (штат Делавэр) и городом Кейп-Мей (штат Нью-Джерси) — 32 км.
The scenic Namsan N Tower is only a 7-minute walk away while Incheon International Airport is approximately an hour away by car.	Прогулка до живописной Сеульской телебашни на холме Намсан занимает всего 7 минут, а до международного аэропорта Инчхона можно доехать на автомобиле примерно за час.
Featuring free WiFi throughout the property, The Lions offers accommodation in Newark upon Trent, 27 km from Nottingham. Free private parking is available on site.	Отель типа «постель и завтрак» The Lions расположен в городе Ньюарк-он-Трент, в 27 км от Ноттингема. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях и бесплатная частная парковка на территории.
Guest rooms at the Ramada Cancun City include a coffee maker and satellite LCD TV. The rooms also provide an in-room safe, a private balcony and air conditioning.	В номерах отеля Ramada Cancun City с собственным балконом установлены кофемашина, ЖК-телевизор со спутниковыми каналами, сейф и кондиционер.
Recreational facilities include a safari tour desk and an outdoor pool.	К вашим услугам экскурсионное бюро, сотрудники которого могут организовать сафари, и открытый бассейн.
With a country décor, each soundproofed room at Le Mousseau features a private bathroom with bathrobe, an electric kettle and free Wi-Fi.	Все номера в комплексе Le Mousseau оформлены в загородном стиле и оборудованы системой звукоизоляции. В каждом номере имеется собственная ванная комната с купальным халатом, электрочайник и бесплатный Wi-Fi.
Fitted with a balcony offering views of the mountains, the villa features cable TV, seating area and fridge.	Вилла оснащена телевизором с кабельными каналами и холодильником. Здесь можно прекрасно отдохнуть в гостином уголке и на балконе с видом на горы.
The units at the Sunshine come with a flat-screen TV with satellite channels and a bathroom with a shower.	Номера и апартаменты комплекса Sunshine располагают телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами и ванной комнатой с душем.
Set in a quiet location in Lamm, Landhaus Legenstein is 12 km away from the centre of Sankt Andrä and from Lake Sankt Andrä, offering free WiFi and apartments with a well-equipped kitchenette.	Гостевой дом Landhaus Legenstein находится в тихом местечке Ламм, в 12 км от центра города Санкт-Андре и от одноименного озера. Гостям предлагаются бесплатный Wi-Fi и апартаменты с хорошо оборудованной мини-кухней.
Rooms are fitted with a flat-screen cable TV, refrigerator and electric kettle.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, электрическим чайником и холодильником.
The inn offers a sea-facing tavern.	К услугам гостей отеля таверна с видом на море.
Evening meals and drinks can be delivered by room service to the motel units.	Вечером в мотеле производится доставка еды и напитков в номер.
Brasserie Opera serves Swedish classics such as beef steak and homemade meatballs with lingonberries.	В пивном ресторане Opera готовят классический шведский бифштекс и домашние тефтели с брусникой.
The popular shops, bars and restaurants of York are within a few minutes’ walk.	В нескольких минутах ходьбы также работают популярные магазины, бары и рестораны Йорка.
Hotel Lugal Ankara boasts individually decorated rooms, all fitted with 42-inch LCD TV and a well-stocked minibar.	Индивидуально оформленные номера отеля Lugal Ankara оснащены 42-дюймовым ЖК-телевизором и хорошо укомплектованным мини-баром.
Goodwood Motor Circuit is 10.3 miles away and Chichester Cathedral is 11 miles away.	В 17 км находится гоночная трасса Гудвуд, а в 18 км — Чичестерский собор.
Featuring a shower, the bathroom also comes with a hairdryer and towels.	В ванной комнате с душем предоставляется фен и полотенца.
The hotel also offers car hire.	Гости смогут взять напрокат автомобиль.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	К услугам гостей ресторан.
Activities in the surrounding area include skiing, cycling and hiking.	В окрестностях созданы отличные условия для лыжного спорта, катания на велосипеде, пеших походов и других видов активного отдыха.
Boasting two spacious shaded terraces, the bedrooms which are located on the second floor features air conditioning and fans and are accessible by an external staircase.	В числе удобств 2 просторные затененные террасы и 2 спальни на 3 этаже с кондиционером и вентилятором. Доступ в спальни осуществляется по внешней лестнице.
Residence delle Oche is 600 metres from Piazza Maggiore square.	Апартаменты Residence delle Oche находятся в 600 метрах от площади Пьяцца-Маджоре.
Free WiFi access is available in all public areas.	К вашим услугам сад и бесплатный WiFi в зонах общественного пользования.
The apartments feature fully equipped kitchens, a dining area, a balcony, a coffee table and a fireplace.	В апартаментах имеются полностью оборудованная кухня, столовая, балкон, журнальный столик и камин.
Buffet breakfast is served every morning, and Six Inn Hotel also features a bar.	По утрам в отеле Six Inn сервируется завтрак «шведский стол».
The Hoshiarpur Railway Station is 2 km while the Sri Guru Ram Dass Jee International Airport is 120 km.	Отель находится в 2 км от железнодорожного вокзала города Хошиарпур и в 120 км от международного аэропорта Шри-Гуру-Рам-Дасс-Джи.
All rooms feature a balcony with mountain views.	К услугам гостей номера с балконом с видом на горы.
Select rooms include a stove top.	В некоторых номерах установлена плита.
It offers a daily buffet breakfast and free Wi-Fi.	К услугам гостей ежедневный завтрак «шведский стол» и бесплатный WiFi.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
Situated in Poreč, Apartmani Matea is 1.6 km from The Euphrasian Basilica. Poreč Main Square is 1.6 km away.	Апартаменты Matea расположены в городе Пореч, в 1,6 км от Евфразиевой базилики и главной площади Пореча.
The property offers free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
An array of activities are offered in the area, such surf, Yoga and windsurfing.	В окружающем районе популярны различные виды активного отдыха, в том числе серфинг, йога и виндсерфинг.
Ragusa is 24 km from Sicily Relax, while Noto is 50 km away. The nearest airport is Comiso Airport, 25 km from the property.	Расстояние от дома для отпуска Sicily Relax до города Рагуза составляет 24 км, до коммуны Ното — 50 км, а до аэропорта Комизо — 25 км.
Dartmoor National Park is 16 miles from the building, and there is free Wi-Fi and free parking on site.	Расстояние до национального парка Дартмур составляет 26 км. В распоряжении гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка на территории.
Honda Bay is just 3 km from the resort.	Хонда-Бэй находится всего в 3 км от курорта.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	Обустроена бесплатная частная парковка. Предоставляется бесплатный Wi-Fi .
There is a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
You can also request packed lunches and enjoy a wide range of different drinks at the hotel’s own bar.	По запросу для вас могут приготовить упакованные ланчи, а в собственном баре отеля имеется широкий выбор напитков.
Offering a barbecue and children's playground, Guesthouse on Trudyaschikhsya is set in Anapa, 40 km from Novorossiysk.	Гостевой дом «На Трудящихся» с принадлежностями для барбекю и детской игровой площадкой расположен в Анапе, в 40 км от Новороссийска.
Several grocery shops are located nearby, and guests can cook in a fully equipped kitchen.	Неподалеку расположено несколько продуктовых магазинов. Гости могут самостоятельно готовить на полностью оборудованной кухне.
All rooms feature a warm décor and come with free WiFi access.	Все номера оформлены в теплых тонах и располагают бесплатным Wi-Fi.
The property offers self-service laundry facilities and a barbecue area. There is also a games room and a petanque course.	К услугам гостей прачечная самообслуживания, площадка с принадлежностями для барбекю, игровая комната и площадка для игры в петанк.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing.	Месторасположение виллы подходит для занятий различными видами активного отдыха, в том числе рыбной ловли.
The large Woodforest Golf Club is 15 miles away.	Расстояние до большого гольф-клуба Woodforest составляет 24 км.
Varied breakfast buffets are on offer every day.	Для гостей также сервируют ежедневный завтрак "шведский стол" с большим выбором блюд.
The Amakhala Game Reserve hosts an abundance of wild animals and birds.	Охотничий заказник Амакхала населен великим множеством диких животных и птиц.
Air-conditioned rooms at the Moderno Hotel all come with a minibar and a private bathroom with hairdryer and free toiletries.	В числе удобств всех номеров отеля Moderno — кондиционер, мини-бар и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
For a fee, you can enjoy a range of water sports along with fishing and canoeing activities.	За дополнительную плату гости отеля могут заняться различными водными видами спорта, рыбной ловлей и греблей на каноэ.
The Lal Bahadur Shastri International Airport is 18 km away.	Международный аэропорт Лал Бахадур Шастри находится в 18 км.
There is a kitchen with a microwave and refrigerator.	Кухня оснащена микроволновой печью и холодильником.
Vending machines for snacks and drinks are also on the property.	В отеле установлены автоматы по продаже напитков и закусок.
Room service is available.	Кроме того, осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Featuring free WiFi, Marbella Kale Beach offers pet-friendly accommodation in Akçakale. Trabzon is 21 km from the property.	Комплекс Marbella Kale Beach с бесплатным Wi-Fi расположен в городке Акчакале, в 21 км от города Трабзон. Здесь возможно размещение с домашними животными.
There is a private bathroom with free toiletries and a hairdryer in every unit.	Собственная ванная комната в каждых апартаментах укомплектована феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Uptown New Orleans Historic District is 2.1 km away.	До центрального исторического района Нового Орлеана — 2,1 км.
Offering air conditioning and a balcony, Bye Suite provides accommodation in Chioggia, 3 km from the town centre and a 5-minute drive from Sottomarina sandy beach.	Апартаменты Bye Suite с кондиционером и балконом расположены в Кьодже, в 3 км от центра города и в 5 минутах езды от песчаного пляжа Соттомарина.
Located in Bari, Suite Fiera Mare is 750 metres from the nearest sandy beach.	Комплекс Suite Fiera Mare расположен в городе Бари, в 750 метрах от ближайшего песчаного пляжа.
Chargeable shuttle service is available upon request.	По запросу и за дополнительную плату можно воспользоваться услугами трансфера.
Guests are free to relax by the pool or in the shared lounge.	Гости могут отдохнуть у бассейна или в общем лаундже.
They come with a well-equipped kitchen with oven and dishwasher, and a dining area.	Полностью оборудованная кухня укомплектована духовкой, посудомоечной машиной и располагает обеденной зоной.
NOMO Apartments (Zhujiang new City Branch) is a 20-minute walk from Guangzhou Tower, a 30-minute drive from Guangzhou Railway Station.	Апартаменты NOMO (Zhujiang new City Branch) находятся в 20 минутах ходьбы от башни Гуанчжоу и в 30 минутах езды от железнодорожного вокзала Гуанчжоу.
Set 4.2 km from The Heritage Centre & Aerospace Museum in Bangalore, Zo Rooms Whitefield features free WiFi access and free private parking.	Отель Zo Rooms Whitefield находится в 4,2 км от Центра наследия и аэрокосмического музея в Бангалоре. Гостям предоставляются бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
All rooms also include a work desk and a DVD player.	В них есть рабочий стол и DVD-плеер.
Staff at the 24-hour reception can assist with laundry, luggage storage, ironing and room service.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации помогут гостям воспользоваться камерой хранения багажа, услугами прачечной и гладильными услугами.
There is a vending machine at the property. Luggage storage is available as well.	В хостеле установлен автомат по продаже напитков и закусок и имеется камера хранения багажа.
Featuring free WiFi and a sun terrace, Appartement Villa is a guest house offering accommodation in Saint-Laurent-du-Var, 10 km from the centre of Nice and 12 km from Antibes.	Гостевой дом Appartement Villa с бесплатным Wi-Fi и террасой для загара расположен в коммуне Сен-Лоран-дю-Вар, в 10 км от центра Ниццы и в 12 км от Антиба.
All rooms are equipped with air conditioning, a flat-screen TV and an electric kettle.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и электрическим чайником.
Displaying warm orange-coloured walls, decorative tapestries and rustic décor touches, the rooms feature practical amenities.	Номера со стенами, выкрашенными в теплый оранжевый цвет, и декоративными гобеленами оформлены в загородном стиле и оснащены практичными удобствами.
It consists of a seating area with sofa and flat-screen, satellite TV, as well as a kitchen with stove and dining area.	Вилла включает гостиную зону с диваном и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также кухню с плитой и обеденной зоной.
Guests can find restaurants in the immediate vicinity of Hotel y Suites Corita.	Рядом с отелем Suites Corita работает несколько ресторанов.
Offering a pool with hydromassage jets and a restaurant, the beachfront Sentido Cypria Bay is 2 km from Paphos Town Centre.	Пляжный отель Sentido Cypria Bay находится в 2 км от центра города Пафос. К услугам гостей ресторан и бассейн с гидромассажем.
Guests can dine at Sunhill Chinese Restaurant, which also provides room service.	Гости могут поесть в ресторане китайской кухни Sunhill, в котором также предоставляется услуга обслуживания номеров.
A TV is provided.	Кроме того, имеется телевизор.
Other property facilities include a 24-hour front desk, an airport shuttle, ironing services, and laundry services.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации. Гостям предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта, а также услуги гладильной и прачечной.
The bus stop can be reached within a 5-minute walk.	В 5 минутах ходьбы расположена автобусная остановка.
Meals can be enjoyed in the dining area.	Также имеется обеденная зона.
Guests can enjoy meals and drinks in the on-site brasserie or on the terrace.	В ресторане отеля с террасой подаются разнообразные блюда и напитки.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a tour desk and luggage storage.	В числе прочих удобств помещения для проведения конференций, экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Set on Es Pueto Beach and offering panoramic views of the Mediterranean Sea, Marina Playa features an outdoor pool and a sun terrace with Balinese beds and sun loungers.	Комплекс Marina Playa с панорамным видом на море расположен на пляже Эс Пуэто. К услугам гостей открытый бассейн и терраса для загара с балийскими кроватями и шезлонгами.
The property is 1.1 km from Conference Palace and 1.4 km from Marrakesh Train Station.	В 1,1 км расположен Дворец конгрессов, а в 1,4 км — железнодорожный вокзал Марракеша.
Aquapark Batumi is 300 metres away.	От апартаментов 300 метров до аквапарка.
All accommodations feature a microwave, small refrigerator, and en suite laundry facilities.	Все номера располагают микроволновой печью, небольшим холодильником и собственной стиральной машиной.
There is a full kitchen with a dishwasher and an oven.	На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и духовка.
Hortamar has elegantly decorated rooms with wooden furniture and modern bathrooms.	Элегантно оформленные номера отеля Hortamar обставлены деревянной мебелью и располагают современными ванными комнатами.
The hotel features free internet access, a restaurant and a bar.	В отеле к вашим услугам бесплатный доступ в Интернет, ресторан и бар.
The bathroom comes with a shower.	Ванная комната оборудована душем.
Located in Caviahue, this property offers free breakfast, karaoke nights and dinner shows.	В этом отеле, расположенном в городе Кавиауэ, гостям предлагается бесплатный завтрак, вечера караоке и развлекательные программы за ужином.
With garden and mountain views, this heated apartment is equipped with a TV, a simple kitchenette and a private bathroom with shower and bidet.	Эти отапливаемые апартаменты с видом на сад и горы располагают телевизором, мини-кухней и собственной ванной комнатой с душем и биде.
Dino Park Mini Golf is 400 metres from Karon Beach House, while Kata Noi Beach is 2.3 km from the property.	Клуб мини-гольфа Dino Park расположен в 400 метрах от хостела Karon Beach House, а пляж Ката Ной — в 2,3 км.
The 24-hour reception desk offers a laundry and ironing service.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться услугами прачечной и гладильными услугами.
Each room here will provide you with shared bathroom facilities.	Гости пользуются общей ванной комнатой.
At de Lakei you will find a terrace and a bar. Other facilities offered include meeting facilities, a ticket service and luggage storage.	В числе удобств отеля de Lakei терраса, бар, помещения для проведения конференций и камера хранения багажа. Кроме того, предоставляются услуги билетной кассы.
The property is 5.6 km from Lac du Vernay and 7.5 km from Allemond.	Расстояние до озера Лак-дю-Верне составляет 5,6 км, а до коммуны Аллемон – 7,5 км.
The apartment features a flat-screen TV with cable channels, and exit to the garden with sun loungers and a small pavilion, a well-equipped kitchen with dishwasher, a living room, and a bathroom.	Апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. В саду с небольшой беседкой установлены шезлонги. В число прочих удобств входит хорошо укомплектованная кухня с посудомоечной машиной, а также гостиная и ванная комната.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
The surrounding countryside is ideal for hiking and cycling.	Окружающая загородная местность идеально подходит для велосипедных прогулок и пеших походов.
The accommodation is provided with a DVD player and cable-TV, which broadcasts German and Scandinavian channels. There are four bedrooms with one double bed each and one bedroom with two bunk beds.	К услугам гостей дом для отпуска с DVD-плеером, телевизором с кабельными каналами (немецкие и скандинавские), а также 4 спальнями с 1 двуспальной кроватью в каждой и одной спальней с 2 двухъярусными кроватями.
Situated on the seafront of a beautiful bay, Altınorfoz Hotel has a sun terrace with direct access to the sea.	Отель Altınorfoz находится на побережье красивой бухты. Есть солнечная терраса с прямым выходом к морю.
Sanskriti Paying Guest House is located just 400 metres from the spiritual Assi Ghat and 700 metres from the sacred Sri Sankata Mochan Hanuman Temple.	Гостевой дом Sanskriti Paying расположен всего в 400 метрах от ритуального сооружения Асси-гхат и в 700 метрах от священного храма Санкат Мочан Хануман.
Pag Lace Gallery and a number of cultural sights are nearby, same as restaurants and bars.	Рядом находятся Галерея кружева, несколько культурных достопримечательностей, а также рестораны и бары.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
There is an on-site restaurant for dining.	В апарт-отеле работает ресторан.
Most rooms have a balcony.	В большинстве номеров есть балкон.
Guests at San Francesco can enjoy a sweet breakfast buffet including coffee, fruit juice and cakes.	В отеле San Francesco подается сладкий завтрак «шведский стол», в меню которого входят кофе, фруктовый сок и пирожные.
You can receive discounted green fees at the Acquabona Golf Club, just a few km away.	Всего лишь в нескольких километрах от отеля находится гольф-клуб Acquabona, где гостям предоставляется скидка на использование поля для гольфа.
A dishwasher, oven and microwave are included in the kitchen, as well as a toaster and kettle.	На кухне имеется посудомоечная машина, духовка, микроволновая печь, тостер и чайник.
Guests will also “love” a friendly but competitive game of tennis on the property and relax in the hot tub after.	Гости могут поиграть в теннис или расслабиться в гидромассажной ванне.
Bepo also offers free parking for all guests and a children’s playground.	Кроме того, в распоряжении постояльцев гостевого дома Bepo бесплатная парковка и детская игровая площадка.
Jasmine Tulipa Apartment is situated in Armação de Pêra, 500 metres from Fisherman's Beach Armacao de Pera.	Апарт-комплекс Jasmine Tulipa расположен в районе Армасан-де-Пера, в 500 метрах от рыбацкого пляжа Армасан-де-Пера.
Each apartment comes with a living room with a flat-screen TV and free Wi-Fi.	Во всех апартаментах есть гостиная с телевизором с плоским экраном. Кроме того, предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests of this hotel have easy access to a variety of dining options including Hilltop Restaurant and Mulligan's Irish Pub each just 1 mile away.	Гости отеля могут посетить различные бары и рестораны, в том числе ресторан Hilltop и ирландский паб Mulligan's, расположенные всего в 1,6 км от отеля.
If you feel like visiting the surroundings, check out Independencia Square 600 metres away from Let Home.	Если вы собираетесь изучить окрестности, посетите площадь Независимости в 600 метрах от комплекса Let Home.
They have allergy-free linen.	Гостям предоставляется гипоаллергенное постельное белье.
The nearest restaurant and grocery stores are reachable within 100 metres from the Vlasta Guest House.	Ближайший ресторан и продуктовые магазины находятся всего в 100 метрах от гостевого дома Vlasta.
The property’s common area offers a business corner with free access to computers with internet access.	В отеле есть бизнес-уголок, где можно бесплатно воспользоваться компьютерами с доступом в Интернет.
Towels are featured.	Предоставляются полотенца.
Jenny’s Cavery serves traditional food whilst The Courtyard Bar overlooks the halls stables.	В ресторане Jenny’s Cavery подают блюда традиционной кухни. Из бара Courtyard открывается вид на конюшни.
Each guest room at the Seattle North Days Inn offers cable TV with HBO and free local telephone calls.	В каждом номере отеля Seattle North Days Inn можно посмотреть кабельное телевидение с каналами HBO.
Towels and bed linen are featured in this self-catering accommodation.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
A flat-screen TV with a DVD player, free WiFi access and an iPod docking station are provided in each apartment. Every kitchen is fully equipped and includes a dishwasher, washing machine and a Nespresso coffee machine with free capsules daily.	В каждых апартаментах работает бесплатный Wi-Fi, а также есть док-станция для iPod, телевизор с плоским экраном и DVD-плеером, полностью оборудованная кухня с посудомоечной и стиральной машинами и кофемашиная Nespresso с бесплатными и ежедневно пополняемыми капсулами.
Guests can enjoy the on-site restaurant, with grocery delivery available on request. The property also offers mini-market.	На территории работает мини-маркет и ресторан. По запросу осуществляется доставка продуктов.
Open 7 days a week, the The GrapeSeed Spa offers spa treatments and features a fitness centre and a private movement studio.	В спа-салоне GrapeSeed, работающем 7 дней в неделю, вам предложат различные спа-процедуры, а также в нем можно посетить фитнес-центр и частные фитнес-студии.
Guests can cook their meals in the shared fully equipped kitchen, complete with a dining area.	В вашем распоряжении полностью оборудованная общая кухня с обеденной зоной.
Each room here will provide you with air conditioning and a seating area.	В числе удобств номеров — кондиционер и гостиный уголок.
Guests of Tongson Bay Lomtalay Villa can make use of car hiring and laundry services.	На вилле Tongson Bay Lomtalay гости могут взять напрокат автомобиль и воспользоваться услугами прачечной.
Hotel Zlaten Prsten is located in Peštani and 50 metres away from Lake Ohrid.	Отель Zlaten Prsten расположен в деревне Пештани, в 50 метрах от Охридского озера.
Arc de Triomphe is 1.5 km from Apartment Avenue Victor Hugo, while Parc des Princes is 3.3 km from the property.	В 1,5 км от апартаментов Avenue Victor Hugo находится Триумфальная арка, а в 3,3 км — футбольный стадион «Парк де Пренс».
Wasaga Beach is 15 minutes’ drive away.	Поездка до города Васага-Бич занимает 15 минут.
WiFi is available free of charge.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
A flat-screen TV and a private bathroom with shower are featured in all rooms at Hotel Valo.	В числе удобств всех номеров отеля Valo телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с душем.
The rooms at Hotel São Lucas are spacious and feature tiled floors and simple décor.	В просторных, лаконично оформленных номерах отеля São Lucas пол выложен плиткой.
Free private parking is available in front of the building.	Перед зданием обустроена бесплатная частная парковка.
Quietly located on the outskirts of Paderborn, this family-run hotel features a sauna, free Wi-Fi in public areas and a terrace.	В тихом месте на окраине города Падерборн расположился этот семейный отель с сауной, бесплатным Wi-Fi в общественных местах и террасой.
The kitchen is equipped with a washing machine, dishwasher and a microwave. It includes an oven and stove.	Кухня оборудована стиральной машиной, посудомоечной машиной, микроволновой печью, духовкой и плитой.
There are also several restaurants and cafés within a few minutes’ walk of the hotel.	В нескольких минутах ходьбы от отеля открыты различные рестораны и кафе.
Buffet-style breakfast is served each morning at the main restaurant.	Каждое утро в главном ресторане отеля сервируется завтрак «шведский стол».
All units include a seating area.	Во всех апартаментах обустроена гостиная зона.
Port de Pollensa is 8.5 km away.	До города Порт-де-Полленса - 8,5 км.
Please note that this property has a minimum stay policy of 3 nights during the season from 25th of July till 25th of August!	ВНИМАНИЕ: с 25 июля по 25 августа возможно проживание в течение не менее 3 ночей.
Guests can lounge by the large outdoor pool or enjoy relaxing massages at the hotel’s spa.	Гости могут отдохнуть у большого открытого бассейна или посетить сеанс расслабляющего массажа в спа-салоне отеля.
Guests can make use of La Torre’s 18-hole golf course, as well as the other tennis courts and the other 5 Jack Nicklaus courses in the area.	В курортном отеле La Torre имеется 18-луночное поле для гольфа и теннисные корты, а в расположено 5 гольф-полей, разработанных Джеком Никлаусом.
Vourvourou is 25 km from Avaton Luxury Villas Resort.	Поселок Вурвуру находится в 25 км от курортного отеля Avaton Luxury Villas.
Shops, restaurants and the nearest city, Hvide Sande, can be found within 5 km and the waterfront is 1.1 km away.	Магазины, рестораны и ближайший город Виде-Сане находятся в 5 км, а море — в 1,1 км.
An Italian breakfast of croissants and cappuccino is provided daily.	По утрам подают итальянский завтрак с круассанами и капучино.
Complete with a microwave, the kitchen also has a refrigerator and an electric kettle.	В числе кухонных удобств микроволновая печь, холодильник и электрический чайник.
All units feature a TV. A refrigerator and kettle are also featured.	Все апартаменты оборудованы телевизором. Имеются холодильник и чайник.
Located amidst the vineyards of the Wachau, Austria's most famous wine-growing region, Hotel Garni Winzerin offers a very quiet location about 180 metres away from the historic village centre of Spitz an der Donau.	Отель Garni Winzerin расположен среди виноградников Вахау, самого известного в Австрии винодельческого региона. Этот отель разместился в очень тихом месте, примерно в 180 метрах от исторического центра деревни Шпиц-ан-дер-Донау.
Amsterdam’s Museum District is a 10-minute walk.	До района музеев Амстердама - 10 минут ходьбы.
There is a selection of restaurants within a 10-minute walk of the accommodation, and the nearest supermarket is 1 km away.	Разнообразные рестораны расположены в пределах 10 минут ходьбы, ближайший супермаркет — в 1 км.
The ground floor apartments have their own gardens and the second floor apartments have a private rooftop terrace.	Апартаменты, находящиеся на первом этаже, располагают собственным садом, а находящиеся на втором этаже - собственной террасой на крыше.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
It offers massage services, 3 restaurants and a tour desk.	В отеле работают 3 ресторана и экскурсионное бюро, а также предлагаются услуги массажа.
Neos Marmaras Town is approximately 45 km away.	До поселка Неос-Мармарас примерно 45 км.
Its modern facilities include a swimming pool, sauna and free Wi-Fi.	К услугам гостей современный бассейн, сауна и бесплатный WiFi.
Eckerförde’s sandy beach is only an 8-minute walk away.	Прогулка до песчаного пляжа Эккернфёрде занимает всего 8 минут.
Vending machines featuring snacks and beverages are available.	Также гости могут воспользоваться автоматами по продаже напитков и закусок.
At The Paul, you will find a 24-hour front desk and a terrace. Other facilities at the property include a shared lounge, a tour desk and luggage storage.	Стойка регистрации отеля The Paul работает круглосуточно. В числе других удобств терраса, общий лаундж, а также экскурсионное бюро и камера хранения багажа.
Housing 2 dining options, guests can enjoy authentic Chinese dishes served at Fantasy Restaurant and tasty Japanese dishes offered at Feeling Restaurant.	Кроме того, в числе удобств отеля 2 ресторана: в ресторане Fantasy можно отведать блюда настоящей китайской кухни, а в ресторане Feeling - вкусные блюда японской кухни.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Также в распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The scenic town of Kastoria is 25 km away.	Расстояние до живописного города Кастория составляет 25 км.
From the hotel you can visit the Château de Versailles or spend a day hiking through the Rambouillet forest.	Гости отеля могут посетить дворцово-парковый ансамбль Версаль или провести день, гуляя по лесу Рамбуйе.
Dormitories at Alma Mía Hospedaje & Meditación include shared bathrooms and fans.	В каждом из общих номеров отеля Alma Mía Hospedaje & Meditación есть общая ванная комната и вентилятор.
Hotel Pho Sein is just a 5-minute ride from Kandowgyi Lake in Yangon.	Отель Pho Sein находится в 5 минутах езды от озера Кондовги в Янгоне.
Maisky Hotel is located in Adler, a 5-minute walk from Black Sea beach.	Отель «Майский» расположен в Адлере, в 5-ти минутах ходьбы от пляжа на побережье Черного моря.
The kitchenette includes an oven, hob, microwave and coffee maker.	Мини-кухня оснащена духовкой, плитой, микроволновой печью и кофеваркой.
The nearest airport is Rijeka Airport, 22 km from Apartments Buneta 4213.	В 22 км от апартаментов Buneta 4213 находится ближайший аэропорт в Риеке.
A rain shower is included in an en suite bathroom.	В ванной комнате номера установлен тропический душ.
Chiang Kai-Shek Memorial Hall is a 27-minute MRT ride away, while the Taiwan Taoyuan International Airport is about a 50-minute drive away.	Поездка на автобусе до аэропорта Тайбэй-Суншань занимает около 25 минут. До мемориального зала Чана Кайши можно доехать на метро за 27 минут. Международный аэропорт Тайвань-Таоюань находится примерно в 50 минутах езды на автомобиле.
Located just a 5-minute walk to BTS Nana, White Orchid Inn II is a 10-minute stroll to Nana Square.	Отель White Orchid Inn II расположен всего в 5 минутах ходьбы от станции надземного метро Nana и в 10 минутах ходьбы от площади Нана.
Located a 5-minute walk from Lake Garda, Hotel Al Sole Bardolino offers accommodation with free WiFi in Bardolino.	Отель Al Sole Bardolino с бесплатным Wi-Fi расположен в 5 минутах ходьбы от озера Гарда в коммуне Бардолино.
The property has a private beach area and free use of bicycles is available.	Гости комплекса могут отдыхать на собственном пляже и бесплатно пользоваться велосипедами.
At Holiday Home Aurea-Palma you will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	В распоряжении гостей дома для отпуска Aurea-Palma сад, терраса и принадлежности для барбекю.
This guesthouse is located 350 metres from Trancoso ́s historical centre on Quadrado Square. There guests find many shops, bars and restaurants.	Гостевой дом расположен в 350 м от исторического центра города Транкозу, площади Куадраду, где открыты многочисленные магазины, бары и рестораны.
Featuring a private outdoor pool, barbecue facilities and a small gym, Villa Bella is located in Teguise, 500 metres from the beach.	Вилла Bella с частным открытым бассейном, принадлежностями для барбекю и небольшим тренажерным залом расположена в городке Тегисе, в 500 м от пляжа.
You can engage in various activities, such as horse riding and cycling.	В окрестностях можно заняться верховой ездой, велоспортом и другими видами активного отдыха.
Foros is 31 km from Apartment on Ochakovtsev 39, while Simeiz is 44 km away.	В 31 км от апартаментов «На Очаковцев, 39» находится поселок Форос, в 44 км — поселок Симеиз.
Saint Basil's Cathedral is 8 km from Domumetro Ryazanskiy prospekt, while GUM Department Store is 8 km from the property.	Храм Василия Блаженного и торговый комплекс «ГУМ» находятся в 8 км от апартаментов «Domumetro Рязанский проспект».
Overlooking the Magaluf Beach, the Flamboyan Caribe hotel has an outdoor swimming pool, free spa and direct access to the beach.	Спа-отель Flamboyan Caribe с видом и прямым выходом на пляж Магалуфа располагает открытым бассейном и бесплатным спа-салоном.
Free WiFi access is available in this holiday home.	В его домах для отпуска работает бесплатный Wi-Fi.
Guests at the Schlosspark can explore the scenic Fläming-Skate-Bahn Route on the hotel's rental bicycles.	Взяв на прокат велосипед, гости отеля Am Schlosspark могут отправиться по маршруту для скейтов и велосипедов «Флеминг-Скейт-Бан» и осмотреть живописные окрестности.
The Dolce Vita Funchal shopping centre is a 13-minute drive and features shops, cinemas and a food court.	Поездка до торгового центра Dolce Vita Funchal с магазинами, кинотеатрами и ресторанными двориками займет 13 минут.
Guests can enjoy a balcony with mountain views.	На территории есть гидромассажная ванна и балкон с видом на горы.
Parking is available for an additional cost, and the airport is a 20-minute drive away.	В отеле обустроена парковка (предлагается за дополнительную плату). Поездка до аэропорта займет 20 минут.
A grocery store is within 10 minutes’ walk.	Прогулка до продуктового магазина займет 10 минут.
Hurzufske Shosse bus stop is within a 9-minute walk and Hurzuf Bus Station is 2 km away.	До автобусной остановки «Гурзуфское шоссе» 9 минут ходьбы. Расстояние до автовокзала Гурзуфа составляет 2 км.
Burgas Airport and the Railway Station are a 20-minute drive away.	Поездка до аэропорта Бургас и железнодорожного вокзала займет 20 минут.
Cable TV and work desks are standard in each room at Lidingö Hotell.	В каждом номере отеля Lidingö можно посмотреть программы кабельного телевидения и воспользоваться рабочим столом.
Featuring beach access and a large outdoor pool, this resort offers spacious guest rooms with a private balcony.	Этот курортный отель с прямым выходом на пляж и большим открытым бассейном располагает просторными номерами с отдельными балконами.
This ultra-stylish hotel is 12 km from central Bogota and walking distance from many Metro stops.	Этот стильный отель находится в 12 км от центра города Боготы и в пределах пешей прогулки от нескольких станций метро.
The Manor House Golf Club is a 10-minute walk away.	Гольф-клуб Manor House находится в 10 минутах ходьбы от отеля.
Rooms here are simply but elegantly decorated.	Номера отеля просто, но элегантно оформлены.
Complimentary Wi-Fi access is provided.	В отеле предоставляется бесплатный WiFi.
For lunch and dinner, guests can dine in the hotel restaurant, which serves traditional Moroccan cuisine.	Гости могут пообедать и поужинать в ресторане отеля, где подают традиционные блюда марокканской кухни.
Guests can taste local specialities and typical Italian dishes at the cafes and restaurants in the immediate surroundings.	В непосредственной близости от апартаментов работают кафе и рестораны, где подают фирменные блюда местной кухни и традиционные блюда итальянской кухни.
Staff speak great English and can offer all kinds of recommendations and tourist information.	Персонал отеля прекрасно владеет английским языком и готов предоставить гостям любую необходимую туристическую информацию.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
The guest house is 1.2 km from Laura Ski Lift and 1.9 km from Alpika-1.	Гостевой дом находится в 1,2 км от горнолыжного подъемника «Лаура» и в 1,9 км от канатной дороги Альпика-1.
Free WiFi is offered throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
A business centre and fitness centre are both on site.	На территории отеля работает бизнес-центр и фитнес-центр.
The Bohemian street of Skadarska offers various restaurants that serve traditional Serbian cuisine, and is located 4.2 km away.	В 4,2 км находится модная улица Скадарска с ресторанами, где подают традиционные блюда сербской кухни.
The accommodation will provide you with a TV and a terrace.	В числе удобств этого дома телевизор и терраса.
The Le Vieux Grenier restaurant serves traditional dishes from Val d'Aosta and boasts an extensive wine list.	В ресторане Le Vieux Grenier вы сможете попробовать традиционные блюда региона Валь д'Аоста и выбрать по карте вин понравившийся напиток.
To relax after a busy schedule, massage treatments are available at an additional cost.	За дополнительную плату в отеле можно заказать массажные процедуры, которые позволят гостям снять усталость и напряжение после напряженного дня.
Riva Lofts & Suites is offering this spacious Junior Suite with views of Lyon’s Place Ainay.	Из просторного полулюкса Riva Lofts & Suites открывается вид на площадь Лиона Эне.
The hotel’s restaurant serves a wide range of dishes from the international cuisine in buffet style; all to be enjoyed by the pool are with panoramic sea views.	В ресторане отеля подают разнообразные блюда интернациональной кухни в формате "шведский стол". Блюда можно отведать у бассейна с панорамным видом на море.
The hotel prides itself on providing friendly and efficient service.	Услужливый персонал обеспечит дружелюбное обслуживание.
The hotel is a 10-minute drive to Chiang Mai University and Central Kad Suan Kaew.	Университет Чианг Май и универмаг Central Kad Suan Kaew расположены в 10 минутах езды.
Get some fresh air and take in the beautiful natural surroundings, perfect for trekking, horse-riding and even skiing at nearby Navacerrada and Valdesquí ski stations.	Отличным вариантом проведения досуга станут прогулки на открытом воздухе по красивой окружающей местности, верховая езда, туристические походы, а также занятия лыжным спортом на близлежащих горнолыжных курортах Навасеррада и Вальдески.
Megève is 11 km from the property.	Расстояние до коммуны Межев составляет 11 км.
This hotel is a 2-minute drive from the Honolulu Zoo and a 4-minute drive from Waikiki Shopping Plaza Shopping Center.	Этот отель разместился в 2 минутах езды от зоопарка Гонолулу и в 4 минутах езды от торгового центра Waikiki Shopping Plaza.
Situated in a secluded area in South Bohemia, Chata Na Lipně is 300 metres from the sandy beach of the Lipno Lake and 4 km from Frymburk village.	Коттедж Chata Na Lipně находится в уединенном месте региона Южная Богемия, в 300 метрах от песчаного пляжа озера Липно и в 4 км от деревни Фримбурк.
The kitchen features a dishwasher, an oven and a microwave, as well as a coffee machine and a kettle.	Кухня укомплектована посудомоечной машиной, духовкой, микроволновой печью, кофемашиной и чайником.
Anapa Airport is 7 km away.	Расстояние до аэропорта Анапы составляет 7 км.
The Cais do Sodre Metro Station is a 13-minute walk from Feels Like Home - Studio in Santa Catarina I.	Прогулка от станции метро Cais do Sodre до апартаментов Feels Like Home - Studio in Santa Catarina I занимает 13 минут.
Free WiFi is available throughout the property. Free secured private parking is also available.	К услугам гостей сад, бесплатный Wi-Fi во всех зонах и бесплатная охраняемая частная парковка.
Situated in Calella, this air-conditioned apartment is 49 km from Barcelona.	Эти апартаменты расположены в городе Калелья, в 49 км от Барселоны.
The private and dormitory rooms are simply furnished.	Отдельные и общие номера хостела оформлены в строгом стиле.
Restaurants and shops are less than a 5-minute walk away.	Различные рестораны и магазины расположены менее чем в 5 минутах ходьбы от отеля.
All units are non smoking.	Все номера предназначены для некурящих гостей.
The home contains two bedrooms; one with a double bed and one with a bunk bed.	К услугам гостей 2 спальни, в одной из которых установлена двуспальная кровать, а в другой — двухъярусная кровать.
The solarium can be used for an additional fee.	За дополнительную плату можно посетить солярий.
Private hot tubs and saunas are available for an additional fee.	Частный сеанс в гидромассажной ванне и сауне предоставляется за дополнительную плату.
Guest rooms at African Rock Hotel are air conditioned and feature a combination of African, Western and Oriental décor.	Номера в бутик-отеле African Rock оснащены кондиционером и оформлены с использованием африканских, западных и восточных декоративных элементов.
For your convenience, ironing facilities, washing machine and cleaning products are at your disposal.	В числе других удобств — гладильные принадлежности, стиральная машина и чистящие средства.
Rooms at the Diana Majestic have a classic design with carpeted floors and large windows.	Номера отеля Diana Majestic примечательны большими окнами и оформлены в классическом стиле. На полу настелено ковровое покрытие.
Food is served every day at The White Horse, with homemade pies, sandwiches, jacket potatoes and traditional favourites featuring on the menu.	Ежедневно в ресторане мини-гостиницы The White Horse гости могут отведать домашние пироги, бутерброды, картофель в мундирах и многими любимые традиционные блюда.
Other facilities offered include meeting facilities, a children's playground and luggage storage.	В распоряжении гостей также помещения для проведения конференций, детская игровая площадка и камера хранения багажа.
Featuring a bath with shower, the warmly decorated bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В оформленной в теплых тонах ванной комнате установлена ванна с душем, а также предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Around-the-clock front desk service and free on-site parking is provided.	Стойка регистрации работает круглосуточно. Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории.
The Underwater Observatory Marine Park is a 10-minute taxi-ride away.	До океанариума Underwater Observatory Marine Park можно доехать на такси всего за 10 минут.
From the terrace and restaurant, there are views over the village and towards Cavusin and Avanos.	С террасы и из ресторана открывается вид на поселок, а также на городки Чавушин и Аванос.
Rooms will have either a shared or private bathroom.	Из окон номеров открывается вид на город В числе удобств номеров — собственная или общая ванная комната.
It has a pool with a large sun terrace and BBQ facilities.	На территории также имеется бассейн с большой солнечной террасой и принадлежности для барбекю.
The hotel is 4 km from the village of Baux de Provence.	До деревни Бо-де-Прованс 4 км.
The kitchen is equipped with a fridge, microwave and washing machine.	Кухня оборудована холодильником, микроволновой печью и стиральной машиной.
On request, the Hotel an der Stadtmauer offers a shuttle to and from Mühlhausen Train Station.	По запросу сотрудники отеля an der Stadtmauer организуют трансфер от/до железнодорожного вокзала Мюльхаузена.
Lake Vouglans is only 15 km away.	Озеро Вуглан расположено всего в 15 км от отеля.
Leisurely afternoons can be spent laying on the beach or indulging in pampering treatments at the spa.	Неторопливые и полные покоя дни гости могут проводить, отдыхая на пляже или посещая процедуры по уходу за телом в спа-салоне.
The International Airport of Punta Cana is a 20-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Пунта-Кана занимает 20 минут.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bathrobe.	В собственной ванной комнате с душем имеются банные халаты.
You can cook your meals here, and enjoy it in the dining area.	Гости могут накрыть на стол в обеденной зоне.
Activities in the surrounding area include skiing and hiking.	Лыжный спорт и пешие походы — это основные способы активного отдыха в окружающей местности.
The Váci Street can be reached within 750 metres.	Улица Ваци находится в 750 метрах.
Travel arrangements can be made at the tour desk.	Заказать экскурсии можно в туристическом бюро отеля.
Rooms at this family-run hotel are simple and comfortable.	Комфортабельные номера этого семейного отеля оформлены в строгом стиле.
There is also a fitness centre.	Гости также могут позаниматься в фитнес-центре.
Ramada Tekirdag Hotel offers an outdoor pool, indoor pool, spa facilities and a restaurant with extensive views of the Marmara Sea.	К услугам гостей отеля Ramada Tekirdag открытый бассейн, крытый бассейн, спа-салон, а также ресторан с колоссальным видом на Мраморное море.
An American breakfast is available on request.	По запросу для вас могут приготовить американский завтрак.
All rooms come with a personal computer.	Все номера оснащены персональным компьютером.
Chalet du Chene is located just 2 km from the centre of Morzine and a just a few minutes’ walk from the free shuttle service into town.	Шале Du Chene находится всего в 2 км от центра горнолыжного курорта Морзин. В нескольких минутах ходьбы расположена остановка транспорта, осуществляющего бесплатный трансфер в город.
The Marmot Basin ski area is 30 km away.	На расстоянии 30 км также находится горнолыжный район Мармот-Бэсин.
Within 200 m you can find several shops, restaurants, bars, an outdoor swimming pool, ski sport facilities, ski runs and a ski school.	В 200 метрах от комплекса расположены магазины, рестораны, бары, открытый бассейн, горнолыжный центр, лыжные трассы и лыжная школа.
Hostal Mar del Plata is set 200 metres from S’Arenal Beach and about 5 minutes’ walk from the lively Calle del Jamón Street.	Гостевой дом Mar del Plata находится в 200 метрах от пляжа С'Ареналь и примерно в 5 минутах ходьбы от оживленной улицы Калье-дель-Хамон.
It offers an outdoor pool and rooms with free Wi-Fi, cable TV and a private bathroom.	К услугам гостей открытый бассейн, а также номера с бесплатным WiFi, кабельным телевидением и собственной ванной комнатой.
Madrid Restaurant serves guests traditional Sichuan and Yangzhou meals.	В ресторане Madrid сервируют традиционные блюда районов Сычуань и Янчжоу.
Extras include a desk, a safety deposit box and bed linen.	В числе прочих удобств письменный стол и сейф. Гостям предоставляется постельное белье.
Schloss Restaurant Straßburg hosts various exhibitions.	В комплексе Schloss Restaurant Straßburg проводятся различные выставки.
The reception desk is available 24-hours a day.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
Deribasovskaya Street is 6 km from Dom Sofie, while Odessa Theatre of Opera and Ballet is 6 km from the property.	Дерибасовская улица и Одесский национальный академический театр оперы и балета находятся в 6 км от дома для отпуска «Дом Софии».
This apartment offers air-conditioned bedrooms with private bathroom.	В апартаментах имеются спальни с кондиционером и собственной ванной комнатой.
At Hotel Los Volcanes you will find an airport shuttle from the hotel to the airport, a 24-hour front desk and a garden.	В отеле Los Volcanes организуют услуги трансфера до аэропорта. На территории есть круглосуточная стойка регистрации и сад.
Piazza Vecchia is 1.4 km from the BoTép, while Atleti Azzurri d'Italia Stadium is 1.2 km from the property.	Площадь Веккия находится в 1,4 км от апартаментов BoTép, а футбольный стадион «Атлети Адзурри д’Италия» — в 1,2 км.
You can play tennis, billiards and darts at this resort, and the area is popular for diving.	Отличным вариантом проведения досуга в курортном отеле станет теннис, бильярд и дартс. В этой местности популярен дайвинг.
Tithira Guest House is 2 km from Hikkaduwa Railway Station.	Железнодорожный вокзал Хиккадувы находится в 2 км от гостевого дома Tithira.
Neighbouring Greenwich Tube Station, the 4-star Novotel London Greenwich is just 10 minutes' drive from the O2 Arena.	Четырехзвездочный отель Novotel London Greenwich расположен недалеко от станции метро Greenwich и всего в 10 минутах езды от арены О2.
It provides massage services and modern rooms with free bottled water daily.	К услугам гостей массажный салон и современные номера с ежедневным предоставлением бесплатной воды в бутылках.
Situated 5 minutes’ walk from Nyali Beach, Midview Hotel in Mombasa features rooms with balcony and sea view.	Находящийся в 5 минутах ходьбы от пляжа Ньяли отель Midview в Момбасе располагает номерами с балконом и видом на море.
There are many bars, restaurants and supermarkets nearby.	Поблизости имеется много баров, ресторанов и супермаркетов.
Situated in Torno, this apartment features a terrace with lake views and 40,000 m2 of private garden.	Эти апартаменты с террасой с видом на озеро расположены в коммуне Торно. К услугам гостей сад площадью 40 000 кв. метров.
A sweet and savoury breakfast buffet is served daily.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак «шведский стол» с закусками и сладостями.
All rooms are fitted with a private bathroom equipped with a bath.	В каждом из них обустроена собственная ванная комната с ванной.
Bed linen and towels are provided.	Постельное белье и полотенца входят в стоимость проживания.
The luxurious Villa Oasis in Jimbaran boasts a private pool, free Wi-Fi and full kitchen facilities.	Роскошная вилла Oasis в городе Джимбаран располагает частным бассейном, бесплатным Wi-Fi и полностью оборудованной кухней.
Alanya town centre is 12 km from the hotel. Antalya Airport is 120 km away.	Расстояние от отеля до центра города Аланья составляет 12 км, а до аэропорта Анталья - 120 км.
Other facilities offered at the property include meeting facilities and a vending machine with cold beverages.	В числе прочих услуг — конференц-зал и торговый автомат с холодными напитками.
Rimini’s Federico Fellini International Airport is 10 km away.	Международный аэропорт Римини Федерико Феллини находится в 10 км.
If you feel like visiting the surroundings, check out The Obelisk of Buenos Aires (700 metres) and Florida Pedestrian Street (1.2 km). Aeroparque Jorge Newbery Airport is located 5 km away.	Апартаменты находятся в 700 метрах от монумента Обелиск в Буэнос-Айресе, в 1,2 км от пешеходной улицы Флорида и в 5 км от аэропорта Хорхе Ньюбери.
They are located in the quiet Nienstedten district, a 10-minute train ride from Hamburg city centre.	Эти апартаменты находятся в тихом районе Нинштедтен, в 10 минутах езды на поезде от центра Гамбурга.
Some have air-conditioning and others include a ceiling fan.	Некоторые из них оснащены кондиционером, другие - потолочным вентилятором.
Malaga Airport is 31 km away.	Расстояние до аэропорта Малаги составляет 31 км.
Guests at Villa Delle Palme can enjoy a sweet breakfast buffet.	В отеле Villa Delle Palme сервируют сладкий завтрак «шведский стол».
At Hilton Garden Inn Reagan National Airport you will find a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The property offers free parking.	Гости могут пользоваться бесплатной парковкой.
Featuring a shared terrace, Casa Perella offers rooms a 4-minute drive from the centre of Corciano.	Семейный отель типа «постель и завтрак» Casa Perella находится в 4 минутах езды от центра города Корчано. К услугам гостей общая терраса.
Free private parking is available at the holiday home, and it is 450 metres to Werder (Havel) Train Station.	В доме для отпуска предоставляется бесплатная частная парковка. До железнодорожного вокзала Вердера (Хафель) - 450 метров.
Free public parking is available right outside the hotel.	Прямо у отеля имеется бесплатная общественная парковка.
A cable TV, desk, and coffee-making facilities are provided in every room at this Rocky Mount Country Inn and Suites by Carlson.	В числе удобств всех номеров отеля Rocky Mount Country Inn and Suites by Carlson кабельное телевидение, письменный стол и принадлежности для чая/кофе.
An outdoor patio includes a BBQ, seating area, dining table.	На внутреннем дворе в распоряжении гостей принадлежности для барбекю, гостиный уголок и обеденный стол.
Indoor and outdoor pools, a tennis court and a sauna with a hot tub are offered at this hotel. Free WiFi is provided.	К услугам гостей отеля закрытый и открытый бассейны, теннисный корт и сауна с гидромассажной ванной, а также бесплатный WiFi.
Just a 3-minute walk from the beach in the coastal area of Kambos, on the island of Patmos, Filio Apartments offers self-catering accommodation featuring a large garden.	Комплекс апартаментов Filio расположен на острове Патмос, в приморском городке Камбос, всего в 3 минутах ходьбы от пляжа. К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и просторный сад.
Late check-out is available for an extra charge. WiFi is available in rooms for a supplement.	Поздняя регистрации отъезда проводится за дополнительную плату.
The Sanctuary of Saint Rosalia is 11 km from Casa vacanze Miseno, while Capo Gallo Nature Reserve is 3 km from the property.	В 11 км от дома для отпуска Miseno находится святилище Святой Розалии, а в 3 км — природный заповедник Капо Галло.
All rooms boast 18th century furniture, parquet floors and warm decor.	Все номера уютно оформлены и обставлены мебелью XVIII века. В каждом из них постелен паркетный пол.
The Vilnius Old Town can be reached within a 10-minute walk.	Прогулка до Старого города Вильнюса занимает 10 минут.
Decorated in shades of bright blue, each air-conditioned room is fitted clean linen sheets and a TV.	В числе удобств номеров, оформленных в оттенках ярко-синего цвета, кондиционер, чистое постельное белье и телевизор.
The vibrant Pub Street, Old Market and Cambodian Cultural Village are 2.8 km away. Angkor Wat is 8 km from Day Day Inn, while Kravan Temple is 1.2 km from the property.	Отель Day Day Inn расположен в 2,8 км от оживленной улицы Паб-стрит, Старого рынка и Камбоджийской культурной деревни. До храма Краван 1,2 км, а до храмового комплекса Ангкор-Ват — 8 км.
The property’s own café serves local and European cuisine.	В кафе отеля подают блюда местной и европейской кухни.
Basic cooking facilities including a microwave are provided.	В распоряжении гостей основные кухонные принадлежности, включая микроволновую печь.
Free Wi-Fi access is available in the entire apartment and free private parking is possible on site.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi по всей площади апартаментов и бесплатная частная парковка на прилегающей территории.
The beach is just 70 metres away.	Пляж находится всего в 70 метрах.
Guests can get a lunch-to-go from the restaurant and explore the Columbia River area.	Гости могут заказать упакованный ланч в ресторане и взять его с собой в путешествие по окрестностям реки Колумбии.
Each includes air-conditioning, carpeted floors and wood furniture.	В каждом номере с деревянной мебелью установлен кондиционер, а пол покрыт ковром.
All rooms include free Wi-Fi and a work desk.	В номерах в распоряжении гостей рабочий стол и бесплатный Wi-Fi.
Ironing and laundry service are available for a fee.	Гладильными услугами и прачечной можно воспользоваться за дополнительную плату.
All units include a flat-screen TV and free WiFi.	В каждых апартаментах установлен телевизор с плоским экраном и работает бесплатный Wi-Fi.
The rooms offer air conditioning and a satellite TV.	В номерах имеется кондиционер и спутниковое телевидение.
Shops and restaurants are located within 4 km of the residence.	До магазинов и ресторанов 4 км.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех помещениях.
Each unit offers a sofa, flat-screen TV and private bathroom with a shower.	В числе удобств номеров и люксов — диван, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с душем.
It offers clean and comfortable dormitory rooms with air-conditioning.	К услугам гостей чистые и уютные общие номера с кондиционерами.
For other meals, the riad’s chef prepares traditional Moroccan dishes which are served in the stylish dining room.	На обед и ужин шеф-повар готовит традиционные блюда марокканской кухни, которые сервируют в стильном обеденном зале.
They also have a seating area and a private bathroom with a shower, toilet and bathrobes.	В числе удобств также гостиная зона и собственная ванная комната с душем, туалетом и банными халатами.
The air-conditioned rooms come with a sofa and a flat-screen TV.	В номерах к услугам гостей кондиционер, диван и телевизор с плоским экраном.
A recliner chair is provided for added comfort.	Для дополнительного удобства гостей в каждом номере установлено мягкое кресло с откидывающейся спинкой.
Meeting rooms and business services are also provided.	В отеле оборудованы залы для проведения совещаний и предлагаются бизнес-услуги.
Pokoje Fiesta features free WiFi throughout the property.	На всей территории комплекса с проживанием в семье Pokoje Fiesta предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It has a free parking.	К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi и бесплатная парковка.
Other property facilities include laundry services.	На территории отеля работает прачечная.
Breakfast can be enjoyed at the poolside, so you can start your day under the warm Mediterranean sun.	Гости могут позавтракать и начать день под теплым средиземноморским солнцем около бассейна.
Shower facilities are available in the private bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ.
This property also features a terrace, a bar and free on-site parking.	Среди других удобств отеля - терраса, бар и бесплатная парковка.
Yanica Guest House offers an opportunity to organise airport shuttle service upon request.	По вашему запросу гостевой дом "Яница" может организовать трансфер от/до аэропорта.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The shops of Corso Gelone are a 2-minute walk from Campi Elisi.	Магазины на улице Корсо Джелоне расположены в 2 минутах ходьбы.
It consists of a bedroom, a bathroom, and a fully equipped kitchen.	В распоряжении гостей спальня, ванная комната и полностью оборудованная кухня.
Some villas also have a private kitchen equipped with a stovetop.	В числе удобств некоторых вилл — собственная кухня с плитой.
Each apartment has 1 living room with sofa bed, 1 kitchen, 1 dining room and 1 bathroom with shower.	В числе удобств всех апартаментов 1 кухня, 1 обеденная зона, 1 гостиная с диваном-кроватью и 1 ванная комната с душем.
Das Lorely Weinstuebchen offers views of the surrounding area, a terrace and a bar.	Гостевой дом Das Lorely Weinstuebchen с террасой, баром и видом на окрестности расположен в городе Санкт-Гоарсхаузен.
Shuttle services are available for a surcharge.	За дополнительную плату гостям предоставляются услуги трансфера.
A washing machine is also available.	В числе прочих удобств стиральная машина.
Bike rental is also available.	Вы сможете взять напрокат велосипеды.
The Belmore B&B features free WiFi .	В отеле типа «постель и завтрак» The Belmore работает бесплатный Wi-Fi .
The Roman Forum is 9 minutes’ drive away.	Поездка до Римского форума займет 9 минут.
Sauna and hot tub are available in the facility located in the centre of Ostrzyce.	В центре города Остшице можно посетить сауну с гидромассажной ванной.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Guests can also sample Provençal cuisine in a meal prepared by the hosts, upon request.	По запросу хозяева комплекса приготовят вам блюда провансальской кухни.
Sun loungers are offered at the swimming pool area.	В зоне бассейна установлены шезлонги.
Each unit is fitted with a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате каждой виллы установлена ванна или душ.
This elegant apartment include 2 bedrooms, a bathroom, large living room and kitchen.	К услугам гостей 2 стильно оформленные спальни, ванная комната, просторная гостиная и кухня.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стока регистрации работает круглосуточно.
Every romantic room offers plush chairs perfect for relaxation.	В распоряжении гостей романтических номеров плюшевые кресла, идеально подходящие для отдыха.
Within 5 minutes walking distance, you will reach the Grand Place and several restaurants, bars and shops.	Отель находится в 5 минутах ходьбы от площади Гроте Маркт и нескольких ресторанов, баров и магазинов.
The apartment is 600 metres from Girandella Beach Rabac.	До пляжа Джиранделла Рабац — 600 метров.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Gillette Stadium, home of the New England Patriots, is 20 miles from the hotel.	В 32 км от отеля находится стадион Джилетт, где играет команда "Нью Ингленд Пэтриотс".
The 4-star Isabella Room Mate overlooks Palazzo Strozzi in the heart of Florence, just 500 metres from the Ponte Vecchio bridge.	Четырехзвездочный отель Isabella Room Mate расположен в самом центре Флоренции, всего в 500 метрах от моста Понте Веккьо. Из отеля открывается вид на флорентийский дворец Палаццо Строцци.
The property offers free parking.	Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
In the complex you will find an elevator and ski storage.	В комплексе (где размещаются апартаменты) работает лифт и обустроено помещение для хранения лыж.
This 8-storey property also comes with free computer stations in the lobby, as well as a restaurant which serves Western and Asian dishes.	В лобби этого 8-этажного отеля установлены бесплатные компьютеры. В ресторане подают блюда западной и азиатской кухни.
Most have balconies furnished with chairs.	Большинство номеров выходят на балкон со стульями.
In the evening, German cuisine and fine wines can be enjoyed either in the dining room, the hunter's room or on the attractive garden terrace.	По вечерам гостям подают блюда немецкой кухни и марочные вина. Их можно отведать в обеденном зале, охотничьем зале или на красивой террасе в саду.
There are laundry facilities on site, as well as a garden and BBQ facilities.	В распоряжении гостей сад мотеля. В мотеле работает прачечная и предоставляются принадлежности для приготовления барбекю.
Various restaurants and supermarkets can be found within 1 km of the property, while the beach is 2 km away.	Различные рестораны и супермаркеты расположены в 1 км, расстояние до пляжа – 2 км.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
Oceania Drive 233 is a 5-minute drive from Kawana Waters Shopping Centre and a 10-minute drive from Mooloolaba Beach.	Дом для отпуска Oceania Drive 233 находится в 5 минутах езды на автомобиле от торгового центра Kawana Waters и 10 минутах езды от пляжа Мулулаба-бич.
Located 2 minutes’ walk from the Canazei-Pecol cable car, Apartments Cableway Canazei offers apartments with views of the Dolomites.	Комплекс апартаментов Cableway Canazei с видом на Доломитовые Альпы находится в 2 минутах ходьбы от канатной дороги Канацеи-Пеколь.
Free private parking is available on site.	Кроме того, на месте обустроена бесплатная частная парковка.
Set a 2-minute walk from the south beach in Sunny Beach Resort, Solymar Apartments in Karolina Resort comes with free use of the swimming pool and the sun loungers.	Апартаменты Solymar in Karolina Resort находятся в 2 минутах ходьбы от южного пляжа курорта Солнечный берег. Гости бесплатно могут пользоваться бассейном и шезлонгами.
Lemon Apartments is 1.4 km from Plaza de Mayo Square and Puerto Madero Waterfront. Aeroparque Jorge Newbery Airport is 8 km from the property.	Апартаменты Lemon находятся в 1,4 км от площади Майо и района Пуэрто-Мадеро, а также в 8 км от аэропорта имени Хорхе Ньюбери.
Located in Bakirkoy, Simal Airport Suites features air-conditioned rooms with modern design.	Отель Simal Airport Suites расположен в районе Бакыркёй. К услугам гостей номера с кондиционером и современным дизайном интерьеров.
Fifth Third Ballpark is 6 minutes’ drive away.	Поездка до бейсбольного стадиона Fifth Third займет 6 минут.
Offering a restaurant, The Grant Suites is located in Ikeja.	Отель The Grant Suites расположен в городе Икеджа.
The apartments are 500 metres from Cathedral of Saint Virgin Mary and 2 minutes’ walk from the Belrusian National Arts Museum.	Апартаменты размещены в 500 метрах от собора Пресвятой Девы Марии и в 2 минутах ходьбы от Белорусского национального художественного музея.
Apartment at Nevskogo 51A offers accommodation in Kaliningrad. The apartment is 800 metres from Maraunenhof.	Апартаменты «На Невского, 51А» находятся в Калининграде, в 800 м от района Марауненхоф.
Continental buffet-style breakfast is available every morning.	По утрам сервируют континентальный завтрак по системе «шведский стол».
Guests can enjoy the on-site restaurant. Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	К услугам гостей ресторан, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Isla Fresia Expediciones is located 9 km from Puyehue Hot Springs, 12 km from Aguas Calientes Hot Springs and 18 km from Entre Lagos.	Фермерский дом Isla Fresia Expediciones находится в 9 км от горячих источников Пуеуэ, в 12 км от горячих источников Агуас-Кальентес и в 18 км от города Энтре Лагос.
The commercial and banking area is 100 metres away.	В 100 метрах расположен торговый район и район коммерческих банков.
Home Club Hotel Ping An Branch is a 15-minute walk from Feixiang Park subway station and a 20-minute walk from Baiyun Scenic Area.	Отель Home Club Ping An Branch находится в 15 минутах ходьбы от станции метро Feixiang Park и в 20 минутах от ходьбы от живописной горы Баюнь.
There is a washing machine and a tumble dryer; and the bathroom is completed with a hairdryer.	Имеются стиральная машина, сушилка и ванная комната с феном.
Adana Railway Station is only 2 km away, which provides easy access to local sites including the airport.	Расстояние до железнодорожного вокзала Аданы составляет всего 2 км, что позволит гостям с лёгкостью осмотреть местные достопримечательности и добраться до аэропорта.
Packed lunches can be requested. Room service is available.	По запросу предоставляется упакованный ланч; предусмотрена доставка еды и напитков в номера.
The accommodation comprises a terrace.	В доме для отпуска также есть терраса.
Shuttle services in the city are available on request and free private parking is possible on site.	Услуги трансфера в городе предоставляются по запросу; на территории отеля оборудована бесплатная частная парковка.
The unit is equipped with a kitchen.	В числе удобств — собственная кухня.
Additional features include free private parking.	В числе дополнительных удобств бесплатная отдельная парковка.
Casa Penelope offers air-conditioned accommodation in Pozzolengo, 31 km from Verona. The property is 9 km from Sirmione and free private parking is provided.	Апартаменты Casa Penelope с кондиционером расположены в коммуне Поццоленго, в 31 км от Вероны и в 9 км от города Сирмионе. К услугам гостей бесплатная частная парковка.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлена посудомоечная машина и микроволновая печь.
Each room here will provide you with a satellite TV, air conditioning and a minibar.	Номера со спутниковым телевидением располагают кондиционером и мини-баром.
There also is a dark-wood dining area.	Обеденная зона апартаментов декорирована темным деревом.
The thermal baths in Chianciano Terme are 30 km away.	Термальные ванны в Кианчиано Терме расположены в 30 км.
Buffet breakfast is offered every morning and the restaurant on site serves Czech cuisine.	Каждое утро в отеле сервируют завтрак "шведский стол", а в ресторане на территории отеля можно заказать традиционные блюда чешской кухни.
The bathroom comes with a shower and free toiletries.	В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
London Heathrow Airport is 35 minutes away by public transport.	Общественный транспорт доставит вас в аэропорт Хитроу за 35 минут.
Guests can also enjoy their daily breakfast here, as well as a variety of à la carte dishes at the restaurant with bar.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак, а в ресторане с баром можно заказать по меню самые разнообразные блюда.
The private bathroom comes with a bath or shower and a hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном.
Lugano Airport is located 20 km away.	Аэропорт Лугано расположен в 20 км от апартаментов.
The nearest ski lifts, Harenda and Antałówka, are within 1 km, and the city’s main railway and shuttle bus station is located within a 12-minute walk away.	Расстояние до ближайших горнолыжных подъемников, Харенда и Анталувка, составляет 1 км, а до главного железнодорожного вокзала города и автобусного вокзала, где останавливаются трансферы, можно дойти за 12 минут.
It has a 24-hour front desk, a gym and a billiards room.	К услугам его гостей современные люксы с бесплатным Wi-Fi, круглосуточная стойка регистрации, тренажерный зал и бильярдная.
Buffet breakfast is available on request in the dining room.	По запросу в столовой подают завтрак «шведский стол».
It offers Japanese-style and Western rooms with free wired internet.	Гостям предоставляются номера в японском и западном стиле, оснащенные бесплатным проводным доступом в Интернет.
Gjerrild Nordstrand Beach, trout fishing opportunities and fossil hunting on the cliffs are all 4 km from the hostel.	В 4 км от хостела расположены пляж Гьеррилд Нордстранд, место ловли лосося, а также скалы, где можно заняться поиском ископаемых.
Decorated in a rustic style, the bright rooms feature exposed stone walls and wooden beamed ceilings.	К услугам гостей светлые номера, в интерьере которых использован загородный стиль с открытой каменной кладкой и деревянными потолочными балками.
Guests will be able to cook their meals indoors or outdoors.	Гости могут самостоятельно готовить пищу в помещении или на открытом воздухе.
Hotel Solymar is located near Malaga’s Train and Bus Station.	Отель Solymar расположен рядом с железнодорожным и автобусным вокзалом Малаги.
It features a sauna, and free private parking is provided.	К услугам гостей сауна и бесплатная частная парковка.
A tour desk offers various tours options.	В экскурсионном бюро можно заказать различные туры.
Gazipasa-Alanya Airport is 40 km away.	Расстояние до аэропорта Газипаша в Аланье составляет 40 км.
Featuring city and sea views, this charming apartment combines traditional elements like expose stone walls with modern décor.	Эти очаровательные апартаменты с видом на город и море сочетают в себе традиционные элементы, такие как открытая каменная кладка, и современный декор.
Some rooms come with a balcony that offers a sea view.	Некоторые номера выходят на балкон, с которого открывается вид на море.
Free maps, board games and luggage storage are also available at reception.	Кроме того, на стойке регистрации можно взять бесплатные карты и настольные игры, воспользоваться камерой хранения багажа.
The bars offer a variety of alcoholic and non-alcoholic drinks.	В баре можно заказать разнообразные алкогольные и безалкогольные напитки.
Mariinsky Theatre is 11 km from the property.	Мариинский театр находится в 11 км.
The open-plan kitchen is equipped with an oven, microwave and dishwasher.	Кухня открытой планировки укомплектована духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries, meeting facilities and a games room.	Осуществляется доставка продуктов. Обустроено помещение для проведения конференций и игровой зал.
Free Wi-Fi is available in the entire hotel.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах отеля.
I Graniti Apartment is located in San Pasquale, 9 km from Palau.	Апартаменты I Graniti расположены в поселке Сан-Паскуале, в 9 км от города Палау.
A full English breakfast including local Lincolnshire farmhouse sausages is on offer, and lighter options such as muesli and organic porridge are also available.	Гостям подается полный английский завтрак, включающий фермерские сосиски из Линкольншира, и более легкие блюда, например мюсли и органическая каша.
You can start your day with a rich buffet breakfast served in the rustic-style dining room with a tiled stove.	Утром в гостевом доме готовят богатый завтрак «шведский стол». Его накрывают в столовой в загородном стиле с изразцовой печью.
Free access to Wi-Fi is available in the lobby and free private parking is offered on site.	В вашем распоряжении бесплатный Wi-Fi в фойе и бесплатная парковка на территории отеля.
With free private parking, this air-conditioned property features a furnished sun terrace with sea views and BBQ facilities.	К услугам гостей этих апартаментов с кондиционером бесплатная частная парковка, меблированная солнечная терраса с видом на море и принадлежности для барбекю.
The apartment features a living area with a TV, a washing machine and 3 bedrooms with private bathrooms.	Апартаменты располагают гостиной с телевизором, стиральной машиной и 3 спальнями с отдельными ванными комнатами.
A fitness centre and and hot tub are provided on site.	К услугам гостей отеля фитнес-центр и гидромассажная ванна.
Izmir Adnan Menderes Airport is 90 km away.	Расстояние до аэропорта имени Аднана Мендереса в Измире составляет 90 км.
Featuring free WiFi throughout the property, Pensione Venezia offers pet-friendly accommodation in Brno.	Гостевой дом Venezia расположен в городе Брно. Возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi во всех зонах.
Situated in the scenic area of Limnia, 100 metres from the beach of Lefkathia, Porto Limnia offers air-conditioned apartments with free Wi-Fi and balcony.	Апартаменты Porto Limnia расположены в живописном районе Лимниа, всего в 100 м от пляжа Лефкатия. К услугам гостей апартаменты с кондиционером, бесплатным WiFi и балконом.
Room service is available.	Также гости могут воспользоваться услугой доставки еды и напитков в номер.
Pension I is located in Berlin. Free WiFi access is available.	Гостевой дом с бесплатным WiFi расположен в Берлине.
An agriturismo nearby serves Maremma dishes at discounted rates.	В ресторане Agriturismo, расположенном неподалеку, предлагают блюда Мареммы со скидкой.
The guest house is a 5-minute walk from the Via Cola di Rienzo shopping street.	Прогулка до торговой улицы Виа-Кола-ди-Риенцо занимает 5 минут.
The hotel’s excellent location means an array of activities lies at your fingertips.	Благодаря превосходному расположению отеля вы можете выбирать из множества способов проведения досуга.
The hotel provides laptop computers, printers and free Hi-speed WIFI internet available in the reception and foyer.	На стойке регистрации и в лобби предоставляются ноутбуки, принтеры и бесплатный высокоскоростной Wi-Fi.
This holiday home offers a furnished terrace with mountain and sea views.	К услугам гостей этого дома для отпуска меблированная терраса с видом на горы и море.
The property offers free parking and WiFi access.	Места на парковке и Wi-Fi предоставляются бесплатно.
Índia Fountain is 2.5 km from this pet-friendly guesthouse, and Serra Negra hill is 10 km away.	Этот гостевой дом, в котором допускается проживание с домашними животными, находится в 2,5 км от фонтана Индии и в 10 км от горы Серра-Негра.
There is a full a kitchen with a microwave and a refrigerator.	Полностью оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью и холодильником.
Conveniently located off Highway 44, this Sullivan Comfort Inn offers an indoor pool and rooms with free Wi-Fi and cable TV with HBO.	Отель Comfort Inn удобно расположен в городе Салливан (штат Миссури), недалеко от автомагистрали 44. К услугам гостей крытый бассейн и номера с бесплатным Wi-Fi и кабельным телевидением с каналом HBO.
La Casa Di Sissi B&B is 4 km from Sanremo Train Station.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» La Casa Di Sissi до железнодорожного вокзала Сан-Ремо составляет 4 км.
There is a 24-hour front desk at the property. You can play billiards at the hotel.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Chieri's Hotel La Maddalena is located 600 metres from the city centre.	Отель La Maddalena находится в 600 метрах от центра города Кьери.
A due Passil is a 10-minute drive from the exit of the A12 motorway.	Съезд с автомагистрали А12 находится в 10 минутах езды от отеля A due Passil.
The hotel offers a choice of spacious overground or underground rooms.	В отеле имеется широкий выбор просторных надземных или подземных номеров.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a bidet and free toiletries.	Собственная ванная комната с душем и биде укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A bus station is at a distance of 500 metres and a train station is 800 metres from the ArtLoft Hotel.	Отель ArtLoft находится в 500 метрах от автобусной остановки и в 800 метрах от железнодорожного вокзала.
All bathrooms are equipped with a shower.	Все собственные ванные комнаты оснащены душем.
The homestay also offers car hire.	В доме с проживанием в семье работает пункт проката автомобилей.
Guests benefit from terrace.	В распоряжении гостей терраса.
Located just a 10-minute walk from the beach in Théoule-sur-Mer, Villa I Max offers a private outdoor pool and a sun terrace. This self-catering accommodation features free WiFi.	Вилла I Max расположена всего в 10 минутах ходьбы от пляжа в городе Теуль-сюр-Мер. К услугам гостей собственный открытый бассейн, терраса для загара, собственная кухня и бесплатный Wi-Fi.
El Campin Stadium is 1.1 km from Hotel Colombia Real - Bogota, while T Zone is 2.5 km away.	Стадион Эль-Кампин находится в 1,1 км от отеля Colombia Real - Bogota, а район Т-зона — в 2,5 км.
It takes about a 10-minute drive from the villa to Mertasari Beach, and a 15-minute drive to Sanur Beach. The shops and restaurants at Danau Tamblingan Street are reachable within a 10-minute drive also.	Поездка до пляжа Мертасари занимает 10 минут, до пляжа Санур - 15 минут, до магазинов и ресторанов на улице Danau Tamblingan - тоже 10 минут.
A variety of restaurants and cafés serving Indonesian food can be found just a 2-minute walk from the property.	Разнообразные рестораны и кафе индонезийской кухни расположены всего в 2 минутах ходьбы.
Other facilities at Christine House Vryses include a barbecue.	Также в доме для отпуска Christine House Vryses имеются принадлежности для барбекю.
It features a private beach. Free Wi-Fi is included in all rooms.	В распоряжении гостей частный пляж и бесплатный Wi-Fi во всех номерах.
The nearest airport is Gdansk Lech Walesa Airport, 11.5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Гданьска имени Леха Валенсы составляет 11,5 км.
This holiday home features a balcony, air conditioning, a flat-screen TV, a seating area and a full kitchen with an oven, a microwave and a refrigerator.	Каждый дом для отпуска оснащен кондиционером и телевизором с плоским экраном, а на его полностью оборудованной кухне установлены холодильник, духовка и микроволновая печь.
Just a short walk from the beach of Pietra Ligure, Hotel Corallo features a private beach area.	Отель Corallo с собственным пляжем находится всего в нескольких минутах ходьбы от побережья в городке Пьетра-Лигуре.
Guests enjoy 3GB of free WiFi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi с объемом трафика 3 ГБ.
The property offers free parking.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Each room is simply furnished and comes equipped with a satellite TV.	В каждом строгом номере можно посмотреть спутниковое телевидение.
The hotel's Restaurant Arvena offers a variety of international and regional specialities.	В ресторане отеля Arvena подают различные международные и региональные блюда.
Facilities include an outdoor pool.	На территории гостевого дома есть открытый бассейн.
Offering air-conditioned rooms featuring mountain views, antique furniture and a satellite flat-screen TV, B&B Ca Tunin is located in Tirano in the Valtelline Valley.	Отель типа «постель и завтрак» Ca Tunin находится в Тиране в долине Вальтеллина. В вашем распоряжении номера с кондиционером и видом на горы, а также антикварной мебелью и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Both a shop and a restaurant can be found only 50 metres away.	В пределах 50 метров работают магазин и ресторан.
The hotel is located between Place des Vosges and Centre Georges Pompidou.	Отель расположен между площадью Вогезов и Центром Жоржа Помпиду.
The property provides free private parking on site, and is located 1 km from the centre of Palau, while Olbia-Costa Smeralda Airport is a 50-minute drive away.	На территории отеля имеется собственная бесплатная парковка. Отель находится в 1 км от центра города Палау и в 50 минутах езды от аэропорта Ольбия-Коста Смеральда.
This guest house has rooms with private bathrooms, some with balconies.	К услугам гостей номера с собственной ванной комнатой, в некоторых из которых есть балкон.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Guests are offered a sauna and rooms with air conditioning.	К услугам гостей сауна и номера с кондиционером.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	При отеле работает ресторан.
The apartment features a spacious terrace with panoramic sea views and air conditioning in both the living room and bedroom.	В числе удобств — просторная терраса с панорамным видом на море. Кондиционер установлен как в гостиной, так и в спальне.
The in-house restaurant serves delicious Sardinian cuisine and classic Mediterranean recipes.	В ресторане подается изысканная сардинская и средиземноморская кухня.
A children’s playground, free bikes and free Wi-Fi access are at your disposal on site.	В числе удобств детская площадка, бесплатный прокат велосипедов и бесплатный Wi-Fi.
The accommodation is provided with a TV, a DVD-player, a terrace and a dining table.	К услугам гостей телевизор, DVD-плеер, терраса и обеденный стол.
Paris - Charles de Gaulle Airport is 30 km away.	Аэропорт Париж — Шарль-де-Голль расположен в 30 км.
Guided snowshoeing tours are available on request.	По запросу организуются прогулки на снегоступах с гидом.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Panama City is a 90-minute drive away.	Поездка от отеля до города Панамы займет 90 минут.
A breakfast buffet is included for guests at the Berghotel.	Гостям отеля Berghotel подается завтрак «шведский стол».
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
A fridge and a stovetop can be found in the kitchen.	Кухня виллы оснащена холодильником и плитой.
Free WiFi access is available.	Гостям доступен бесплатный Wi-Fi.
Free public parking is available at a nearby location.	Неподалеку расположена бесплатная общественная парковка.
Offering a terrace and ski storage space, Appartamenti Clelia is set in Pellizzano, 200 metres from the bus stop with links to the main ski areas.	Апартаменты Clelia расположены в городе Пеллиццано, в 200 метрах от автобусной остановки, откуда можно добраться до основных горнолыжных зон. К услугам гостей терраса и помещение для хранения лыж.
This hotel is just 150 metres from Çanakkale’s seafront.	Этот отель находится всего в 150 метрах от набережной города Чанаккале.
Bike hire and car hire are available at the property and the area is popular for windsurfing and diving.	Гости могут взять напрокат велосипед и автомобиль, а в окрестностях популярны виндсерфинг и дайвинг.
Futuroscope is a 1-hour drive away and free parking is available.	В 1 часе езды от отеля расположен парк Футуроскоп. Гости могут воспользоваться бесплатной парковкой.
Featuring contemporary décor and furnishing, each air-conditioned room comes equipped with a flat-screen TV and a minibar.	В интерьере номеров сочетаются современные мебель и оформление. В числе удобств кондиционер, телевизор с плоским экраном и мини-бар.
The terrace includes barbecue facilities and an outdoor dining table.	На террасе предоставляются принадлежности для барбекю и установлен обеденный стол на открытом воздухе.
Airport shuttles can also be arranged.	Также возможна организация трансфера от/до аэропорта.
Baixa Chiado Metro station is 600 metres away, the Rossio train station is a 6-minute walk away and there is a tram stop in front of the building.	От хостела 600 метров до станции метро Baixa Chiado и 6 минут ходьбы до железнодорожного вокзала Росиу. Напротив здания комплекса останавливается трамвай.
All of them are equipped with a satellite TV and floor heating.	В коттеджах постелен пол с подогревом и установлен телевизор со спутниковыми каналами.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
The apartment features a TV, air conditioning and a balcony with a sea view and lake view.	В апартаментах есть телевизор, кондиционер и балкон с видом на море и видом на озеро.
Decorated with light colours, wooden floors and simple furniture, all rooms are air-conditioned.	Все номера с деревянными полами оформлены в светлой цветовой гамме, обставлены строгой мебелью и оснащены кондиционером.
The fairy tale-style Thun Castle is a 35-minute drive away.	Сказочный замок Тун находится в 35 минутах езды от отеля.
For meals, guests can enjoy delicious Szechuan cuisine at the hotel’s restaurant.	В ресторане можно попробовать вкусные блюда сычуаньской кухни.
All rooms come with a minibar and a flat-screen TV. En suite bathrooms have a separate bathtub and shower.	В распоряжении постояльцев мини-бар, телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната с ванной и отдельным душем.
The Chalet Val 2400 bar is open in the evenings and guests can relax in the hotel’s sauna.	В число удобств в комплексе Chalet Val 2400 входят сауна и бар, который работает по вечерам.
Restaurant Degersand is within 800 metres.	До ресторана Degersand — 800 метров.
Arnoma Hotel Bangkok is 23 km from Suvarnabhumi International Airport. It is a block away from the Erawan Shrine.	Отель Arnoma Bangkok находится в 23 км от международного аэропорта Суварнабхуми и в 1 квартале от алтаря Эраван.
The studios also include a dining table, seating area, and an equipped kitchenette with tea and coffee-making facilities.	В номерах-студио также имеется гостиная зона, обеденный стол и оборудованная мини-кухня с принадлежностями для чая/кофе.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Free WiFi access is provided throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
With views of the village and the forest, the rooms feature seating areas and en-suite bathrooms with hairdryers and free toiletries. The beds come with duck down pillows, quilts, and cotton sheets.	В номерах имеется гостиная зона и собственная ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. Из окон открывается вид на деревню и лес. К услугам гостей кровати, застеленные хлопковыми простынями, а также пуховые подушки и стеганые одеяла. За счет каменных стен летом в спальнях всегда прохладно.
Guests can relax at a patio with seating area.	Гости могут расслабиться во внутреннем дворике с зоной отдыха.
The accommodation is air conditioned and comes with a dining area and a seating area with a flat-screen TV. There is also a kitchen, equipped with a fridge.	В апартаментах есть кондиционер, обеденная зона и гостиный уголок с телевизором с плоским экраном. Также в числе удобств кухня с холодильником.
Free public parking is also available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная общественная парковка.
La Casita del Mar is a located in Sitges' charming Old Town, 50 metres from the seafront promenade.	Дом для отпуска La Casita del Mar находится в очаровательном Старом городе Ситжеса, в 50 метрах от набережной.
The nearest airport is Kazan International Airport, 27 km from Apartmant na Amirhana.	Расстояние до международного аэропорта Казани составляет 27 км.
You will find a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
ME.n.U Café & Lodge is set in George Town, 1.6 km from Penang Times Square and 400 metres from Pinang Peranakan Mansion.	Отель типа «постель и завтрак» ME.n.U Café & Lodge расположен в Джорджтауне, в 1,6 км от торгового комплекса Penang Times Square и в 400 метрах от музея «Пинанг Перанакан».
Free Wi-Fi access is provided in the entire hotel.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
Other facilities include rental bikes and a laundry room with washing machines and dryers.	Кроме того, к услугам гостей прокат велосипедов и прачечная со стиральными и сушильными машинами.
The spacious rooms all feature views of the Dolomites.	Из просторных номеров открывается вид на Доломиты.
At Caravanverhuur Rennesse you will find free shuttle service, a 24-hour front desk and a bar.	В числе удобств кемпинга Caravanverhuur Rennesse – круглосуточная стойка регистрации, бар и детский клуб.
A work desk is also provided in each room.	Кроме того, в каждом номере установлен письменный стол.
Brand (Niederlausitz) Train Station lies 13 km away, and the A13 motorway is 15 minutes by car.	Отель расположен в 15 минутах езды от автомагистрали A13 и в 13 км от железнодорожного вокзала Бранда (Нижняя Лужица).
Freiburg im Breisgau is 56 km from Gasthaus Pension Zum Löwen, while Titisee-Neustadt is 13 km from the property.	Город Фрайбург расположен в 56 км от гостевого дома Zum Löwen, а город Титизее-Нойштадт — в 13 км от него.
The hotel also boasts a bakery and ice-cream parlour.	В отеле также работает пекарня и кафе-мороженое.
The guest house is 600 m from DLF Cyber City, 1.1 km from Udyog Vihar and 1.4 km from MG Road. Indira Gandhi Airport is 7 km away. The Gurgaon Bus Station is 3 km while the Gurgaon Railway Station is 4 km.	Этот гостевой дом находится в 600 м от делового комплекса DLF Cyber City, в 1,1 км от промышленного комплекса Udyog Vihar и в 1,4 км от трассы MG. Расстояние до аэропорта Индиры Ганди составляет 7 км, до автобусного вокзала Гургаона - 3 км, а до железнодорожного вокзала Гургаона - 4 км.
Wrocław Główny Railway Station is 1.8 km away.	Расстояние до центрального железнодорожного вокзала Вроцлава составляет всего 1,8 км.
With private parking on site, the Inter Hotel Hostellerie des Pins is a 36-minute drive from Valence. Additional features include a swimming pool, shaded park and a bar.	На территории отеля Inter Hotel Hostellerie Des Pins к услугам гостей частная парковка, плавательный бассейн, тенистый парк и бар. Валенсия находится в 36 минутах езды.
The en suite bathroom is complete with free toiletries.	В собственной ванной комнате гости могут пользоваться бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
This working farm offers an outdoor pool, free WiFi and a traditional restaurant.	К услугам гостей действующей фермы — бассейн под открытым небом, бесплатный Wi-Fi и традиционный ресторан.
You can enjoy city view.	Из окон открывается вид на город.
Free WiFi is provided.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Many of Frankfurt's most popular destinations can be reached within minutes from the Best Western Hotel Villa Stokkum.	До многих самых популярных мест Франкфурта от отеля Best Western Premier Villa Stokkum можно добраться за считанные минуты.
Accommodation at Laranjeiras Hostel includes dormitories with shared bathrooms, and private double rooms with en suite bathrooms and air conditioning.	Гостям хостела Laranjeiras предлагаются общие номера с общими ванными комнатами и отдельные двухместные номера с ванной комнатой и кондиционером.
Several restaurants, cafés and shopping possibilities are in the immediate vicinity of Casa Romana.	В непосредственной близости от гостевого дома Casa Romana работают несколько ресторанов, кафе и магазинов.
It also offers various Egyptian beers and wines.	Здесь также предлагаются различные египетские сорта пива и вин.
Papago Park and Zoo is 20 minutes’ drive from the property.	Поездка на автомобиле от отеля до зоопарка и природного заповедника Папаго-Парк занимает 20 минут.
All have a private bathroom and free WiFi.	В числе удобств всех номеров собственная ванная комната и бесплатный Wi-Fi.
Villa Piaggetta is a 15-minute drive from Castelfiorentino Train Station.	Вилла Piaggetta находится в 15 минутах езды от железнодорожного вокзала Кастельфьорентино.
The property would like to offer car rental service for guests who love to explore surroundings on their own.	Гости отеля могут арендовать автомобиль для осмотра окрестностей.
The nearest airport is Caumont Airport, 9 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, Авиньон–Прованс, составляет 9 км.
The sweet Venetian breakfast consists of milk, coffee, bread, juice, cereal, and cake.	В меню сладкого венецианского завтрака входит молоко, кофе, хлеб, сок, хлопья и выпечка.
Nanshan Temple is 33 km from Sanya Furen Theme Holiday Apartment, while Luhuitou Park is 4.3 km away.	Комплекс Sanya Furen Theme Holiday Apartment находится в 33 км от храма Наньшань и в 4,3 км от парка Лухойтоу.
The bed and breakfast has a barbecue and views of the mountain, and guests can enjoy a meal at the restaurant or a drink at the bar.	Из окон номеров открывается вид на горы. Гости могут отведать различные блюда в ресторане или заказать напитки в баре.
The Kołobrzeh Lighthouse is within 3.5 km.	В 3,5 км можно посетить береговой маяк Колобжега.
The Hotel Palladia’s restaurant serves refined cuisine and guests can enjoy a selection of cocktails in the lounge.	В ресторане отеля Palladia подаются изысканные блюда, а в лаундже представлен широкий ассортимент коктейлей.
The resort’s bus station is 200 metres from the premises.	Автобусный вокзал курорта можно найти в 200 метрах от комплекса.
The Tenebagolan is located in the town of Had Nes, in the Golan Heights.	Апарт-отель Tenebagolan расположен в городе Хад-Нес, на Голанских высотах.
The Jamestown Settlement and the Jamestown Glasshouse are less than 8 miles from the property.	Менее 12,9 км отделяют отель от поселения Джеймстаун и стекольного завода в Джеймстауне.
Situated in Alleppey, 500 metres from Nehru Trophy Boat Race, Indiavacationz Houseboats features air-conditioned rooms with free WiFi throughout the property.	Отель Indiavacationz Houseboats расположен в городе Аллеппи, в 500 метрах от места проведения регаты «Неру Трофи». К услугам гостей номера, оснащенные кондиционером. На всей территории отеля доступен бесплатный Wi-Fi.
There is a private bathroom with a hot tub and bath.	В собственной ванной комнате установлена стандартная ванна и гидромассажная ванна.
All air-conditioned rooms feature rustic-style furniture and come with a private bathroom.	В числе удобств номеров с мебелью в загородном стиле кондиционер и собственная ванная комната.
The kitchen at 2 Marlborough Court, Tranquility Apartment is fully equipped with a fridge, microwave, and an oven.	На полностью оборудованной кухне апартаментов 2 Marlborough Court, Tranquility установлен холодильник, микроволновая печь и плита.
Studio Gornaya offers accommodation in Divnomorskoye, 9 km from Gelendzhik.	Апартаменты-студио «Горная» расположены в поселке Дивноморское, в 9 км от Геленджика.
Towels and bed linen are offered at New Gudauri Gondola apartment.	В апартаментах New Gudauri Gondola предоставляются полотенца и постельное белье.
The guest house also offers bike hire.	В гостевом доме организован прокат велосипедов.
Tuxtla Gutiérrez Airport is 1.5 hours’ drive away from the Jovel.	Поездка до аэропорта Тустла-Гутьерреса займет 1,5 часа.
Free parking is also available upon request.	Бесплатная парковка предоставляется по запросу.
Offering free Wi-Fi and a fully equipped kitchen, this apartment is situated just 200 metres from the River Spree in Berlin’s Charlottenburg district. Ernst-Reuter-Platz Underground Station is a 10-minute walk away.	Апартаменты находятся в 200 метрах от реки Шпрее в берлинском районе Шарлоттенбург. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и полностью оборудованная кухня, а до станции метро Ernst-Reuter-Platz можно дойти за 10 минут.
Featuring a small pool and a furnished terrace with sea views, Randemar is situated in the coastal town of Porto Cristo, 1 km from the beach and a 10-minute from the centre.	Вилла Randemar находится прибрежном городке Порто-Кристо, в 1 км от пляжа и в 10 минутах от центра города. К услугам гостей небольшой бассейн и меблированная терраса с видом на море.
Free private parking is also available on site.	На прилегающей территории имеется бесплатная частная парковка.
A business center and laundry facilities are also available.	Кроме того, в отеле работает бизнес-центр и предоставляются услуги прачечной.
The en suite bathroom comes with toiletries and a hairdryer.	В ванной комнате в номере предоставляются туалетно-косметические принадлежности и фен.
Featuring a shaded terrace with outdoor furniture, La Maisonnette offers self-catering accommodation, conveniently located a 15-minute walk from Rome's Termini Train Station.	Апартаменты с собственной кухней La Maisonnette удобно расположены в 15 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Термини.
Public transportation links are less than a 10-minute walk away.	До остановок общественного транспорта можно дойти менее чем за 10 минут.
The Museum of Modern Art and the Archaeological Museum are within a 5-minute walk.	В 5 минутах ходьбы от гостевого дома находятся Музей современного искусства и Археологический музей.
Free WiFi is provided throughout the property.	Во всех помещениях подключен бесплатный Wi-Fi.
Located in the medieval city of Nozeroy, Les Remparts is 30 km from Pontarlier, 15 km from Champagnole and 15 km from Frasne Train Station.	Отель Les Remparts находится в средневековом городе Нозеруа, в 30 км от Понтарлье и в 15 км от города Шампаньоль и железнодорожного вокзала Франа.
In historical Cartegna, Hostal Calamar provides budget accommodations just 2 blocks from Bocagrande Beach.	Хостел Calamar находится в историческом городе Картахена и располагает номерами по доступным ценам всего в 2 кварталах от пляжа Бокагранде.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляется постельное белье и полотенца.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
There is also a kitchen, fitted with an oven.	Кроме того, в распоряжении гостей кухня с духовкой.
A garden with plants and trees is available.	На территории разбит сад с растениями и деревьями.
The spacious rooms and suites feature a flat-screen cable TV, a safe, and a bathroom with hairdryer.	Во всех просторных номерах и люксах установлен сейф и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. Ванная комната номера укомплектована феном.
Tomsk-1 and Tomsk-2 Train Stations are within 4.5 km away.	Расстояние до железнодорожных станций Томск-1 и Томск-2 составляет 4,5 км.
Caravaca de la Cruz is 20 km from Holiday Home Calasparra, while Jumilla is 43 km from the property.	Расстояние до города Каравака-де-ла-Крус составляет 20 км, а до города Хумилья — 43 км.
Angel a 24-hour reception desk which can assist with luggage storage, ironing and laundry services.	В отеле Angel Residency работает 24-часовая стойка регистрации. Гости могут воспользоваться камерой хранения багажа, гладильными услугами и прачечной.
Free WiFi is available at the neighbouring guest house.	В соседнем гостевом доме также можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
There is also a tour desk which organises excursions to tourist attractions.	Сотрудники туристического бюро помогут организовать экскурсии по туристическим достопримечательностям.
Some restaurants and shops can be found within 500 metres.	В радиусе 500 метров от апартаментов работает несколько ресторанов и магазинов.
A balcony or patio are featured in certain rooms.	В нескольких номерах имеется балкон или патио.
Free parking is available, as well as free Wi-Fi and a 24-hour reception.	Предоставляется бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi. Стойка регистрации работает круглосуточно.
Staff are available 24 hours a day and can recommend restaurants nearby.	Сотрудники могут порекомендовать для вас лучшие местные рестораны. Вы можете обращаться к персоналу в любое время дня и ночи.
This historic townhouse offers bed-and-breakfast rooms and self-catered apartments with flat-screen TV and free WiFi in the centre of Antwerp. Rosier 10 features a courtyard and is just over a 10-minute from the MAS Museum.	Гостевой дом Rosier 10 занимает исторический особняк в центре Антверпена и расположен чуть более чем в 10 минутах ходьбы от музея MAS. К услугам гостей номера с проживанием формата «постель и завтрак», а также апартаменты с бесплатным Wi-Fi, собственной кухней и телевизором с плоским экраном.
Located a 3-minute walk to Patong Beach, Andatel Grande Patong Phuket offers free Wi-Fi throughout the property. Boasting stylish accommodation with a private balcony overlooking 2 swimming pools, the hotel provides free parking on-site.	Отель Andatel Grande Patong Phuket расположен всего в 3 минутах ходьбы от пляжа Патонг. К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории, стильные номера с собственным балконом с видом на 2 плавательных бассейна и бесплатная парковка на территории.
Offering a year-round outdoor pool and barbecue, Serene Beach Villa is situated in Gili Trawangan in the Lombok Region.	Вилла Serene Beach размещается на острове Гили Траванган региона Ломбок. К услугам гостей принадлежности для барбекю и открытый бассейн, работающий круглый год.
Bremen city centre is about 5 km away from the Bremer Apartmenthotel.	Центр Бремена находится в 5 км от апарт-отеля Bremer.
This apartment comes with a washing machine, flat-screen TV, computer, and sofa.	В числе удобств апартаментов стиральная машина, телевизор с плоским экраном, компьютер и диван.
This bed and breakfast has a private beach area and bike hire is available.	Среди прочих удобств этого отеля типа «постель и завтрак» — частный пляж и прокат велосипедов.
Lauro Carneiro de Loyola Airport is 81 km away.	Расстояние до аэропорта Лауру Карнейру ди Лойола составляет 81 км.
Besançon Train Station is 23.1 km away.	Расстояние от отеля до железнодорожного вокзала Безансон составляет 23,1 км.
Each air-conditioned room is equipped with ironing facilities and tea and coffee-making facilities.	Каждый номер оснащен кондиционером, гладильными принадлежностями и всем необходимым для приготовления для чая/кофе.
The beaches of Simos and Panagia are a 5-minute drive away.	Пляжи Симос и Панагия находятся в 5 минутах езды.
Hostel Simplemente Mendoza is 1 km from the Bus Terminal and 1.5 km from O ́Higgins Park.	Хостел Simplemente Mendoza находится в 1 км от автовокзала и в 1,5 км от парка О’Хиггинс.
A selection of cocktails, spirits and local drinks are served at the garden bar.	В баре в саду имеется широкий ассортимент коктейлей, а также алкогольных и местных напитков.
You can drive to the lively town of Benidorm in around 10 minutes from Alborada Golf.	Поездка на автомобиле от комплекса Alborada Golf до оживленного города Бенидорм занимает около 10 минут.
Situated near the castles of Fontainebleau and Vaux-le-Vicomte, the Balladins Melin Vert offers comfortable accommodation and a warm welcome.	Отель Balladins Melun Vert-St-Denis расположенный недалеко от замков Фонтенбло и Во-ле-Виконт. Он предлагает комфортабельные номера и теплый прием.
Featuring air conditioning, Wyndel Apartments - Shelley is located in Sydney, 600 metres from Darling Harbour Sydney. Circular Quay is 1.1 km away.	Комплекс апартаментов Wyndel - Shelley с кондиционером расположен в Сиднее, в 600 метрах от района Дарлинг-Харбор и в 1,1 км от Круговой набережной.
Melbourne can be reached within 1.5 hours by car.	Поездка на автомобиле до Мельбурна занимает 1,5 часа.
Bed linen is provided, and towels can be hired for a surcharge.	Гостям предоставляется постельное белье, а полотенца можно взять напрокат за дополнительную плату.
At only 4 km from Brescia’s centre, it offers rooms with flat-screen satellite TV and private bathroom.	Гостевой дом расположен всего в 4 км от центра города Брешиа. Гостям предлагается размещение в номерах с телевизором с плоским экраном, по которому можно посмотреть программы спутникового телевидения, и собственной ванной комнатой.
Kadeva House boasts a mehana, which is a traditional Bulgarian restaurant, as well as a barbecue area.	В Kadeva House имеется механа (традиционный болгарский ресторан), а также место для приготовления барбекю.
Barcelona Airport is 90 km away.	Расстояние до аэропорта Барселоны составляет 90 км.
A daily continental breakfast can be enjoyed for an extra fee.	Ежедневный континентальный завтрак подается за дополнительную плату.
Non-smoking rooms are available.	По запросу возможно размещение в номерах для некурящих.
Free WiFi access is available and the property is 1.4 km from the Merville Gun Battery.	Доступен бесплатный Wi-Fi. В 1,4 км расположен мемориальный музейный комплекс «Артиллерийская батарея Мервилль».
The sophisticatedly decorated rooms are air-conditioned and fitted with modern furniture.	Со вкусом оформленные номера оборудованы кондиционером и обставлены современной мебелью.
Malibu is 17 miles away.	Расстояние до Малибу составляет 30 км.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и в окрестностях виллы можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом.
Galeao International Airport is 10 km away.	Расстояние до международного аэропорта Галеан составляет 10 км.
Offering a terrace and views of the sea, Avcilar Zeugma Park Hotel is located in Avcılar.	Отель Avcilar Zeugma Park расположен в городе Авджылар. Гости могут отдохнуть на террасе и полюбоваться морским пейзажем.
The tour desk can book tours of local museums and wineries.	В туристическом бюро можно заказать экскурсии по местным музеям и винодельням.
During winter, public transport is free.	В зимнее время гости могут бесплатно пользоваться общественным транспортом.
Airports are available in Tivat and Podgorica, both 40 km away.	До аэропортов Тивата и Подгорицы - 40 км.
A breakfast buffet including cold cuts, cereals and yoghurt, together with hot drinks, juice and bread is served daily.	Каждый день гостям подают завтрак «шведский стол» с мясным ассорти, овсяными хлопьями, йогуртом, горячими напитками, соками и хлебом.
Estombar-Lagoa Train Station is 7 km away and Via do Infante, offering motorway access to the whole Algarve, is 5 km away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Эштомбар-Лагоа составляет 7 км. В 5 км проходит автомагистраль A22, пересекающая весь регион Алгарве.
Various massage treatments can be arranged at a surcharge.	За дополнительную плату можно заказать различные виды массажа.
Green Theatre is 1 km from Hostel We, while Tayny Okeana Aquarium is 1.1 km from the property.	Зеленый театр находится в 1 км от хостела «Мы», а до океанариума «Тайны океана» — 1,1 км.
Free parking is available on site at Guest House Paradise Cove.	Для гостей, путешествующих на автомобиле, на территории гостевого дома Paradise Cove обустроена бесплатная парковка.
The bright rooms are individually decorated, and each has a modern bathroom with Molton Brown toiletries.	Светлые номера оформлены в индивидуальном стиле и располагают современной ванной комнатой с туалетно-косметическими принадлежностями Molton Brown.
Maastricht-Aachen Airport is 35 km away.	Расстояние до аэропорта Маастрихт-Ахен составляет 35 км.
Within walking distance of the complex, guests will find traditional taverns and mini markets.	В нескольких минутах ходьбы от комплекса работают традиционные таверны и мини-маркеты.
The property is 6.3 km from El Nido Airport.	Отель находится в 6,3 км от аэропорта Эль-Нидо.
Breakfast is served every day in the common breakfast room.	В зале для завтрака ежедневно подают завтрак.
A washing machine is provided.	В распоряжении гостей стиральная машина.
SEA LIFE Blackpool and Madame Tussauds Blackpool are a 5-minute drive along the promenade and Blackpool Pleasure Beach is 3 miles away.	Аквариум «Силайф Блэкпул» и музей восковых фигур мадам Тюссо в Блэкпуле находятся в 5 минутах езды по набережной. Расстояние до парка аттракционов Блэкпул-Плежа-Бич составляет 4,8 км.
This beautiful resort offers 2 restaurants and a free shuttle service to the beach.	К услугам гостей этого прекрасного курортного отеля 2 ресторана и бесплатный трансфер до пляжа.
Situated in 3800 m2 of well-established gardens, this B&B is just 2.5 km from Beaurainville Train Station.	Этот отель типа "постель и завтрак" расположен на в известном месте, на территории садов площадью 3800 м2, всего в 2,5 км от железнодорожного вокзала Боренвиля.
It is a 20-minute drive from the iconic Sydney Opera House and the Sydney Harbor Bridge.	Поездка до знаменитого Сиднейского оперного театра и моста Харбор-Бридж занимает 20 минут.
There is a restaurant serving traditional Lithuanian dishes.	В ресторане гости смогут заказать традиционные литовские блюда.
Located slope side, this hotel offers skiing at the Snowshoe Mountain Resort and is opposite the Ballhooter ski lift.	Отель Allegheny Springs расположен у склона горы напротив подъемника Болхутер. Гости могут покататься на лыжах на горнолыжном курорте Сноушу.
Each house has its own kitchen including a cooker with hob, coffee machine, dishwasher and washing machine, and the private bathrooms include a shower or bath tub.	В каждом доме есть собственная кухня с кофемашиной, варочной панелью и посудомоечной и стиральной машинами, а также собственные ванные комнаты с душем или ванной.
It offers a fresh water infinity pool, pampering spa services and a beachside restaurant.	К услугам гостей панорамный бассейн с пресной водой, спа-салон и пляжный ресторан.
This family-run hotel is situated in Emsbüren, in the Emsland region of Lower Saxony.	Этот семейный отель находится в Эмсбюрене, регион Эмсланд Нижней Саксонии.
A la carte breakfast is provided daily.	Ежедневно также подают завтрак по меню.
Flaminio Station and Piazza del Popolo square are both 7 stops away.	Станция метро Flaminio - Piazza del Popolo и площадь Пьяцца-дель-Пополо расположены в 7 остановках.
Offering a restaurant, VVF Villages Montchavin La Plagne is located in Bellentre.	Отель VVF Villages Montchavin La Plagne с рестораном находится в Беллантре.
You can enjoy meals at the on-site restaurant or order room service.	Гости могут посетить ресторан комплекса или заказать доставку еды и напитков в номер.
Just 5 minutes’ walk from Lake Merimbula, Anchorbell offers self-contained apartments with flat-screen satellite TV and DVD players.	Комплекс апартаментов для отдыха Anchorbell расположен всего в 5 минутах ходьбы от озера Меримбула. Гостям предлагается размещение в автономных апартаментах с телевизором с плоским экраном со спутниковыми каналами и DVD-плеерами.
There is a private bathroom with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Split Airport is located 86 km from the property.	Расстояние до аэропорта Сплита составляет 86 км.
Around-the-clock front desk service is offered and the staff arranged airport shuttle services at an additional fee.	Гости смогут обратиться за помощью к сотрудникам круглосуточной стойки регистрации, а за дополнительную плату - воспользоваться услугой трансфера от/до аэропорта.
Situated by Lake Nossen, this family-owned property is 3 km from Vimmerby.	Этот семейный комплекс апартаментов расположен на берегу озера Носсен, в 3 км от города Виммербю.
Mitino Park is 100 metres away.	Митино Парк находится в 100 м от хостела.
There is a 10,000-square-foot flexible conference room available for hosting business functions and events.	Также в отеле есть гибкий конференц-зал площадью 10 000 м2 для проведения бизнес-встреч и других мероприятий.
Free private parking is possible on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The property offers free parking.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
À la carte dishes, wine and beers from the local Midtfyns Brewery are served every evening at the in-house restaurant.	Каждый вечер в ресторане отеля гости могут попробовать блюда из меню, вина и пиво местной пивоварни Midtfyns.
Select suites have a full kitchen and a living room with sofa bed.	Некоторые люксы располагают также полностью оборудованной кухней и гостиной с диваном-кроватью.
The Ferienwohnung Reis’s riverside setting makes it an ideal setting for walks and bike rides along the Moselle.	Апартаменты Ferienwohnung Reis, расположенные на речном берегу, станут идеальной отправной точкой для пеших и велосипедных прогулок вдоль реки Мозель.
There is a private bathroom with a bath or shower and free toiletries in each unit.	В каждом номере обустроена собственная ванная комната с ванной или душем, а также бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
It has a gourmet restaurant and a walled garden.	К услугам гостей ресторан высокой кухни и сад, обнесенный стеной.
The hotel also provides in-room coffeemakers and satellite TV.	Кроме того, в номерах имеется кофеварка и спутниковое телевидение.
The rooms overlook either the surrounding hills or the River Moselle.	Из номеров открывается вид на окружающие холмы или реку Мозель.
A bus stop with links to Monselice and Padua is just opposite the property.	Напротив отеля останавливаются автобусы, курсирующие до коммуны Монселиче и города Падуя.
Guests can enjoy free local calls and free Wi-Fi.	Гости могут совершать бесплатные местные телефонные звонки и пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Some units feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок.
Luggage storage is available.	В распоряжении гостей камера хранения багажа.
The Ancient Plovdiv, the historical, well-preserved part of the city, is also nearby.	Кроме того, от отеля легко добираться до античных и средневековых достопримечательностей города.
At Apartment Red Star guests can also relax in a garden and on a terrace.	Гости апартаментов Red Star могут пользоваться садом и террасой.
It features an outdoor pool, 2 restaurants and free Wi-Fi in public areas.	Отель располагает открытым бассейном, 2 ресторанами и бесплатным Wi-Fi в зонах общественного пользования.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате можно принять душ.
A former famous bakery in the 1970’s, Hotel La Panaderia is located in Benquerencia de La Serena, in Badajoz.	Отель La Panaderia расположен в каменном здании бывшей пекарни, хорошо известной в 1970-х годах, в муниципалитете Бенкеренсия-де-ла-Серена, провинция Бадахос.
Rio Vermelho is only a 5-minute drive from Praça Civica.	Отель Rio Vermelho находится всего в 5 минутах езды от площади Праса Сивика.
Shopping, restaurants and museums are also easily accessed.	Также гости могут легко добраться от отеля до магазинов, ресторанов и музеев.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Parking is free at Hotel Relais Palazzo di Luglio.	Также гости могут пользоваться бесплатной парковкой на территории отеля Relais Palazzo di Luglio.
Breakfast buffet is served each morning.	Каждое утро для гостей сервируют завтрак "шведский стол".
The sights of Prague can be visited, the Vyšehrad Fort lies 4.5 km away and the Wenceslas Square can be reached in 30 minutes by public transport.	Гости могут посетить достопримечательности Праги. До форта Вышеград — 4,5 км, а до Вацлавской площади — 30 минут езды на общественном транспорте.
Breakfast is served each morning, and the on-site restaurant serves traditional Austrian dishes.	Каждое утро для гостей накрывают завтрак. В ресторане отеля подают традиционные блюда австрийской кухни.
A continental breakfast is served out in the garden each morning.	Каждое утро в саду для гостей сервируют континентальный завтрак.
Hotel Gomero is 1,5 km from Tahai Archeological Site and 19 km from Anakena and Ovahe beaches.	В 1,5 км от отеля Gomero находится место археологических раскопок Тахаи, а в 19 км - пляжи Анакена и Овахе.
The private bathroom comes with a shower and hairdryer.	В числе удобств собственная ванная комната с душем и феном.
There is also a kitchenette, equipped with a dishwasher and oven.	Кроме того, в распоряжении гостей мини-кухня с духовкой и посудомоечной машиной.
Shanghai Dongjiadu Ferry Station is 23 km from Jinjiang Inn Shanghai Pudong Jichangzhen, while Shanghai World Financial Centre SWFC is 23 km away.	Отель Jinjiang Inn Shanghai Pudong Jichangzhen находится в 23 км от паромного терминала Шанхай-Дунцзяду и Шанхайского всемирного финансового центра.
The restaurant serves home-made dishes and offers a wide selection of Somontano wines.	В ресторане предлагают блюда домашней кухни и большой выбор вин региона Сомонтано.
For meals guests can enjoy Japanese tempura dishes, a variety of fast foods and European cuisine within a 2-minute walk of Albaraka Suites Place Midtown Manila.	Японские блюда темпура, фаст-фуд и европейскую кухню можно отведать в ресторанах, расположенных в 2 минутах ходьбы от отеля Albaraka Suites Place Midtown Manila.
Free WiFi access is available in all areas.	Во всем здании отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The nearest airport is Ivano-Frankivsk Airport, 74 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ивано-Франковск составляет 74 км.
Rooms feature country-style décor with elegant dark wood furnishings and cream-coloured walls.	Номера оформлены в загородном стиле с элегантной мебелью из темного дерева, а стены выкрашены в кремовый цвет.
Local specialities such as Nyonya cuisine are featured at Majestic Malacca Hotel’s The Mansion Restaurant.	В отеле Majestic Malacca работает ресторан Mansion, где подаются различные местные блюда, например, кухни Неня.
Located in Lagos, Apartamentos da Muralha offers an outdoor pool. This self-catering accommodation features free WiFi. The property is 1.0 km from Meia Praia Beach Lagos and 700 metres from Dona Ana Beach.	Комплекс апартаментов Apartamentos da Muralha с открытым бассейном находится в городе Лагуш, в 1 км от пляжа Мея-Прайя Лагуш и в 700 метрах от пляжа Дона-Ана. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный WiFi.
The panoramic terrace of the Luna di Marzo offers views of the Cinque Terre's steep cliffs.	С панорамной террасы отеля Luna di Marzo открывается вид на крутые скалы Чинкве-Терре.
The hotel is a 25-minute drive from Hualien Airport.	До аэропорта Хуаляня можно доехать на автомобиле за 25 минут.
Bodrum city centre is within 5 km.	Центр Бодрума находится в 5 км.
The property's restaurant offers full-board meals.	Ресторан на территории базы отдыха работает по системе питания «полный пансион».
Both free WiFi and free private parking are accessible at this guest house.	Гостям бесплатно предоставляются Wi-Fi и частная парковка.
North Apartment is an apartment located in Amsterdam, 2 km from Beurs van Berlage.	Апартаменты North расположены Амстердаме, в 2 км от здания бывшей фондовой биржи Берс ван Берлаге.
The Frankfurt Messe Exhibition Centre can be reached in 9 minutes.	Поездка до выставочного центра Франкфурт-Мессе займет 9 минут.
The area is popular for golfing and fishing.	В окрестностях находятся популярные места для игры в гольф и рыбалки.
The spacious units at Mövenpick Resort Phuket feature modern Thai décor and beautiful views of the sea or garden.	Просторные номера курортного отеля Mövenpick Phuket оформлены в современном тайском стиле, из их окон открывается прекрасный вид на море или сад.
The Alba Apartmanok in Siófok offers self-catering apartments featuring free WiFi. The property is 1 km from Siófok Train Station and 3 km from the Galerius Bath.	Апартаменты с собственной кухней Alba Apartmanok расположены в курортном городе Шиофок, в 1 км от железнодорожного вокзала Шиофок и в 3 км от купальни Галериус. Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Each bright room features a flat-screen TV with touch-screen controls. They also come with a fridge, wardrobe and desk.	Номера оформлены в светлых тонах. В числе удобств каждого из них — телевизор с плоским экраном и сенсорным пультом управления, холодильник, шкаф и письменный стол.
Towels and bed linen are offered.	В распоряжении гостей полотенца и постельное белье.
A 24-hour reception is available at the Vincennes Super 8 Motel and guests will also be able to enjoy a drink from the on site vending machines.	В мотеле Vincennes Super 8 работает круглосуточная стойка регистрации, в торговых автоматах можно купить напитки.
The menu includes fresh fruits and juices, plus regional homemade specialities.	В меню входят свежие фрукты и соки, а также фирменные домашние блюда региональной кухни.
Lunch and dinner are served at the sunny Bar ALBA, which boasts floor-to-ceiling windows.	В баре ALBA с окнами от пола до потолка и хорошим естественным освещением можно пообедать и поужинать.
A wide numbers of bars, shops and restaurant are available within a walking distance.	В нескольких минутах ходьбы размещаются всевозможные бары, магазины и ресторан.
Popular activities in the area include hiking and fishing.	В окрестном районе можно совершить пеший поход или заняться рыбной ловлей.
There is a private bathroom with a bath or shower and bidet in every unit.	В собственной ванной комнате установлены биде и ванна или душ.
Sea Breeze Beach Hotel’s air-conditioned rooms offer an iPod docking station, flat-screen TV with satellite channels, a safety deposit box and a mini-fridge.	Номера отеля Sea Breeze Beach оснащены кондиционером, док-станцией для iPod, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, сейфом и мини-холодильником.
The accommodation features a flat-screen TV with cable channels. Some units include a seating area and/or balcony.	Во всех апартаментах есть телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а в некоторых — гостиный уголок и/или балкон.
Guests receive a Bestzeit Card, which offers reduced prices for ski passes and ski rentals, and discounted purchases in selected sport shops.	Гостям выдается карта Bestzeit, по которой предоставляются скидки на ски-пассы, прокат лыжного снаряжения, а также на товары в некоторых спортивных магазинах.
Shops and restaurants are available within 3 km.	В пределах 3 км работают магазины и рестораны.
Featuring free WiFi and a seasonal outdoor pool, Данил и Дарья offers accommodation in Vityazevo, 12 km from Anapa. Free private parking is available on site.	Гостевой дом «Данил и Дарья» с бесплатным Wi-Fi, сезонным открытым бассейном и бесплатной частной парковкой находится в поселке Витязево в 12 км от Анапы.
It offers a daily continental breakfast and features rooms with free Wi-Fi, a cable TV and DVD player.	К услугам гостей ежедневный континентальный завтрак, а также номера с бесплатным Wi-Fi, кабельным телевидением и DVD-плеером.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Otaru MounTeng offers carpeted rooms with air conditioning and beds. They are fitted with heating, a TV and a mini-fridge, while bathroom facilities are shared.	Номера виллы Otaru MounTeng с ковровым покрытием располагают кондиционером, кроватями, отоплением, телевизором, мини-холодильником и общей ванной комнатой.
Featuring a furnished garden with BBQ facilities, Mazzini Home is just 300 metres from the beach in Forte dei Marmi.	Дом для отпуска Mazzini расположен всего в 300 метрах от пляжа в коммуне Форте-дей-Марми.
A flat-screen TV with satellite channels, as well as an iPod docking station are provided.	Номера оборудованы телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами и док-станцией для iPod.
Istrian landscape is known for its picturesque little mediaeval towns like Motovun, Grožnjan and several others, which are within a 50 km radius.	Полуостров Истрия также славится небольшими живописными средневековыми городами, такими как Мотовун, Грожнян и другие. Все они расположены в радиусе 50 км от апартаментов.
Across 2 levels, it benefits from free Wi-Fi.	В этом двухэтажном здании предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each apartment features a bathroom with a shower.	Во всех апартаментах есть ванная комната с душем.
It offers air-conditioned accommodation and free Wi-Fi throughout.	Номера хостела оборудованы кондиционером, и на всей его территории доступен бесплатный Wi-Fi.
Apartment on Rynok Square 5 is an apartment located in the centre of Lviv, a few steps from The Bandinelli Palace.	Апартаменты «На площади Рынок 5» расположены в самом центре Львова, в нескольких шагах от дворца Бандинелли.
A flat-screen TV with satellite channels is offered.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The two bathrooms come with a toilet and shower.	Дом располагает 2 ванными комнатами с душем и туалетом.
There is an additional bathroom.	В распоряжении гостей дополнительная ванная комната.
A gym, a sauna and a solarium are also at guests’ disposal at an extra charge.	За дополнительную плату вы можете посещать тренажерный зал, сауну и солярий.
Towels and bed linen are offered at Downtown Rising Sun.	Постояльцам предоставляют полотенца и постельное белье.
Biopark Fuengirola Theme Park is 1.2 km from Apartamentos Turísticos Yamasol, and Mijas Golf Club is 10 minutes’ drive away.	Фуэнхирольский биопарк находится в 1,2 км от комплекса Apartamentos Turísticos Yamasol, а гольф-клуб Mijas — в 10 минутах езды.
There is also a kitchen, equipped with a fridge and stovetop.	Также в распоряжении гостей кухня с холодильником и плитой.
There is a private bathroom with a bath.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
Enjoy a cup of coffee while looking out at the mountain or garden.	Гости смогут выпить чашку кофе, любуясь видом на горы или сад.
Free private parking is available at the property.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The distance to Hoai River is 1.3 km.	От отеля до реки Хоай - 1,3 км.
A flat-screen TV is provided.	Также установлен телевизор с плоским экраном.
At Kamp Highlander you will find an airport shuttle, a 24-hour front desk and a bar.	Кроме того, в кемпинге Highlander к услугам гостей круглосуточная стойка регистрации, бар и трансфер от/до аэропорта.
Located off Highway 101, this Morgan Hill, California hotel offers room with a cable TV and a work desk.	Этот мотель расположен в городе Морган-Хилл, штат Калифорния, около автомагистрали 101. К услугам гостей номера с кабельным телевидением и рабочим столом.
Boasting a private garden with shaded dining area, the Costa Santa Margherita by KlabHouse is an independent apartment in Santa Margherita Ligure.	Апартаменты Costa Santa Margherita by KlabHouse расположены в коммуне Санта-Маргерита-Лигуре. В собственном саду обустроена обеденная зона под навесом.
The modern-décor rooms offer free Wi-Fi, air conditioning, a desk, telephone, flat-screen cable TV and views of the garden and the pool.	К услугам гостей номера, оформленные в современном стиле, с бесплатным Wi-Fi, кондиционером, письменным столом, телефоном, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. Из окон открывается вид на сад и бассейн.
You will find a shared kitchen at the property.	В распоряжении гостей общая кухня.
Apartments also have a kitchen.	В апартаментах среди удобств кухня.
Rössle Raggal is located just 200 metres from Raggal Ski Lift. The local ski bus is a 5 minute walk away and provides good connections to the larger ski area Damüls-Mellau.	Гостевой дом Rössle Raggal находится всего в 200 метрах от горнолыжного подъемника Раггал и в 5 минутах от остановки местного лыжного автобуса, на котором можно добраться до обширного горнолыжного района Дамюльс-Меллау.
Being close to the city centre, Hotel Azteca offers easy access to a wide variety of restaurants and eateries.	Отель Azteca находится недалеко от центра города, от него можно легко добраться до различных ресторанов и закусочных.
La Grande Baie is a sea-side resort overlooking Bonne Anse Bay, 17 km from Royan.	Прибрежный курортный комплекс La Grande Baie с видом на залив Бонн-Анс находится в 17 км от города Руайян.
Yanet Sol has rooms with carpeted floors, cable TV and private bathrooms with showers.	Номера отеля Yanet Sol номера оснащены ковровым покрытием, телевизором с кабельными каналами и собственной ванной комнатой с душем.
Some of the rooms feature a private balcony.	В некоторых номерах есть собственный балкон.
At Hotel Beira Mar you will find a 24-hour front desk and a garden.	Стойка регистрации отеля Beira Mar работает круглосуточно. На прилегающей территории разбит сад.
Each apartment comes with 2 bedrooms and 2 bathrooms.	Все апартаменты располагают 2 спальнями и 2 ванными комнатами.
An electric kettle and minibar are available.	В числе удобств электрический чайник и мини-бар.
Nestled up in the hills, Luonto Boutique Pool Villa is just 5 km away from Hyeopjae Beach – known for its sparkling silver sand.	Современные бутик-виллы с бассейном Luonto расположены на холмах, всего в 5 км от пляжа Хепчжэ, известном своим сверкающим белым песком.
Extras include towels and linen.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Staff at the tour desk can arrange car rentals and offer information on Argostoli at 13 km.	Сотрудники экскурсионного бюро отеля могут организовать прокат автомобилей и предоставить туристическую информацию о городе Аргостолион, который находится в 13 км.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	В некоторых из них есть выход на террасу или балкон.
A washer and clothes dryer is also provided for guest convenience.	Гости могут пользоваться стиральной машиной и сушилкой для одежды.
The hotel offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
The Westküstenpark Animal Park is just a 5-minute drive from the Ellerbrock.	Гостевой дом Ellerbrock находится в 5 минутах езды от зоопарка Весткюстенпарк.
Its south-facing terrace overlooks the floral garden and the hosts serve homemade jam and freshly-baked bread for breakfast.	Хозяева накрывают для гостей завтрак с домашним вареньем и свежеиспеченными булочками, терраса гостевого дома выходит на южную сторону, в цветочный сад.
Air-conditioned guest rooms are fitted with ironing equipment, tea/coffee making facilities and a flat-screen TV with cable channels.	В номерах установлены гладильные принадлежности, кондиционер и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. Гости могут воспользоваться принадлежностями для чая/кофе.
The apartment is provided with a TV and a CD player.	Апартаменты оснащены телевизором и CD-плеером.
Free parking is available on site.	На территории комплекса предоставляется бесплатная парковка.
A private garage is available on site.	На территории отеля обустроена частная крытая парковка.
Beautiful villas feature beautiful modern Balinese interiors, floor-to-ceiling windows and elegant open-air living areas.	Красивая вилла с окнами от пола до потолка и стильными гостиными зонами под открытым небом оформлена в приятном современном балийском стиле.
Relaxation options include a garden with a terrace and barbecue facilities.	На территории отеля имеется сад с террасой и принадлежностями для барбекю.
Set in Ulaanbaatar, 3 km from Ulaanbaatar Opera House, Sod Hotel features free WiFi access and free private parking.	Отель Sod расположен в Улан-Баторе, в 3 км от оперного театра Улан-Батора. Предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
It offers free Wi-Fi and an on-site restaurant with bar.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и ресторан на территории отеля с баром.
Located in Kokkari, it is 20 metres from the beach and 300 metres from the village centre.	Отель расположен в поселке Коккари, в 20 м от пляжа и 300 м от цента поселка.
Special diets can also be catered for.	Вам также могут приготовить специальные диетические блюда.
A rich breakfast buffet is served each morning until 11:00.	Каждое утро до 11:00 сервируется разнообразный завтрак «шведский стол».
Featuring an outdoor and indoor pool with sun loungers and hammocks, Netanel Mansion offers elegantly decorated interiors with air conditioning and free Wi-Fi.	Особняк Netanel располагает открытым и крытым бассейном с шезлонгами и гамаками. Помещения особняка оформлены в элегантном стиле и оснащены кондиционерами. Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each apartment faces the surrounding mountains and shared garden.	Из окон открывается вид на окружающие горы и общий сад.
Villa Pomela offers free parking, and is within easy reach of the A7 Milano - Genova Motorway.	На территории отеля Villa Pomela предоставляется бесплатная парковка. От отеля можно легко добраться до автомагистрали A7 Милан - Генуя.
Free parking facilities are offered to guests who drive.	Парковка в отеле бесплатная.
Guests can also relax on the terrace with free barbecue oven.	Гостей приглашают отдохнуть на террасе с бесплатной печью для барбекю.
The villa is 5 minutes’ drive from Sanur Beach and is 30 minutes’ drive from Ngurah Rai International Airport.	Поездка от виллы до пляжа Санур займет всего 5 минут, а до международного аэропорта Нгурах-Рай — 30 минут.
The living area includes a sofa bed and a TV.	В гостиной зоне с диваном-кроватью установлен телевизор.
Guests can find restaurants and cafes within 500 metres of Apartamentos Turísticos In Di Town.	В радиусе 500 метров от комплекса Apartamentos Turísticos In Di Town работают кафе и рестораны.
Other services include a currency exchange, ticketing and car rentals.	На территории отеля также можно обменять валюту, купить билеты и взять напрокат автомобиль.
Heary fare with local features can be expected in the on-site restaurant.	В ресторане на территории предлагается большой выбор блюд с местными деликатесами.
The B&B has free on-site parking, and the bars and restaurants of Dingle are half a mile away.	К услугам гостей бесплатная парковка на территории. Различные бары и рестораны Дингла находятся всего в 800 метрах от гостевого дома.
Shops and cafés are found in Poggibonsi, 4 km from the Moraia.	Расстояние от отеля La Moraia до города Поджибонси с различными кафе и магазинами составляет 4 км.
Offering a sun terrace and views of the mountains, Ta Spitakia Tis Ifigeneias is set in Platanos Village.	Комплекс Ta Spitakia Tis Ifigeneias расположен в поселке Платанос. Гости могут отдохнуть на террасе для загара и полюбоваться горным пейзажем.
There are marked hiking and cycling trails in the grounds.	Поблизости проложены пешеходные и велосипедные маршруты.
Abruzzo National Park is 10 minutes' drive away. Roccaraso and Pescasseroli can be reached in a 1-hour drive.	Поездка до национального парка Абруццо займет 10 минут, а до Роккарасо и Пескассероли —1 час.
Sea World is located 27.2 km away from the property.	Океанариум «Морской Мир» находится в 27,2 км.
Heated apartments feature a living room with a sofa and flat-screen satellite TV. Some have a sofa bed and a fireplace.	Во всех отапливаемых апартаментах с гостиной имеется диван и телевизор с плоским экраном со спутниковыми каналами, а в некоторых - диван-кровать и камин.
A bus stop providing connection to several parts of the area is at a distance of 1 km and Thessaloniki International Airport is located 61 km away.	В 1 км от виллы находится остановка, откуда отправляются автобусы в различные части региона. Расстояние до международного аэропорта Македония в городе Салоники составляет 61 км.
Located on the Madilla beach in Tangalle, Harmony Beach Bungalows features a restaurant and garden with BBQ.	Комплекс Harmony Beach Bungalows расположен на пляже Мадилла в городе Тангалле. К услугам гостей ресторан и сад с принадлежностями для барбекю.
It takes 45 minutes to drive to Tianjin Binhai International Airport.	До международного аэропорта Тяньцзинь Биньхай гости доедут за 45 минут.
In summer an entertainment programme, including evening shows and excursions is organised.	Летняя развлекательная программа включает в себя вечерние шоу и экскурсии.
It offers rooms with a TV, minibar and a seating area.	К вашим услугам номера с телевизором, мини-баром и гостиным уголком.
The nearest airport is London Southend Airport, 35 km from Homely Holidays Martello Beach Holiday Park.	Расстояние до лондонского аэропорта Саутенд составляет 35 км.
There is a grocery store next to the property and a market 300 metres away.	Поблизости расположен продуктовый магазин. В 300 метрах находится рынок.
The apartments feature a balcony, sofa and washing machine.	В апартаментах имеется балкон, диван и стиральная машина.
Breakfast is served each morning in the elegantly furnished breakfast room with wooden floors.	Завтрак накрывают каждое утро в элегантно оформленном зале для завтрака с деревянным полом.
The Goldenes Rad restaurant is listed in the 2010 Gault Millau guide. Regional specialities, fish, and fine wines can be enjoyed here.	В ресторане Goldenes Rad, включенном в ресторанный справочник Го Мийо 2010 года, гостям предоставляется возможность попробовать фирменную местную кухню, рыбные блюда и марочные вина.
The Théâtre de l'Atelier Theatre, after which this apartment is named, is next door.	Театр "Ателье", в честь которого названы апартаменты, находится неподалеку.
You will find valet parking at the property.	В отеле предоставляются услуги парковщика.
Guests park for free.	Места на парковке гостям отеля предоставляются бесплатно.
This resort, located in the heart of Saratoga Spa State Park features a full service spa and on-site restaurant.	Этот курортный отель с рестораном и спа-салоном с полным спектром услуг находится в самом сердце государственного курортного парка Саратога.
Humewood Beach is a 5-minute drive away from St. Phillips.	Пляж Хьюмвуд находится в 5 минутах езды от отеля St. Phillips.
Guests can also enjoy gym equipment, a children’s playground, and darts.	Гости могут позаниматься в тренажерном зале и поиграть в дартс. Для юных гостей обустроена детская игровая площадка.
Services like babysitting and dry cleaning are available in this property.	Гостям предоставляются услуги няни и химчистки.
Each comes with a TV, together with a hairdryer in the private bathroom.	Во всех номерах установлен телевизор и можно воспользоваться собственной ванной комнатой с феном.
Potsdam town centre is 8 minutes away by car.	Поездка до центра Потсдама занимает 8 минут.
The private bathroom is outside the room.	Собственная ванная комната находится за пределами номера.
Tivat Airport is 67 km away.	До аэропорта Тиват – 67 км.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Free private parking is available.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
Whites Creek Lake is 5 minutes’ drive away.	До озера Уайтс-Крик можно доехать за 5 минут.
There is free WiFi access available and the property offers free parking.	Его гости могут бесплатно пользоваться Wi-Fi и парковкой.
Ethos Guest House features free WiFi throughout the property.	В гостевом доме Ethos работает бесплатный Wi-Fi.
The kitchen comes with a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Packed lunches and grocery deliveries are offered upon request.	Упакованные ланчи и доставку продуктов предлагают по запросу.
The nearest train station is reachable within 2 km.	Ближайший железнодорожный вокзал находится менее чем в 2 км.
Kazan State University is 1.6 km from Like Home Park View Apartment, while Peter and Paul Cathedral is 2.2 km from the property.	Апартаменты «Как дома» с видом на парк находятся в 1,6 км от Казанского государственного университета и в 2,2 км от Петропавловского собора.
If you own an off-road vehicle you can take part in guided tours to explore the surroundings.	Если Вы являетесь владельцем внедорожника, то сможете принять участие в организованных экскурсиях, направленных на осмотр окрестностей.
The air-conditioned apartment includes a TV and a seating area.	Апартаменты располагают кондиционером, телевизором и гостиным уголком.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
The property is 1.5 km from Chaweng Walking Street and 1.2 km from Ark Bar Samui.	Вилла находится в 1,5 км от пешеходной улицы Чавенг и в 1,2 км от бара Ark Samui.
The hotel's own restaurant opens daily and room service is offered.	Ресторан отеля открыт ежедневно, а для дополнительного удобства гостей осуществляется доставка еды и напитков в номер.
The local area is also home to several wineries, golf courses, museums and hiking trails.	В этом районе расположены также несколько винодельческих хозяйств, полей для гольфа, музеев и троп для пеших походов.
A continental breakfast is provided at this Spanish-style hotel.	В этом отеле, оформленном в испанском стиле, подают континентальный завтрак.
At La Cattedrale you will find a shared lounge and luggage storage.	В число удобств в отеле типа «постель и завтрак» La Cattedrale входят общий лаундж и камера хранения багажа.
Some units also have a kitchen, equipped with an oven.	Кроме того, в части апартаментов оборудована кухня с духовкой.
Mitsui Garden Hotel Kashiwa is located in Chiba, a 2-minute walk from the East Exit of JR Kashiwa Station.	Отель с садом Mitsui Kashiwa находится в префектуре Тиба, в 2 минутах ходьбы от восточного выхода из железнодорожного вокзала Касивы.
A buffet breakfast is served each morning at this Timhotel.	Каждое утро в отеле Timhotel подают завтрак «шведский стол».
Mérida International Airport is 11 km away and you can drive to Progreso Beach in 35 minutes.	Международный аэропорт Мерида находится в 11 км от апартаментов. До пляжа Прогресо можно доехать за 35 минут.
This apartment features a TV, a balcony, a well-fitted kitchen and a bathroom.	В числе удобств — балкон, телевизор, хорошо оборудованная кухня и ванная комната.
You will find a 24-hour front desk at the property.	В распоряжении гостей экскурсионное бюро.
On request, fresh bread rolls can be delivered every morning.	По запросу каждое утро доставляются свежие булочки.
The beach is 8 km away.	Пляж находится в 8 км.
The Michelin starred Pavarotti Milano Restaurant Museum offers haute cuisine dishes.	Ресторан-музей Pavarotti Milano, удостоенный звезды Мишлен, предлагает блюда высокой кухни.
The ski bus to the Hahnenkamm ski lifts stops in front of the house.	Прямо напротив гостевого дома останавливается лыжный автобус, следующий до горнолыжных подъемников Ханенкамма.
The popular Playa San Carlos Beach is a 15-minute drive from the property, while the city’s scenic water-front boulevard is a 5-minute walk away. General Jose M. Yanez Airport is a short 10-minute drive from Santa Rita.	Поездка до популярного пляжа Плайя-Сан-Карлос занимает 15 минут. До живописного городского приморского бульвара можно прогуляться за 5 минут. За 10 минут от отеля Santa Rita можно доехать до аэропорта имени генерала Хосе М. Янеза.
Guests at the property can enjoy the local and international gastronomy served at the on-site restaurant.	В ресторане апарт-отеля подают блюда местной и интернациональной кухни.
Yatai Rainforest Resort Hotel Wuzhishan is a 20-minute drive from Huaxia Drifting, 40-minute drive from Downtown Area.	Курортный отель Wuzhishan Yatai Rainforest расположен в 20 минутах езды от трассы Huaxia Drifting и в 40 минутах езды от центра города.
The bar “Liakoto” offers coffees and sweets that can be enjoyed while looking at the unlimited views.	В баре Liakoto можно заказать кофе и сладости, а также полюбоваться панорамным видом на окрестности.
Non-smoking rooms are available.	Гости могут забронировать номера для некурящих.
Enjoy an outdoor swimming pool and free, private parking at Hotel Bisesti.	Гости отеля Bisesti могут отдохнуть в открытом плавательном бассейне и воспользоваться бесплатной частной парковкой.
The property is 4.6 km from Tivat Airport, 47 km from Dubrovnik Airport and 90 km from Podgorica Airport.	Отель находится в 4,6 км от аэропорта Тиват, в 47 км от аэропорта Дубровник и в 90 км от аэропорта Подгорица.
This 2nd floor apartment features an outdoor dining area where you can relax while overlooking the river.	Апартаменты находятся на 3 этаже. В числе удобств обеденная зона на открытом воздухе с видом на реку.
All apartments have a private rooftop balcony with spectacular ocean views.	К услугам гостей роскошные апартаменты с собственной кухней и отдельным балконом на крыше, откуда открывается живописный вид на океан.
A selection of Thai and international dishes are served at the beachfront restaurant.	В ресторане на пляже подают блюда тайской и интернациональной кухни.
A full English or continental breakfast is served each morning.	По утрам для гостей сервируют полный английский или континентальный завтрак.
Luggage storage services are provided at the 24-hour reception	На круглосуточной стойке регистрации можно сдать багаж в камеру хранения.
Free Wi-Fi, a buffet breakfast and a 24-hour reception are features of this Kiev hotel.	Гостям этого отеля предоставляются бесплатный Wi-Fi и завтрак «шведский стол». Стойка регистрации работает круглосуточно.
The property offers room service.	В апарт-отеле производится доставка еды и напитков в номер.
The rooms are bright and elegantly decorated in warm colours. Each comes with a TV, an electric kettle, and a private bathroom with a shower.	Светлые номера элегантно оформлены в теплых тонах и располагают телевизором, электрическим чайником и собственной ванной комнатой с душем.
Lanjarón is 40 km from the property.	Курортный городок Ланхарон расположен в 40 км.
Rooms come with a flat-screen TV with cable channels.	В номерах установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
All cabins come with a view of the city and Rhine.	Из всех кают открывается вид на город и Рейн.
In the heart of downtown Cairo, Atlas Hotel features simply styled rooms with balcony.	Отель Atlas расположен в самом центре Каира. Гостям предоставляются номера с балконом, оформленные в строгом стиле.
There is a private bathroom with free toiletries in each unit.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The hotel is 5 storeys high and has an elevator.	Отель расположен в 5-этажном здании с лифтом.
Nantong Airport is a 30-minute drive away.	До международного аэропорта Наньтун можно доехать за 30 минут.
It offers a furnished terrace, free WiFi in public areas and air-conditioned rooms.	К услугам гостей меблированная терраса, бесплатный Wi-Fi в местах общего пользования, а также номера и апартаменты с кондиционером.
The house also has a flat-screen TV, a CD/DVD player and a complete bathroom with modern facilities.	Таке в распоряжении гостей дома для отпуска телевизор с плоским экраном, CD/DVD-плеер и полностью оборудованная ванная комната с современной сантехникой.
Hikkaduwa Town is 25 minutes away by car while Colombo City is a 1.5-hour drive away.	Поездка на машине до города Хиккадува займет 25 минут, город Коломбо расположен в 1,5 часах езды.
The private bathroom comes with bathrobes, scales and a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляются халаты, весы и фен.
The restaurant serves Maronesa beef dishes and a bar and snack bar are featured.	В ресторане готовят блюда из португальской говядины. В распоряжении гостей бар и снэк-бар.
Guests can also enjoy the hot tub and steam room.	В распоряжении гостей гидромассажная ванна и парная.
Rooms at Premier Inn London Edmonton are air conditioned and come with flat-screen satellite TV, tea and coffee making facilities and a writing desk.	Номера отеля Premier Inn London Edmonton оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, принадлежностями для чая/кофе и письменным столом.
Sanjeev Apartment offers pet-friendly accommodation in Pereybere, 2.4 km from Grand Baie and 40 km from Flic-en-Flac. The property boasts views of the pool is 7 km from Trou aux Biches.	Апартаменты Sanjeev расположены в городе Перейбере, в 2,4 км от Гранд-Байе и 40 км от Флик-ан-Флак. Из окон открывается вид на бассейн. В 7 км находится город Тру-о-Биш.
Other facilities at Al Bateen Residences include a spa centre.	Гости апартаментов Al Bateen Residences могут посещать спа-центр.
Car hire can be arranged at the tour desk and there is public parking nearby, for an additional cost.	В экскурсионном бюро можно взять напрокат автомобиль. Поблизости находится платная общественная парковка.
Free Wi-Fi is available throughout the hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный WiFi.
A mini oven, microwave and stove are provided for making home-cooked meals.	Гости могут самостоятельно готовить с помощью небольшой духовки, микроволновой печи и плиты.
It offers rooms with air conditioning and heating and free WiFi .	К услугам гостей номера с кондиционером, отоплением и бесплатным Wi-Fi.
Deck chairs are available.	Для гостей предоставляются шезлонги.
Activities on site include bird-watching, walking trails, mountain bike trails, guided quad biking and trout fishing.	Поблизости можно понаблюдать за птицами и отправиться на ловлю форели. Здесь проходят маршруты для пеших прогулок, поездок на горных велосипедах и квадроциклах с инструктором.
The accommodation is equipped with a seating and dining area.	Гостям предлагается размещение в апартаментах с гостиной и обеденной зоной.
They are fitted with a satellite LCD TV and offer sea or garden views.	В числе удобств роскошная мраморная ванная комната и ЖК-телевизор со спутниковыми каналами. Из окон открывается вид на море или сад.
Ahuzat Ohalei Shalom offers accommodation in Umanʼ.	Комплекс Ahuzat Ohalei Shalom находится в городе Умань.
Fitted with parquet floors and original wood-beamed ceilings, the apartment includes towels and bed linen.	Апартаменты декорированы оригинальными деревянными потолочными балками, а на полу настелен паркет. Предоставляются постельное белье и полотенца.
Free WiFi is featured .	В апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
Free on-site parking is also possible.	На территории есть бесплатная парковка.
Pitti Palace is 300 metres away.	Расстояние до дворца Питти составляет 300 метров.
Guests can book polo lessons with the hotel’s 5 polo ponies.	Кроме того, в отеле содержатся 5 пони, и гости могут брать уроки игры в конное поло.
Each one has views of the swimming pool, sea, or mountains.	Из окон открывается вид на бассейн, море или горы.
All accommodation has air conditioning and satellite TV.	Во всех номерах в вашем распоряжении кондиционер и спутниковое телевидение.
Gilleleje Golf Course is a 4-minute drive away.	Поле для гольфа Gilleleje находится в 4 минутах езды.
Guests are 22.6 miles from the Gulf Islands National Seashore at this Pensacola, Florida hotel.	Этот отель расположен в городе Пенсакола, штат Флорида, в 36 км от национального морского побережья Галф-Айлендс.
The apartment is composed of a bedroom and a separate living room with 2 sofa beds, and a fully equipped kitchen.	Апартаменты состоят из спальни, отдельной гостиной с 2 диванами-кроватями и полностью оборудованной кухни.
Rooms are fitted with a TV with satellite channels.	Номера оборудованы телевизором со спутниковыми каналами.
It features spacious rooms, an outdoor pool and a garden.	К услугам гостей просторные номера, открытый бассейн и сад.
A ski storage room with a ski boot dryer is provided and you can park your car free of charge on site.	Предоставляется помещение для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок, также гости могут бесплатно воспользоваться парковкой на территории апарт-отеля.
Monteverde Luxury Hotel also offers a common-use lounge or communal kitchen and the friendly staff can help with information regarding popular touristic spots in the vicinity.	В распоряжении гостей отеля класса люкс Monteverde общий лаундж и общая кухня. Приветливый персонал предоставит информацию о популярных туристических местах в окрестностях.
It also provides a buffet breakfast daily.	Там же ежедневно накрывают завтрак "шведский стол".
The nearest airport is Lien Khuong Airport, 23 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Далат-Льенкхыонг составляет 23 км.
Central Gilleleje is 2 km away.	До центра города Гиллелайе – 2 км.
The property is 3 km from Brest Fortress and free private parking is offered.	Расстояние до Брестской крепости составляет 3 км. На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The rooms at Les Demeures de Montagne - Le Clos des Gentianes feature antique furniture and are decorated in neutral tones.	Номера в отеле Les Demeures de Montagne - Le Clos des Gentianes оформлены в нейтральных тонах и обставлены антикварной мебелью.
There are an additional 2 bedrooms set in the pool house.	В доме у бассейна обустроены 2 дополнительные спальни.
Strasbourg Cathedral is 700 metres from Le Cocon Petite France, while Strasbourg Christmas Market is 200 metres away.	Страсбургский собор находится в 700 метров от апартаментов Le Cocon Petite France, рождественского рынок Страсбурга — в 200 метрах.
Free WiFi is provided .	Действует бесплатный Wi-Fi.
A shuttle service is available to Bryansk Central Station (15 minutes) and Bryansk International Airport.	Предоставляется трансфер от/до Центрального железнодорожного вокзала Брянска (15 минут) и международного аэропорта Брянск.
Some boast views of Lake Garda.	Из некоторых апартаментов открывается вид на озеро Гарда.
You can play tennis at the property, and the area is popular for skiing and horse riding.	Гостям могут поиграть в теннис в апартаментах. В окрестностях пользуются популярностью катание на лыжах и верховая езда.
The sandy beach of Falassarna lies within a 30-minute drive.	Песчаный пляж Фалассарна расположен в 30 минутах езды.
Guests can request for laundry and ironing services.	Гости могут воспользоваться услугами прачечной и гладильными услугами.
New Century Melaka Hotel is located a 18-minute drive from Menara Taming Sari and a 90-minute from Kuala Lumpur Convention Centre.	Отель New Century расположен в 18 минутах езды от телебашни Менара Таминг Сари и в 90 минутах от конференц-центра Куала Лумпур.
The kitchenette comes with an oven and a dining table.	В числе удобств кухня с духовкой и обеденным столом.
The Sundhollin Bath is 300 metres away.	Ванна Сундхоллин расположена в 300 метрах от отеля.
They feature wooden walls and private bathrooms.	В номерах постелен деревянный пол. В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Free WiFi access is available throughout the property.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
Each fully equipped studio and apartment has free WiFi and ocean views.	К услугам гостей полностью оборудованные номера-студио и апартаменты с бесплатным Wi-Fi и видом на океан.
Guests can enjoy the on-site fitness centre and indoor saline pool at the Milford Holiday Inn Express.	На территории отеля Milford Holiday Inn Express гости смогут посетить фитнес-центр и крытый солевой бассейн.
An à la carte breakfast menu is also offered.	Кроме того, желающие могут выбрать на завтрак блюда по меню.
The on-site SANCTUS restaurant offers fine dining options with a unique food fusion inspired by local cuisine and international classics.	В изысканном ресторане SANCTUS на территории подаются уникальные блюда, объединяющие в себе местную кухню и классическую интернациональную кухню.
The bar is the ideal place to enjoy an aperitif or drink, while the à la carte restaurant specialises in gourmet cuisine including homemade pasta and desserts.	В баре можно заказать аперитивы или любимые напитки, а в ресторане с обслуживанием по меню подают блюда изысканной кухни, в том числе домашнюю пасту и десерты.
Hotel offers a free kids club for children above 3 years.	В отеле работает бесплатный клуб для детей в возрасте от 3 лет.
All rooms include cable TV and a private bathroom, and some rooms have a balcony.	Все номера располагают кабельным телевидением и собственной ванной комнатой. В некоторых номерах предусмотрен балкон.
You can engage in various activities, such as cycling, fishing and hiking.	Кроме того, в районе пользуются популярностью пешие и велосипедные прогулки, а также рыбная ловля.
Overlooking Tenby’s golden South Beach, The Panorama has magnificent sea views towards Caldey Island.	Из отеля Panorama открывается великолепный вид на золотой Южный пляж Тенби, море и остров Калди.
The popular Istiklal Avenue is about a 10-minute walk away.	До популярной улицы Истикляль можно дойти примерно за 10 минут.
You will find a shared lounge at the property.	В распоряжении гостей общий лаундж.
Offering rooms and suites with free Wi-Fi, Augustos Hotel is located in the shopping heart of Thessaloniki. Close to both business and cultural activities, it is 800 metres from Aristotelous Square.	Отель Augustos расположен в центре торгового района города Салоники. Гостям предлагается размещение в номерах и люксах с бесплатным Wi-Fi. Центр деловой и культурной жизни города, а также площадь Аристотеля находятся в 800 м.
Centrepoint Apartments offer contemporary accommodation within the Centrepoint Complex of the Liosban Business Park, a 5-minute drive from Galway City Centre.	Современные апартаменты Centrepoint находятся на территории комплекса Centrepoint в бизнес-парке Liosban в 5 минутах езды от центра города Голуэй.
Some rooms have a view of the lake and include a spa bath.	Из некоторых номеров открывается вид на озеро. В нескольких номерах установлена гидромассажная ванна.
Hotel Stetind also has a pub with a large-screen TV.	Также в отеле Stetind работает паб с большим телевизором.
There is a full kitchenette with a dishwasher, fridge, stovetop and an oven.	На полноценной мини-кухне есть посудомоечная машина, холодильник, плита и духовка.
Wareham Rail Station is a 2-minute drive from the property, and Monkey World is just 7 minutes' drive away.	Поездка до железнодорожного вокзала Уэрхэма занимает 2 минуты, а до зоопарка «Мир обезьян» — 7 минут езды.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a patio. Complete with a refrigerator, the dining area also has a dining table.	В каждом номере установлен телевизор, кондиционер, холодильник и обеденный стол. Также в числе удобств обеденная зона и патио.
Each day, a freshly prepared buffet breakfast is served on site. Dinner is also served as a buffet and a specific cuisine, such as Austrian, Italian, French or Mexican, is offered every evening.	В отеле ежедневно сервируют свежеприготовленный завтрак "шведский стол". Ужин также подается каждый вечер по системе шведский стол из блюд австрийской, итальянской, французской или мексиканской кухонь.
The self-catering house is fully equipped with a kitchen, shower and heating.	В доме есть все необходимые удобства, в том числе кухня, душ и отопление.
Other specialities available at Landhaus FühlDichWohl include wood-smoked ham, meat pie with apple and home-made apple brandy.	В числе прочих фирменных блюд, которые готовят в гостевом доме Landhaus FühlDichWohl — копченый на древесных углях окорок, мясной пирог с яблоком и домашний кальвадос.
Barbecue facilities are available to all guests throughout their stays at this Alabama Sugar Beach 104 By Sugar Sands Realty and Management property.	Во время проживания в комплексе, гости номера-студио Sugar Beach 104 By Sugar Sands Realty and Management в Алабаме могут пользоваться принадлежностями для барбекю.
Rooms offer 20-inch LCD TVs and free Wi-Fi.	Гостям предлагается размещение в номерах с ЖК-телевизорами с 20-дюймовым экраном, в которых можно воспользоваться бесплатным Wi-Fi.
Norman Manley International Airport can be reached in a 7-minute drive.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта имени Нормана Мэнли занимает 7 минут.
Forum Plaza provides free private parking on site.	К услугам гостей апартаментов Forum Plaza бесплатная частная парковка на территории.
Each unit features a private bathroom with a bath.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной.
Free WiFi is offered throughout the property.	Во всех помещениях подключен бесплатный Wi-Fi.
Bike hire is available at this guest house and the area is popular for cycling and hiking.	В гостевом доме можно взять напрокат велосипеды. Окрестности прекрасно подходят для разнообразного активного отдыха, включая велосипедные и пешие прогулки.
All units are equipped with air conditioning, TV and bathroom amenities.	Во всех номерах есть кондиционер, телевизор и туалетно-косметические принадлежности.
Shymbulak is 18 km from Hostel Eleon, while Almaty Central Stadium is 500 metres from the property.	Хостел «Элеон» находится в 500 метрах от стадиона «Центральный» и в 18 км от горнолыжного курорта Чимбулак.
At Cabañas Punta Gruesa guests will find a communal sauna.	В Cabañas Punta Gruesa в распоряжении гостей общая сауна.
You can park your car for free on site or make use of the garage, which is only a 3-minute walk away.	Автомобиль можно оставить на бесплатной стоянке при отеле или в гараже, который находится всего в 3 минутах ходьбы.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем имеется фен.
In the surrounding area guests will find the Fado Museum 30 metres away and the National Phanteon an 8-minute walk away. Lisbon Sé Cathedral is 600 metres away and São Jorge Castle is a 13-minute walk.	Если вы хотите осмотреть окрестности, посетите музей Фаду (в 30 м) или Национальный пантеон Португалии, до которого 8 минут пешком. Расстояние до Лиссабонского собора составляет 600 метров, а замок Святого Георгия находится в 13 минутах ходьбы.
Enjoy a cup of coffee while looking out at the garden or city.	Гости могут выпить чашку кофе, любуясь видом на сад или город.
Comfort double rooms have a flat-screen TV, desk and sofa bed. Standard double rooms have a TV.	В двухместных номерах «Комфорт» с 1 кроватью установлен телевизор с плоским экраном, письменный стол и диван-кровать, а в стандартных двухместных номерах с 1 кроватью — телевизор.
You can also rent a bicycle to explore the island or request for a traditional massage.	Гости также могут заказать традиционный массаж или взять напрокат велосипед для поездок по острову.
You can fire up the barbecue for a tasty meal and enjoy the garden in fair weather.	В хорошую погоду гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю в саду.
The hotel is only 6.3 km from Saverne train station and 24.8 km from Strasbourg Airport.	Отель находится всего в 6,3 км от железнодорожного вокзала Саверна и в 24,8 км аэропорта Страсбурга.
They are bright and simply decorated in peaceful colours with wooden furniture.	Светлые номера строго оформлены в спокойных тонах и обставлены деревянной мебелью.
The nearest airport is John Paul II Airport, 83 km from the property.	Ближайший аэропорт, аэропорт имени Иоанна Павла II, расположен в 83 км от дома.
Barbecuing and organising a bonfire is possible outside, in the garden.	В саду можно организовать барбекю и разжечь костер.
A flat-screen TV and DVD player are offered.	Апартаменты оснащены телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Located in Campoamor, this air-conditioned apartment features a balcony and a garden with an outdoor pool and a terrace.	К услугам гостей этих апартаментов, расположенных в курортной деревне Кампоамор, кондиционер, балкон и сад с открытым бассейном и террасой.
Avesta Park features free WiFi .	В комплексе «Авеста-парк» подключен бесплатный Wi-Fi.
Set amidst well-tended gardens, Villa Laona lies within 700 metres from the lively Coral Bay Resort and 800 metres from Coralia Beach.	Вилла Laona находится среди ухоженных садов, в 700 метрах от оживленного курорта Корал-Бей и в 800 метрах от пляжа Коралия.
The owners can help with car and bike rentals.	Владельцы виллы помогут организовать прокат автомобилей и велосипедов.
A breakfast buffet is served in the light and airy breakfast room overlooking the landscaped gardens with a lap pool.	Завтрак «шведский стол» подается в светлом и просторном зале для завтраков, откуда открывается вид на живописные сады с плавательным бассейном.
Children can play in the playground or feed the ducks in the lake next to it.	Дети весело проведут время на игровой площадке, а на озере возле нее они смогут покормить уток.
If you feel like exploring the surrounding areas, Ballarat, in the foothills of the Great Dividing Range, is 40 minutes’ drive away.	Поездка до города Балларат в предгорье Большого Водораздельного хребта займет 40 минут.
Renovated in 2014, Sweet Home Apartment is a self-catering accommodation located in Budapest, a 4-minute walk form the City Park.	Отремонтированные в 2014 году апартаменты Sweet Home расположены в центре Будапешта, в 4 минутах ходьбы от городского парка.
A grocery shop and a bakery can be found within 100 metres.	Расстояние до продуктового магазина и пекарни составляет не более 100 метров.
Marbella is 59 km from the property.	В 59 км находится город Марбелья.
Parking is free and provided on site.	На территории комплекса гостям предоставляется бесплатная парковка.
All rooms are situated around the property’s patio and surrounded by the garden.	Все номера расположены в окружении сада, вокруг патио гостевого дома.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Located along Zhouqiao Old Street, Jiading Villa Garden Hotel is a 15-minute drive from Guyi Garden, a 30-minute drive from Hongqiao International Airport and a 30-minute drive from People’s Square in downtown Shanghai.	Отель Jiading Villa Garden находится на старинной улице Жоуяиао, в 15 минутах езды от сада Гуи, в 30 минутах езды от международного аэропорта Хунцяо и в 30 минутах езды от Народной площади в центре города Шанхай.
Can Cremat is 15 minutes' drive from Port de Pollensa city centre and various shops and restaurants.	Дом для отпуска Can Cremat расположен в 15 минутах езды от центра города Порт-де-Польенса и различных магазинов и ресторанов.
There is also a shared kitchen equipped with a hob, fridge, electric kettle and microwave.	Общая кухня оборудована плитой, холодильником, электрическим чайником и микроволновой печью.
The property also features BBQ facilities and a picnic area.	Кроме того, к услугам гостей принадлежности для барбекю и площадка для пикника.
Moi International Airport is about 75 km away.	Расстояние до международного аэропорта Мои составляет около 75 км.
Designed in a contemporary style, the guest room features exposed wooded beams and offers a garden view.	Номер оформлен в современном стиле с использованием открытых деревянных балок. Из окон открывается вид на сад.
The nearest restaurant is 1 km away and the nearest supermarket is 3 km away.	Расстояние до ближайшего ресторана составляет 1 км, а до ближайшего супермаркета — 3 км.
Free private parking is also available at this apartment.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Its spacious rooms offer cable TV with HBO.	Просторные номера оснащены кабельным телевидением с каналами HBO.
Free private parking is possible on site.	На территории оборудована бесплатная частная парковка.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	К услугам гостей ресторан и номера с кондиционером, телевизором и балконом.
The Cyprus University of Technology is 1.45 km away.	В 1,45 км находится Кипрский технологический университет.
The town of Can Picafort, with various restaurants and bars, is 5 km away. Palma de Mallorca Airport is a 45-minute drive from the villa.	В 5 км находится город Кан-Пикафорт с различными барами и ресторанами, а поездка до аэропорта города Пальма-де-Мальорки занимает 45 минут.
Some also include a minibar and are air-conditioned.	В некоторых номерах также установлен кондиционер и мини-бар.
Wi-Fi is free throughout, and Lake Garda is 4 km away.	Расстояние до озера Гарда составляет 4 км.
Free WiFi is offered throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Free Wi-Fi is available in the entire hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The self-catered accommodation looks out onto the ocean and offers a fully equipped kitchen.	Из комплекса с полностью оборудованной кухней открывается вид на океан.
The area is favourable for hiking as well.	В окрестностях гости могут совершить пеший поход.
Situated in Kokhi in the Ajara Region, 28 km from Batumi, Qobroni boasts a terrace and views of the mountain.	Гостевой дом Qobroni находится в поселке Кохи (регион Аджария), в 28 км от города Батуми. Из дома открывается вид на горы.
Located 30 metres from Rio de Janeiro's famous Copacabana Beach, Apartamento Domingos Ferreira Copacabana is a self-catering accommodation offering free WiFi access.	Апартаменты Domingos Ferreira Copacabana с собственной кухней и бесплатным WiFi расположены в 30 метрах от знаменитого пляжа Копакабана в городе Рио-де-Жанейро.
Featuring stone walls, oak flooring and local rugs, rooms at the Lydia Lithos guesthouse include an LCD TV and DVD player.	В дизайне интерьеров гостевого дома Lydia Lithos использована каменная кладка, дубовое напольное покрытие и ковры местного производства. В номерах установлены ЖК-телевизоры, DVD-плееры и диваны.
The restaurant offers regional cuisine.	В ресторане подают блюда региональной кухни.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном.
The Almyra’s romantic rooms feature cream-coloured furnishings and tasteful wall papers.	Романтические номера отеля Almyra располагают кремовой мебелью и стильными обоями.
Breakfast is included.	Завтрак входит в стоимость проживания.
The self-catering apartment is equipped with a separate kitchen.	В апартаментах также есть собственная кухня.
The bathroom has a shower, free toiletries and hairdryer.	Ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The property features a sun terrace and views of the mountain.	К услугам гостей терраса для загара с видом на горы.
Free private parking is available at the Bella Vista.	На территории отеля Bella Vista обустроена бесплатная частная парковка.
The accommodation is provided with a Hi-Fi system/CD player, a DVD player, satellite-TV, a washing machine, a spa bath, a sauna, a seating area and a dining table.	В доме для отпуска в распоряжении гостей акустическая система класса Hi-Fi с проигрывателем компакт-дисков, DVD-плеер, спутниковое телевидение, стиральная машина, гидромассажная ванна, сауна, гостиная зона и обеденный стол.
The Boat Haus Café is located on the beach and serves a variety of Italian dishes, Continental delights and fresh seafood.	В расположенном на пляже кафе Boat Haus подают блюда итальянской и континентальной кухни, а также блюда из свежих морепродуктов.
The Girasole guest house enjoys a quiet location, 2 km from the Airolo exit of the A2 / E35 motorway and 80 metres from the train station.	Гостевой дом Girasole разместился в тихом месте, в 2 км от съезда с автомагистрали A2/E35 в Айроло и в 80 метрах от железнодорожного вокзала.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a washing machine and a modern bathroom.	На полностью оборудованной кухне есть посудомоечная и стиральная машины. Гости могут пользоваться современной ванной комнатой.
Subject to availability, free parking spots are available in the street.	Автомобиль можно бесплатно оставить на улице при наличии свободных мест.
Grenoble - Isère Airport is 42 km away.	Расстояние до аэропорта «Гренобль-Изер» составляет 42 км.
Each room here will provide you with a TV and air conditioning.	В каждом номере есть телевизор и кондиционер.
The apartments face Casa Verragoli’s garden and the surrounding hills, and each has a kitchenette and a fully fitted private bathroom.	Из апартаментов Casa Verragoli открывается вид на сад и окружающие холмы. В распоряжении гостей - мини-кухни и полностью оборудованные ванные комнаты.
The property is in a pedestrian area, close to restaurants, supermarkets and shops.	Апартаменты находятся в пешеходной зоне недалеко от ресторанов, супермаркетов и магазинов.
The unit equipped with a kitchen with an oven and microwave.	В доме обустроена кухня с духовкой и микроволновой печью.
They feature a minibar, TV and marble countertop sinks in their all-white bathrooms.	В них имеются мини-бар, телевизор и белая ванная комната с мраморной раковиной.
A 5-minute drive from Xindu Sports Forest Park, Chengdu Binfen Hotel offers free Wi-Fi in public areas and elegant rooms with free wired internet. On-site parking is free.	Отель Chengdu Binfen расположен в 5 минутах езды от спортивного парка Синьду. К услугам гостей бесплатный WiFi в зонах общественного пользования, элегантно оформленные номера с бесплатным проводным доступом в Интернет и бесплатная парковка на территории отеля.
Providing free on-site parking, it also has a restaurant which serves regional dishes in a buffet style.	К услугам гостей бесплатная парковка на территории отеля, а также ресторан, где сервируется "шведский стол" с блюдами региональной кухни.
Guests can make use of the shared fully-equipped kitchen, as well as the BBQ facilities and the lounge.	Вы можете отдохнуть в лаундже, воспользоваться принадлежностями для барбекю или приготовить пищу на полноценной кухне.
Ula's Holiday Apartments is a self-catering accommodation located in Beatenberg.	Апартаменты Ula's Holiday с собственной кухней расположены в городе Беатенберг.
Palace Room Restaurant serves an à la carte menu each evening for an elegant fine-dining experience.	В ресторане Palace Room, который открыт каждый вечер, можно заказать изысканные блюда по меню.
A flat-screen TV with satellite channels is featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Situated in Cape Town in the Western Cape Region, this villa is 2.6 km from Table Mountain. The villa is 4.3 km from Sea Point Pavilion Swimming.	Вилла находится в Кейптауне, Западно-Капская провинция, в 2,6 км от Столовой горы и в 4,3 км от плавательного комплекса Sea Point Pavilion.
This studio apartment offers a private terrace.	В этих апартаментах-студио также есть собственная терраса.
The Parisian Hotel is walking distance from the beach and just 10-minutes drive from the International Airport.	Отель The Parisian расположен недалеко от пляжа и в 10 минутах езды от международного аэропорта.
Each room at this guest house is air conditioned and features a flat-screen TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Overlooking the historic village of Norton St Philip, just minutes from Bath, this beautiful Georgian building offers free WiFi, free parking and luxurious four-poster rooms.	Прекрасное здание в георгианском стиле расположено в нескольких минутах от города Бат. Из окон открывается вид на историческую деревню Нортон-Сент-Филип. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная парковка и роскошные номера с кроватью с балдахином.
During winter, you can also relax in the winter garden.	В зимнее время гости могут отдохнуть в зимнем саду.
This self-catering apartment features a satellite TV and a living room.	Апартаменты располагают собственной кухней. В гостиной можно посмотреть телевизор со спутниковыми каналами.
The property is within a 5-minute drive of the Santa Fe University of Art and Design.	Поездка до университета искусства и дизайна Санта-Фе занимает 5 минут.
The hotel also offers car hire.	На территории можно арендовать автомобиль.
Mljet National Park is at a distance of 28 km.	До национального парка Млет — 28 км.
Bungalows are also available.	Гости также могут забронировать бунгало.
A flat-screen TV is offered.	Установлен телевизор с плоским экраном.
Luggage storage is available at reception.	При стойке регистрации действует камера хранения багажа.
Towels and bed linen are featured at La Casa Azzurra.	Гостям апартаментов La Casa Azzurra предоставляются полотенца и постельное белье.
You will find a shared kitchen at the property.	В гостевом доме можно воспользоваться общей кухней.
There is also a bar.	Помимо этого работает бар.
A variety of restaurants, cafés and shops are less than a 5-minute walk away.	До различных ресторанов, кафе и магазинов менее 5 минут ходьбы.
It offers a luxurious stay with a private outdoor pool and free Wi-Fi throughout the building. Guests who drive park for free.	К услугам гостей этой роскошной виллы частный бассейн под открытым небом, бесплатный Wi-Fi на всей территории и бесплатная парковка.
Located 600 metres from the waterfront in Split, Apartment Belavista is a modern apartment with free WiFi, a private balcony, and free private parking.	Современные апартаменты Belavista расположены в 600 метрах от набережной в городе Сплит. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, отдельный балкон и бесплатная частная парковка.
It offers stylish accommodation with free Wi-Fi.	К услугам гостей стильные номера и люксы с бесплатным Wi-Fi.
All rooms and apartment comprise a TV, a wardrobe and a private bathroom. Featuring a bath tub or shower, bathrooms also come with hairdryer and towels.	Во всех номерах и апартаментах в числе удобств телевизор, шкаф для одежды, а также собственная ванная комната с ванной или душем, феном и полотенцами.
The Hotel Apollon is located between the centre of Valtice and the Valtice mesto train station.	Отель Apollon расположен между центром Вальтице и станцией метро Valtice mesto.
Each of the rooms at Childress Inn is furnished with a seating area and a cable TV.	Номера мотеля Childress Inn располагают гостиным уголком и кабельным телевидением.
The property enjoys city views and is offers free WiFi access and a snack bar.	К услугам гостей этого отеля с видом на город бесплатный WiFi и снэк-бар.
Bars and cafés can be found in the surrounding old town.	В исторической части города можно посетить бары и кафе.
Suites have a separate living room and a minibar.	В люксах есть отдельная гостиная и мини-бар.
Some rooms feature a private balcony.	В некоторых номерах есть отдельный балкон.
All rooms come with a desk, a fridge and an electric kettle with green tea bags.	Все номера располагают рабочим столом, холодильником и электрическим чайником с пакетиками зеленого чая.
The Obersanterhof is a working farm located in Sesto, a 15-minute walk from the Helm ski lift.	Гостевой дом Obersanterhof расположен на территории действующей фермы в городке Сесто, в 15 минутах ходьбы от горнолыжного подъемника Хельм.
Wi-Fi and parking are available for free.	Парковка и Wi-Fi предоставляются бесплатно.
Guest at Termas Hotel Cristal can enjoy the garden, fitness centre and free bikes available.	Гости отеля Termas Cristal могут посещать сад и фитнес-центр. Предлагается бесплатный прокат велосипедов.
The living room is equipped with 2 sofa beds, a fireplace, a TV, a PS2 game console and a DVD player.	В распоряжении постояльцев гостиная с 2 диванами-кроватями, камином, телевизором, игровой приставкой PS2 и DVD-плеером.
Free WiFi access is available in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
They are all furnished in Greek and Ottoman style, and traditionally decorated with handcrafts.	Все номера оформлены в греческом и османском стиле и украшены традиционными предметами ручной работы.
A terrace or balcony with are featured in certain rooms.	Также имеются номера с террасой или балконом.
Nearby attractions include Grundig Stadion (1.7 km) and Meistersingerhalle Congress & Event Hall (2.3 km).	Среди близлежащих достопримечательностей следует отметить стадион «Грундиг-Штадион» (в 1,7 км) и многофункциональный конгресс-холл Meistersingerhallе (в 2,3 км).
The property can provide barbecue facilities and laundry services.	Гости могут воспользоваться принадлежностями для барбекю и услугами прачечной.
There is also a large dining hall with a dance floor for special events and parties.	В большой столовой с танцплощадкой можно отметить особые события и провести вечеринки.
Guests can relax in the spa bath of their private studio.	В собственном номере-студио установлена гидромассажная ванна.
Apartment Anka is a self-catering accommodation located in Trsteno. FreeWiFi access is available.	Проживая в апартаментах Anka, расположенных в поселке Трстено, гости смогут готовить на собственной кухне и пользоваться бесплатным Wi-Fi.
The menu changes every season.	Меню обновляется каждый сезон.
Each room here features a private bathroom and cable TV.	Каждый номер с кабельным телевидением располагает собственной ванной комнатой.
Car and bike rental are arranged on request.	Прокат автомобилей и велосипедов можно организовать по запросу.
Set in delightful gardens, it enjoys a central location in the spa town.	Отель находится в самом центре курортного городка и окружен живописным садом.
Towels and bed linen are provided.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
An optional daily breakfast buffet is also available for an additional charge.	За дополнительную плату гости могут заказать ежедневный завтрак «шведский стол».
All the rooms feature a wardrobe, fan and tiled floor.	Во всех номерах есть шкаф, вентилятор и кафельный пол.
Located in L'Isle en Dodon and set on 1-hectare park, Gite Encatello provides self-catering cottages with free private parking and free Wi-Fi.	Комплекс Gite Encatello расположен в коммуне Л'Иль-ан-Додон, в окружении парка площадью 1 га. К услугам гостей коттеджи с собственной кухней, бесплатная парковка и бесплатный WiFi.
Surrounded by beautiful gardens, the guest house features a rustic décor with exposed wood beams and exposed walls.	Хостел окружен красивым садом и оформлен в загородном стиле с использованием выступающих деревянных балок и кирпичной кладки.
All rooms at Pousada Estacao Do Sol feature a private balcony with a hammock and scenic views.	Все номера в отеле Pousada Estacao Do Sol располагают собственным балконом с гамаком, с которого открывается живописный вид.
Each also has a kitchenette, and comes with a microwave and a fridge.	В каждом номере есть мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
Tallinn Old Town Hostel Alur features a kitchen, a common room with cable TV and table football, an internet terminal, and a terrace.	В числе удобств кухня, общая комната с кабельным телевидением и настольным футболом, интернет-терминал и терраса.
Two underground car parks are situated 50 metres from Hotel Marguerite and the hotel guests can benefit from reduced prices.	В 50 метрах от отеля Marguerite работают 2 подземные парковки, где гостям отеля предоставляются скидки.
The large sliding windows open to the private balcony.	Большие раздвижные окна ведут к отдельному балкону.
You can enjoy your breakfast at the time of your choice during the day.	Завтрак может быть подан в любое выбранное гостями время в течение дня.
Free WiFi is available .	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Cable TV and an en suite bathroom are included.	В распоряжении гостей телевизор с кабельными каналами и ванная комната в номере.
Located 500 metres from Manuel Montt subway station, Newen Kara Hostel offers accommodations in Santiago.	Хостел Newen Kara расположен в Сантьяго, в 500 метрах от станции метро Manuel Montt.
Casa Mediterranea is a 20-minute drive from Alghero Fertilia Airport.	Отель типа «постель и завтрак» Casa Mediterranea расположен в 20 минутах езды от аэропорта Альгеро Фертилиа.
For late night snacks, a small buffet of hot and cold snacks, fruits and cold sandwiches are served.	Для желающих перекусить поздно вечером сервируется небольшой «шведский стол» с горячими и холодными закусками, фруктами и холодными сэндвичами.
No meals are served on site.	Питание в гостевом доме не предлагается.
Guests can rent boats and fishing equipment on site.	Также можно взять напрокат лодки и рыболовные снасти.
Serving Italian coffee and freshly baked croissants and fruits, breakfast can be enjoyed in the common room.	В общем зале сервируется завтрак с итальянским кофе, свежеиспеченными круассанами и фруктами.
A bathroom with free toiletries, a hairdryer and slippers comes standard.	Ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, феном и тапочками.
Guests also have access to a shared kitchen, which is fully equipped, and a common room with a TV.	Среди прочих удобств — общая полностью оборудованная кухня и общая комната с телевизором.
Free WiFi and an outdoor pool are featured at this Port Isabel motel.	В этом мотеле, расположенном в городе Порт Исабел, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и открытый бассейн.
The hotel is a 5-minute walk from World Horticultural Exposition Garden, a 15-minute drive from Laoshan Scenic Area and a 40-minute drive from Qingdao Railway Station.	Этот отель находится в 5 минутах ходьбы от Сада Всемирной садоводческой выставки, в 15 минутах езды от живописного района Лаошань и в 40 минутах езды от железнодорожного вокзала Циндао.
It provides free private parking.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
With air conditioning, each room is equipped with a flat-screen TV. The private bathroom is equipped with a bath or shower, bidet and free toiletries.	Все номера оборудованы кондиционером. В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном, а также собственная ванная комната с ванной или душем, биде и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The bathroom comes with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Café Nordurfjördur is a 2-minute drive away.	Поездка от гостевого дома до кафе Nordurfjördur займет 2 минуты.
The à la carte summer restaurant serves both local and international dishes in a cosy, converted stone barn.	В уютном каменном здании бывшего амбара находится летний ресторан, где подают местные и интернациональные блюда по меню.
A sauna, Turkish bath and a massage room are available on site.	На территории отеля оборудована сауна, турецкая баня и массажный кабинет.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	Обустроена полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
There is a full kitchen with a microwave and a fridge.	Полностью оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью и холодильником.
Offering a restaurant, Hotel Bill Palace is located in New Delhi.	Отель Bill Palace с собственным рестораном расположен в Нью-Дели.
151 Bogdan Khmelnitski Flat features free WiFi .	Гостям комплекса 151 Bogdan Khmelnitski Flat предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each Zanzibari styled room is equipped with a private bathroom fitted with a tub or shower.	Все номера оформлены в занзибарском стиле. В числе их удобств собственная ванная комната с ванной или душем.
The Chestnut Room can comfortably seat up to 50 delegates, whilst the lounge affords complete privacy, thus allowing small meetings to be held in a luxurious atmosphere.	В зале The Chestnut Room могут разместиться до 50 человек. Уединенный лаундж идеально подходит для небольших встреч в изысканной атмосфере.
Meals can be prepared in the apartment kitchenette, which includes a coffee machine.	В распоряжении гостей апартаментов мини-кухня с кофе-машиной.
It features a small wellness area with a steam bath and sauna.	В нем имеется небольшой оздоровительный центр с джакузи и сауной.
Baked goods can be delivered to your apartment by placing an order with reception the evening before.	В апартаменты может быть доставлена выпечка. Для этого необходимо сделать соответствующий заказ у стойки регистрации вечером предыдущего дня.
A cable TV is offered in each simply furnished guest room at Fun City Motel.	Все номера мотеля Fun City меблированы в строгом стиле и оснащены телевизором с кабельными каналами.
Breakfast is served every morning in the dining room, which also serves traditional Polish dishes upon prior request.	В столовой каждое утро подают завтрак. По предварительному заказу повара отеля смогут приготовить для вас традиционные польские блюда.
The room and the holiday home have a TV, electric kettle and linen and towels.	В номере и доме для отпуска есть телевизор, электрический чайник, постельное белье и полотенца.
The villas are equipped with a kitchen and a dining area.	В здании виллы к вашим услугам кухня и обеденная зона.
The property offers free private parking.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
Each room features air conditioning, a desk and a wardrobe.	В каждом номере хостела есть кондиционер, письменный стол и шкаф.
It also has 2 bedrooms with large windows and 2 bathrooms.	В распоряжении гостей 2 спальни с большими окнами и 2 ванные комнаты.
The hotel offers free private parking on site and free Wi-Fi access.	Гостям отеля предоставляется бесплатная частная парковка и бесплатный WiFi.
Additional dining options including Mulberry Italian Ristorante and Woodlawn Diner are within 2 minutes’ drive.	Поесть также можно в ресторанах Mulberry Italian Ristorante и Woodlawn Diner, которые находятся в 2 минутах езды.
Loutro is located at a distance of about 70 km south of Chania, at the end of Cape Mouri.	Лутро находится приблизительно в 70 км к югу от Ханьи, на оконечности мыса Мури.
Certain rooms open to a balcony or terrace.	В некоторых номерах имеется балкон или терраса.
The guest house is 500 metres from Ulaanbaatar Opera House, 600 metres from National Museum of Mongolian History and 700 metres from Chinggis Khan Statue.	В 500 метрах от гостевого дома расположен Государственный академический театр оперы и балета Монголии, в 600 метрах - Монгольский национальный исторический музей, а в 700 метрах - памятник Чингисхану.
Spa and fitness services can be provided, at surcharge.	Услугами спа-салона и фитнес-центра можно пользоваться за дополнительную плату.
Cooked or continental breakfast can be served in the dining room, on the terrace, or in the comfort of your room.	Английский или континентальный завтрак может быть подан в обеденном зале, на террасе или в номер.
All accommodation at Buonamici Residence features a TV and private bathroom.	Все номера отеля Buonamici располагают телевизором и собственной ванной комнатой.
The spacious rooms at the Bunratty Hotel have satellite TVs and free internet access.	Просторные номера отеля Bunratty оснащены спутниковым телевидением, гости могут воспользоваться бесплатным доступом в Интернет.
Rustaveli Theatre is 800 metres from Tsinamdzgvrishvili29, while Tbilisi Opera and Ballet Theatre is 800 metres from the property.	Апартаменты «Цинамдзгвришвили29» находятся в 800 метрах от театра имени Шота Руставели и Грузинского театра оперы и балета.
This rustic-style hotel is 11 km from the A5 Motorway and a 20-minute drive from the Italian-French border.	Этот отель в загородном стиле находится в 11 км от автомагистрали A5 и в 20-ти минутах езды от итало-французской границы.
Set 450 metres from Vale Aurelia Metro and Train Station, Apartment Valle Aurelia offers self-catering accommodation in Rome.	Апартаменты Valle Aurelia с собственной кухней расположены в городе Рим, в 450 м от станции метро Valle Aurelia и железнодорожного вокзала Валле-Аурелия.
The Shooters Bar offers drinks and snacks.	В баре Shooters можно заказать напитки и закуски.
Argostoli, the capital of Kefalonia, is 5 km away from the complex.	Аргостоли, столица Кефалонии, находится в 5 км от комплекса.
La Casa di Kiki offers accommodation in Finale Ligure, 250 metres from the brach. The unit is 6 km from Baia dei Saraceni.	Апартаменты La Casa di Kiki расположены в городе Финале-Лигуре, в 250 метрах от пляжа и в 6 км от курорта Байя-дей-Сарасени.
Set on the banks of Lake Chiemsee with splendid views of the Chiemgau Alps, this hotel enjoys a central location in the lakeside resort.	Этот отель расположен в центре курортного городка Прин на берегу озера Кимзее. Из отеля открываются потрясающие виды на Альпы Кимгау.
Free WiFi is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Other facilities offered include a tour desk, luggage storage and a laundry.	В распоряжении гостей туристическое бюро, камера хранения багажа и прачечная.
You can enjoy garden view from all the rooms.	Из окон всех комнат открывается вид на сад.
There is also a shared lounge where guests can have a relaxing time chatting with each other.	Гости могут отдохнуть и обменяться впечатлениями о поездке в общем лаундже.
The air-conditioned rooms all come with a flat-screen TV. Lockers are available outside the room.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и кондиционером, запирающиеся шкафчики находятся за пределами номеров.
The lounge has sofas, a dining area and a flat-screen TV.	В числе удобств гостиная с диванами, обеденная зона и телевизор с плоским экраном.
All rooms at the Airport Zeltinger Hof include a seating area with TV and radio.	Во всех номерах отеля Airport Zeltinger Hof имеется гостиная зона с телевизором и радио.
Located only 900 metres from the beach of Copacabana and featuring free WiFi access, CopacabanaBooking offers self-catering accommodations in Rio de Janeiro.	Апартаменты CopacabanaBooking расположены в Рио-де-Жанейро, всего в 900 метрах от пляжа Копакабана. К услугам гостей бесплатный WiFi и собственная кухня.
On request, bread rolls are delivered to the apartments in the morning.	По запросу утром в апартаменты доставляются свежие булочки.
The nearest airport is Arturo Merino Benitez Airport, 80 km from San Alfonso del Mar.	В 80 км находится ближайший международный аэропорт имени Артуро Мерино Бенитеса.
The holiday home also offers a washing machine and tumble dryer.	В числе прочих удобств дома для отпуска — стиральная и сушильная машины.
Free WiFi access is available in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
At Klub Zlata Ribica you will find free shuttle service, a garden and a terrace.	На территории гостевого дома Klub Zlata Ribica разбит сад и обустроена терраса. Гостям предоставляются услуги трансфера.
The apartment features a living room with a flat-screen TV, 3 bedrooms, a washing machine and a bathroom.	В апартаментах к вашим услугам гостиная, оснащенная телевизором с плоским экраном, 3 спальни, стиральная машина и ванная комната.
Located in Bad Reichenhall, Hotel St. Georg is set directly across from the well-known Rupertus Therme Spa.	Отель St. Georg расположен в городе Бад-Райхенхалль, прямо через дорогу от известных термальных купален Rupertus.
For your comfort, you will find free toiletries and a hair dryer.	Предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Chalet Barnard has 4 floors and consists of 6 bedrooms, 4 bathrooms, a large living room with a fireplace and a plasma TV with DVD player.	Четырехэтажное шале Barnard состоит из 6 спален, 4 ванных комнат и большой гостиной с камином, плазменным телевизором и DVD-плеером.
Antalya 61.9 km away.	Город Анталия расположен в 61,9 км от виллы.
An en suite bathroom comes with shower facilities and a hairdryer.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
The Long Island Islip/Courthouse Complex Residence Inn by Marriott features an on-site fitness centre, market, and barbecue facilities.	На территории отеля The Long Island Islip/Courthouse Complex Residence Inn by Marriott работает фитнес-центр и мини-маркет. Гостям также предоставляются принадлежности для барбекю.
It offers an outdoor pool, free WiFi, and free minibar use.	К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный Wi-Fi и бесплатный мини-бар.
Lake Maschsee is 7 km from Apartment Theodor, while Hannover Fair is 7 km away.	Озеро Маш и Ганноверская промышленная выставка-ярмарка находятся в радиусе 7 км от апартаментов Theodor.
Decorated in orange and blue colours, the rooms at Seehotel come with a flat-screen TV and a refrigerator.	Номера отеля Seehotel оформлены в синих и оранжевых тонах и оснащены телевизором с плоским экраном и холодильником.
The nearest airport is Hasanuddin Airport, 19 km from the property.	Расстояние до Международного аэропорта имени султана Хасануддина, ближайшего к отелю, составляет 19 км.
Hanoi Old Centre Hotel is 45 km from Noi Bai International Airport.	Отель Hanoi Old Centre находится в 45 км от международного аэропорта Ной Бай.
A three-storey Wood House is located in the forest on the territory of Praha Hotel and Entertainment Complex.	Трехэтажный комплекс Wood House расположен в лесу, на территории гостинично-развлекательного комплекса Praha.
The closest restaurant is just 10 metres away, while a café and a grocery shop can be reached in a few steps.	Ближайший ресторан находится всего в 10 метрах от апартаментов, а кафе и продуктовый магазин - в нескольких шагах.
It is 150 metres from the Col Rodella ski slopes.	Расстояние до горнолыжных склонов Коль Роделла составляет 150 метров.
Free entrance is provided for 2 hours, in winter, at Wasserwelt Amadé, while in summer, guests have full access.	Кроме того, постояльцам предоставляется абонемент на бесплатное посещение спа-центра Wasserwelt Amadé - зимой в течение 2 часов, а летом - без ограничений.
The apartment is 2 km from Bolshoi Theatre.	Расстояние до Большого театра составляет 2 км.
Grocery shops and restaurants can be found within a 5-minute walk from the guest house.	В 5 минутах ходьбы от гостевого дома расположены продуктовые магазины и рестораны.
London Gatwick Airport is 26 km away.	До аэропорта Лондон-Гатвик — 26 км.
The accommodation provides a TV, a terrace and a hot tub.	В числе удобств – телевизор, терраса и гидромассажная ванна.
There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	Полностью оборудованная кухня оснащена посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Offering the view of the garden and the mountains, the apartment comprises a bedroom and a living area with a sofa bed, dining corner and fully equipped kitchenette.	Апартаменты, из которых открывается вид на сад и горы, состоят из спальни и отдельной гостиной зоны с диваном-кроватью, обеденным уголком и полностью оборудованной мини-кухней.
There is a bondfire pit - wood is provided.	На досуге можно развести костер в специальной зоне (дрова предоставляются).
You can hire water sports equipment from the shop on the beach just outside, and the Atlantic Beach is just 7 minutes’ walk away from the hotel.	В пляжном магазине прямо у отеля гости могут взять напрокат снаряжение для занятий водными видами спорта, а до пляжа на Атлантическом океане можно дойти всего за 7 минут.
Ghent Christmas Market is 400 metres from Lily Rose, while Castle of Gerald the Devil is 100 metres from the property.	Гостевой дом Lily Rose находится в 400 метрах от места проведения рождественской ярмарки Гента и в 100 метрах от замка Джеральда Дьявола.
These apartments offer balconies, free Wi-Fi and free sheets and towels.	В апартаментах с балконами к услугам гостей бесплатный Wi-Fi, постельное белье и полотенца.
The Lotus Hill, Baomo Garden and Dafushan Forest Park are a 10-minute drive away.	До Лотосовых гор, сада Баомо и лесного парка Дафушан 10 минут езды.
Hotel San Martin is located 50 metres from San Cristobal de las Casas Main Square, the cathedral and the Plaza de la Paz Square.	Отель San Martin расположен в 50 метрах от главной площади города Сан-Кристобаль-де-лас-Касас, собора и площади Пласа-де-ла-Пас.
Other facilities at Haus Maria include a barbecue.	Также в распоряжении гостей апартаментов Haus Maria принадлежности для барбекю.
They also feature air conditioning and heating.	Номера оснащены кондиционерами и отоплением.
A personal safe and ironing facilities are included.	Гости могут воспользоваться личным сейфом и гладильными принадлежностями.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven.	Кухня оборудована посудомоечной машиной и духовкой.
Set in the Italian region of Emilia-Romagna, this elegant 3-star hotel is ideally situated in the wonderful town of Brescello, within easy reach of Bologna.	Этот элегантный 3-звездочный отель находится в регионе Италии Эмилия-Романья, в очаровательном городке Брешелло и недалеко от Болоньи.
Guests can also enjoy a homemade four-course meal upon request, which can be served on the terrace or in the dining room.	По запросу гости могут заказать 4 блюда домашнего приготовления, которые подаются на террасе или в обеденном зале.
Bed linen is featured.	Гостям предоставляется постельное белье.
Situated atop a shopping centre, the luxurious Cilento Mooloolaba is less than a 5-minute walk from the Beach Esplanade.	Роскошный апарт-отель Cilento Mooloolaba расположен над торговым центром, менее чем в 5 минутах ходьбы от прибрежной Эспланады.
With a balcony, the air-conditioned apartment comes with a seating area with a sofa and flat-screen TV with cable channels.	Апартаменты располагают кондиционером, балконом и гостиной зоной с диваном и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
A spa bath features in select rooms.	В некоторых номерах имеется гидромассажная ванна.
Some rooms have a private terrace with a view of Le Tréport’s famous chalk cliffs.	В некоторых номерах оборудована собственная терраса с видом на знаменитые меловые скалы Ле Трепор.
The hotel also offers car hire.	Гости смогут арендовать автомобиль.
Ibiza Airport is approximately 6 km away.	Расстояние до аэропорта Ибицы составляет примерно 6 км.
It is a 10-minute drive from Shizuoka Sengen Jinja Shrine, and a 12-minute drive from archaeological site Toro Iseki.	До храма Сидзуока Сэнгэн Дзиндзя - 10 минут езды, а за 12 минут можно доехать до места археологических раскопок Торо Исеки.
The Bruntál Castle can be visited 700 metres from the property and the Sovinec Castle is 10 km away. An outdoor swimming pool can be found 300 metres away and indoor swimming is possible in the Bruntál water park is 600 metres away.	В 700 метрах находится Брунтальский замок, а в 10 км — замок Совинец. В свою очередь, в 300 метрах работает открытый бассейн, а в 600 метрах — Брунтальский аквапарк с крытым бассейном.
Free private parking is available on site.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
The air-conditioned accommodation features a refrigerator and tea/coffee making facilities.	В номерах и бунгало имеется кондиционер, холодильник и принадлежности для чая/кофе.
Free WiFi is offered throughout the property.	Во всех помещениях подключен бесплатный Wi-Fi.
La Pedrera is 2 km from Private Rooms Passeig de Gracia, while Sagrada Familia is 2.3 km from the property.	В 2 км от гостевого дома Private Rooms Passeig de Gracia находится знаменитый дом Ла Педрера, а в 2,3 км от него — собор Святого Семейства.
Lively Kastanienallee Street is a 10-minute walk from the apartments and features various cafés, restaurants and galleries.	До оживленной улицы Кастаниеналлее с различными кафе, ресторанами и галереями вы дойдете пешком за 10 минут.
The marble bathrooms include free toiletries, shower facilities and hairdryers.	В мраморных ванных комнатах имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, душ и фены.
The Pouso Alegre bus station is 20 km from the guesthouse and parking is free.	Расстояние до астобусной остановки Pouso Alegre составляет 20 км. Для гостей обустроена бесплатная парковка.
All bright rooms come with air conditioning, free wired Internet and a TV.	Во всех светлых номерах установлен кондиционер, телевизор и предоставляется проводной доступ в Интернет.
This emblematic and stylish building maintains its legendary look since 1925, which gives it the Speciality Monument status.	Отель занимает стильное традиционное здание постройки 1925 года, сохранившее свой первоначальный облик и включенное в список памятников архитектуры.
Housed within an ancient wine cellar and decorated with stonewall elements, the apartment is elegant and comprises a flat-screen cable TV, sofa seating and a kitchen with dining area.	Эти элегантные апартаменты занимают помещение старинного винного погреба. Их стены украшены элементами каменной кладки. В вашем распоряжении телевизор с плоским экраном, транслирующий каналы кабельного телевидения, мягкий уголок с диваном и кухня с обеденной зоной.
Each room comes with with a balcony, air conditioning TV and private bathroom.	Все номера с балконом оборудованы кондиционером и телевизором. В распоряжении гостей собственная ванная комната.
A tour desk and library are also available.	Также к услугам гостей экскурсионное бюро и библиотека.
It features an outdoor swimming pool, a gym and sauna.	К услугам гостей открытый плавательный бассейн, тренажерный зал и сауна.
Free WiFi is offered throughout the property.	В числе удобств бесплатный Wi-Fi.
Each room has a seating area and en suite bathroom with hot shower facilities.	В каждом номере есть гостиная и ванная комната с горячим душем.
While there are no restaurants in the property, there are many restaurants in less than 1 km radius of the property.	В гостинице питание не предлагается, но многочисленные рестораны находятся в радиусе 1 км.
The property is a 10-minute drive to Viphavadee Waterfall.	Отель находится в 10 минутах езды от водопада Випхавадее.
Breakfast is included, and free WiFi access is available.	Завтрак включен в стоимость проживания. Гости могут бесплатно воспользоваться Wi-Fi.
The Ángela Peralta Theatre is 700 metres away and Mazatlán International Airport is a 20-minute drive away.	Театр Анхелы Перальта расположен в 700 метрах. Поездка до международного аэропорта Масатлана займет 20 минут.
Baglio Locoforte has a spacious courtyard furnished with umbrellas, sun loungers and tables, and surrounded by olive and citrus groves.	Комплекс Baglio Locoforte располагает просторным внутренним двором с оливковыми и цитрусовыми деревьями. Там же установлены зонтики, шезлонги и столы.
Featuring a shower, the bathroom also comes with free toiletries and towels.	В ванной комнате с душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
Gialiskari Beach is 1.5 km away, Vourkari is 2 km away and Otzias Beach is 5.5 km away.	Пляж Гиалискари находится в 1,5 км от гостевого дома, городок Вуркари — в 2 км, а пляж Отзиас — в 5,5 км.
The property offers free parking.	Парковка для гостей предоставляется бесплатно.
At Cabañas Santa Irene guests will find a garden, barbecue facilities and a terrace.	На территории домов для отпуска Cabañas Santa Irene к услугам гостей сад, терраса и принадлежности для барбекю.
Free WiFi is provided throughout the building. Guests enjoy free coffee.	Гостям предоставляется бесплатный кофе и бесплатный Wi-Fi во всем здании.
The property is 1.9 km from Stone Church and 600 metres from Mundo a Vapor.	Расстояние от здания апартаментов до Каменной церкви составляет 1,9 км, а до тематического парка «Мундо-а-Вапор» — 600 метров.
There is a restaurant, with outdoor dining facilities.	Также вы можете посетить ресторан, где можно насладиться трапезой на открытом воздухе.
Hua Hin Nightmarket is 12 km away, while Bangkok is 200 km from the hotel.	Ночной рынок Хуа-Хина находится в 12 км от комплекса, а расстояние до Бангкока составляет 200 км.
Guests are free to use the outdoor barbecue in warm weather.	В теплую погоду можно приготовить барбекю на открытом воздухе.
San Giuan is a small hotel just around the corner from the seaside promenade in Alghero, 50 metres from San Giovanni beach.	Небольшой отель San Giuan расположен прямо за углом от приморской набережной в Альгеро, в 50 метрах от пляжа Сан-Джованни.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The property is located in La Joya residential area, which offers a number of shops and restaurants.	Отель находится в жилом районе Ла-Хойя со множеством магазинов и ресторанов.
Front desk operates 24 hours a day and offers room service and currency exchange.	Стойка регистрации работает круглосуточно, ее сотрудники готовы помочь вам с обслуживанием номеров и обменом валюты.
Each spacious room is set in a minimalist décor and is fitted LCD cable TV, a mini bar and air conditioning.	Все просторные номера имеют минималистский стиль. Они оснащены ЖК-телевизором с кабельными каналами, мини-баром и кондиционером.
This hotel offers a daily continental breakfast.	Каждый день в этом отеле накрывают континентальный завтрак.
Hotel Da'Lia is located in the middle of Jambi Market, surrounded by shops and local eateries.	Отель Da'Lia находится в центре рынка Джамби, в окружении магазинов и местных закусочных.
The basic rooms have shoji paper screens and a low table.	В номерах с основными удобства установлены седзи (раздвижные двери-ширмы из бумаги) и низкий столик.
Izhevsk Airport is 40 minutes away by car.	Поездка на автомобиле до аэропорта Ижевска займет 40 минут.
An indoor pool and hot tub are available at Madison Hotel Sheraton.	Гости отеля Sheraton Madison могут поплавать в крытом бассейне или отдохнуть в гидромассажной ванне.
The Hintertuxer Glacier can be reached by car in 40 minutes.	До ледника Хинтертукс - 40 минут езды на автомобиле.
Santiago de Compostela Train Station is 550 metres away.	Расстояние до железнодорожного вокзала Сантьяго-де-Компостела составляет 550 метров.
Cabana Vadasz is located in Sovata, 5 km from the Praid Salt Mine and 4 km from Lake Ursu.	Дом для отпуска Cabana Vadasz расположен в Совате, в 5 км от соляной шахты Прайд и в 4 км от озера Урсу.
The nearest airport is Trapani Airport, 12 km from Terranova Appartamenti.	Расстояние от апартаментов Terranova до аэропорта Трапани составляет 12 км.
Towels and bed linen are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Kvartiras Minsk Apartments are a self-catering accommodation located in the centre of Minsk, within a 5-minute walk of Nemiga Metro Station.	Апартаменты «Квартиры Минска» разместились в центре Минска, в 5 минутах ходьбы от станции метро Немига.
The accommodation will provide you with a TV and a seating area.	К услугам гостей телевизор и мягкий уголок.
The fully equipped kitchen includes has a stove, oven, and dishwasher as well as a microwave and refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлены холодильник, плита, духовка, посудомоечная машина и микроволновая печь.
Guests have free access the hotel’s gym, indoor pool and whirlpool.	Гости могут бесплатно посещать тренажерный зал отеля, крытый бассейн и принимать гидромассажную ванну.
Dubrovnik Airport is 16 km away.	Расстояние до аэропорта Дубровника составляет 16 км.
Some rooms have a private balcony or views of Avenue de l’Opéra.	Несколько номеров выходят на собственный балкон, а из некоторых открывается вид на проспект Авеню-де-л'Опера.
The nearest grocery store is 500 meters away, as well as a restaurant.	В 500 метрах работают ближайшие продуктовый магазин и ресторан.
Rooms at Le Tanjong House are fitted with a satellite TV, a minibar and a safety deposit box.	Номера в отеле Le Tanjong House оснащены спутниковым телевидением, мини-баром и сейфом.
This pet and children friendly property offers ski storage and is surrouned by a deer park.	Возможно размещение с домашними животными и детьми. К услугам гостей помещение для хранения лыж. Шале окружено парком, где водятся олени.
At Penzion Dubina, a garden with barbecue facilities, a bar and a shared kitchen are at the guests’ disposal.	В гостевом доме Dubina есть сад с площадкой для барбекю, бар и общая кухня.
Vending machines for snacks and drinks are provided for your convenience.	Закуски и напитки продаются в автоматах.
The nearest airport is Ajaccio – Napoléon Bonaparte Airport, 18 km from SECIC Villa Hameaux des Sanguinaires.	Расстояние от виллы SECIC Hameaux des Sanguinaires до аэропорта Аяччо имени Наполеона Бонапарта составляет 18 км.
Several have a shared bathroom.	Гости некоторых номеров пользуются общими ванными комнатами.
There are several restaurants around La Posada del Rey where guests can buy breakfast, lunch and dinner.	Недалеко от гостевого дома La Posada del Rey расположено несколько ресторанов, где можно позавтракать, пообедать и поужинать.
The property boasts views of the garden and is 1.1 km from Palais des Festivals de Cannes.	Расстояние от этих апартаментов с видом на сад до каннского Дворца фестивалей составляет 1,1 км.
There is a dining area and a kitchen complete with a dishwasher and a microwave.	В апартаментах обустроена обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Featuring air conditioning, Apartmani Old Town offers accommodation in Trogir. Park Eks Fanfogna is 200 metres away.	Апартаменты Old Town с кондиционером находятся в городе Трогир, в 200 метрах от парка «Экс-Фанфогна».
Kaliningrad Khrabrovo Airport is 11 km from the property.	Расстояние до калининградского аэропорта Храброво составляет 11 км.
A selection of cakes, snacks and coffees is served throughout the day.	В течение дня подают различные пирожные, закуски и кофе.
Free parking spaces are available on site and a ski bus stop is 200 metres away.	На территории обустроена бесплатная парковка, а лыжный автобус останавливается в 200 метрах.
Guests have a choice of 2 restaurants at the Teutschhaus Hotel, one of which is also open to the public.	Кроме того, в отеле Teutschhaus работают 2 ресторана, один из которых могут посещать клиенты, не являющиеся гостями отеля.
A sweet and savoury breakfast is offered daily.	Ежедневный завтрак состоит из закусок и сладостей.
Set in the centre of Lazarevskoye the property provides quick access to the central 30-letiya Pobedy Park, and the Nautilus Aqua Park is less than 1 km away.	Благодаря центральному расположению Апартаментов, гости могут без труда добраться до Лазаревского парка культуры и отдыха им. 30-летия Победы, а также аквапарка "Наутилус" (менее 1 км).
Each room has an en suite bathroom, and guests can enjoy pay TV channels.	Гости могут воспользоваться собственной ванной комнатой и посмотреть телевизор с платными каналами.
The property offers spacious apartments with a fully equipped kitchen, air conditioning, and free Wi-Fi.	Гостям предлагается размещение в просторных апартаментах с полностью оборудованной кухней, кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
If you feel like visiting the surroundings, check out Snowy Mountains (9.1 km).	Расстояние до Снежных гор составляет 9,1 км.
It offers designer suites with free WiFi, an iPod docking station and LCD TV.	В люксах с авторским дизайном интерьера, док-станцией для iPod и ЖК-телевизором предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The restaurant serves good quality food, and wireless internet is free of charge in the hotels public areas.	В ресторане сервируются превосходные кушанья. В общественных помещениях предоставляется бесплатный беспроводной доступ в Интернет.
Rooms here will provide you with a satellite TV and a seating area.	Номера располагают гостиной зоной, телевизором со спутниковыми каналами, а также собственной ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями. Кроме того, в числе удобств письменный стол и вентилятор.
The unit fitted with a kitchen with a dishwasher and oven.	На вилле есть кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
They also include a bathroom with a toilet and a shower.	Они также оборудованы ванной комнатой с туалетом и душем.
Ngurah Rai International Airport is 5 km away.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 5 км.
The Sand Bar offers burgers, sandwiches, snacks, and cocktails alongside views of the beach and pool.	В баре Sand с видом на пляж и бассейн можно заказать гамбургеры, сэндвичи, закуски и коктейли.
Azerbaijan Carpet Museum is 3.2 km from Baha's House, while Bibi-Heybat Mosque is 3.3 km away.	Хостел Baha's House расположен в 3,3 км от мечети Биби-Эйбат и в 3,2 км от Азербайджанского музея ковра и народно-прикладного искусства.
Tez Pol Guest House features free WiFi .	В гостевом доме «Тез Пол» работает бесплатный Wi-Fi.
Cannes Train Station is located 2.5 km from the apartment and La Croisette is only 150 metres away.	Железнодорожный вокзал Канн расположен в 2,5 км от апартаментов, а набережная Круазет - всего в 150 метрах.
The private bathrooms have a hairdryer.	В собственной ванной комнате предоставляется фен.
Rooms are also equipped with a satellite TV and telephone.	Номера также оснащены спутниковым телевидением и телефоном.
This apartment features a flat-screen TV, air-conditioning and a microwave.	Эти апартаменты оборудованы телевизором с плоским экраном, кондиционером и микроволновой печью.
Located in Gumbet District of Muğla, Tuana Evleri is 30 metres from the nearest beach.	Апартаменты Tuana Evleri с собственной кухней расположены в районе Мугла города Гумбет, в 30 метрах от ближайшего пляжа.
Schwanden bei Brienz and Lake Brienz are a 15-minute drive away.	Шванден-Бринц и озеро Бринц находятся в 15 минутах езды от отеля.
Trani is 34 km from Guesthouse Sistemi, while Polignano a Mare is 44 km from the property.	Город Трани расположен в 34 км от города Sistemi, а коммуна Полиньяно-а-Маре — в 44 км.
The bathroom has shower in it.	В ванной комнате установлен душ.
Free WiFi access is available.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Dekalb Baymont Inn and Suites is 1 mile from River Heights Golf Course and Ellwood House Museum.	Отель Dekalb Baymont Inn and Suites расположен в 1,6 км от поля для гольфа Piver Heights и дома-музея Айзека Эллвуда.
Other facilities at Villa Theo Bali include an outdoor pool.	В распоряжении гостей виллы Theo Bali открытый бассейн.
The Pondicherry Railway Station and the Pondicherry Bus Station are 6 km and the Chennai International Airport is 160 km.	Железнодорожный и автобусный вокзалы Пондичерри находятся в 6 км, расстояние до международного аэропорта Ченнаи составляет 160 км.
Sheridan County Airport is 2 miles away.	В 3,2 км расположен аэропорт округа Шеридан.
The Strbske Pleso Ski Resort is 10 km from the property and the Liptovská Mara Reservoir is 25 km away.	Горнолыжный курорт Штрбске Плесо находится в 10 км от комплекса, а расстояние до водохранилища Липтовска Мара составляет 25 км.
A TV is available. There is a private bathroom with a bidet and shower.	Также в распоряжении гостей телевизор и собственная ванная комната с душем и биде.
Located in the centre of Sochi, a 10-minute walk to Riviera Park, Apartment on Krasnoarmeyskaya offers self-catering accommodation.	Апартаменты с собственной кухней «На Красноармейской» находятся в центре Сочи, в 10 минутах ходьбы от парка Ривьера.
It offers spacious accommodation with free Wi-Fi.	К услугам гостей просторное жилье с бесплатным Wi-Fi.
A non-smoking allergy-free environment is offered for added comfort.	Для комфортного пребывания гостей номера являются гипоаллергенными, а курение в отеле запрещено.
Free WiFi access is available.	В здании работает бесплатный Wi-Fi.
Tangier Ibn Battouta Airport is located 52 km from the property.	Аэропорт Танжер Ибн Баттута находится в 52 км.
Other facilities offered include meeting facilities and luggage storage.	В числе прочих удобств помещения для проведения конференций и камера хранения багажа.
The Galé Praia features an open-plan bar and restaurant serving a wide choice of beverages and à la carte meals.	Помимо прочего, в отеле Galé Praia есть бар и ресторан открытой планировки, в меню которого представлен широкий выбор напитков и блюд.
They offer a mountain view.	Из окон открывается вид на горы.
The house and the apartments all have a TV, and all apartments have a small kitchen with a hob.	И загородный дом и апартаменты оборудованы телевизором. Все апартаменты располагают небольшой кухней с плитой.
You can enjoy homemade British food made from fresh seasonal ingredients. Full 3-course dinners and a bar menu are available, and handmade triple-cooked chips are also on the menu.	В отеле подают домашние блюда британской кухни из свежих сезонных продуктов. Гости могут заказать ужин из 3 блюд, блюда из меню бара, а также домашний картофель во фритюре тройной обжарки.
Free WiFi is available throughout the apartments.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
They offer panoramic views over the lake and towards the glacier.	Из номеров открывается панорамный вид на озеро и ледник.
This Maritim hotel features elegant rooms and a spa with an indoor pool. The 4-star-superior hotel is located next to a large park in central Bremen, and is close to all main tourist attractions in this Hanseatic city.	Этот улучшенный 4-звездочный отель сети Maritim расположен рядом с большим парком в центре Бремена, недалеко от всех основных туристических достопримечательностей этого ганзейского города. К услугам гостей элегантные номера и спа-салон с крытым бассейном.
A balcony and patio are included.	Кроме того, в доме есть балкон и патио.
The Danfoss Universe scientific theme park is 25 km away, while the Frøslevlejren World War II museum is less than a 10-minute drive.	Расстояние до тематического научного парка Данфосс Юниверс составляет 25 км, а поездка до музея второй мировой войны Frøslevlejren займет 10 минут.
A complimentary breakfast including baked goods, waffles, french toast, yogurt, and cereals is served each morning at Longview Baymont Inn and Suites.	Каждое утро в отеле Longview Baymont Inn and Suites подается бесплатный завтрак с выпечкой, вафлями, французскими тостами, йогуртом и зерновыми хлопьями.
Nestled in a 6-hectare park only a 5-minute drive from the beach, the Château Hôtel Du Colombier dates back to the 18th century and combines historical charm with modern comforts.	Отель Château Du Colombier XVIII века находится в парке площадью 6 га в 5 минутах езды от пляжа. В оформлении сочетаются очарование старины и современные удобства.
The nearest airport is Dubrovnik Airport, 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Дубровника составляет 15 км.
Free private parking is provided on site.	На территории апартаментов имеется бесплатная частная парковка.
This 3-bedroom villa will provide you with a TV, air conditioning and a balcony.	Эта вилла оснащена кондиционерами и располагает 3 спальнями, телевизором и балконом.
The property provides apartments and a studio. They all comprise a TV with cable channels a kitchenette and a private bathroom with a shower.	Апартаменты и номера-студио оборудованы телевизором с кабельными каналами, мини-кухней и собственной ванной комнатой с душем.
The unit equipped with a kitchen with an oven and fridge.	Кухня оснащена духовкой и холодильником.
The centre of Middelburg is less than a 15-minute drive away.	Поездка до центра города Мидделбурга займет менее 15 минут.
Supermarkets and restaurants can be found within walking distance and the Brevent Ski Lift if 1 km from the apartment.	В нескольких минутах ходьбы от апартаментов работают супермаркеты и рестораны. Горнолыжный подъемник Бреван находится в 1 км.
The nearest airport is Kurumoch International Airport, 33 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Курумоч составляет 33 км.
Free private parking is available on site.	На территории отеля предоставляется бесплатная частная парковка.
Daily breakfast service is available.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак.
Apartments and rooms come with a wardrobe and a seating area with a sofa. The private bathrooms include towels.	В распоряжении гостей апартаменты и номера с платяным шкафом, гостиным уголком с диваном, а также собственной ванной комнатой с полотенцами.
Rooms are fitted with free wired internet.	Номера оснащены бесплатным проводным доступом в Интернет.
Rooms at D’presidente are equipped with air-conditioning, a seating area, a flat-screen TV with cable channels, a minibar and tea/coffee making facilities.	Номера отеля D'Presidente располагают кондиционером, гостиным уголком, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-баром и принадлежностями для чая/кофе.
All have a TV, minibar and comfortable armchairs.	К вашим услугам телевизор, мини-бар и удобные кресла.
Linens and towels are provided.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
Les Jardins offers seasonal dining on the terrace overlooking Mount Orford.	В отеле Manior des Sables работает ресторан Les Jardins с террасой с видом на гору Орфор, где накрывают трапезу в теплое время года.
The property has water sports facilities and car hire is available.	Гости могут воспользоваться снаряжением для водных видов спорта и взять напрокат автомобиль.
Guests can enjoy a free breakfast and stunning ocean views from their private patio.	В собственном патио гостям подают бесплатный завтрак, из патио открывается потрясающий вид на океан.
Packed lunches can be provided if required.	Кроме того, гостям предлагаются упакованные ланчи.
The town of Chiclana is about 15 km from Cádiz, and about 3 km from the A-48 motorway.	Чиклана находится приблизительно в 15 км от города Кадис и в 3 км от автострады A-48.
All studios and apartments comprise an outdoor seating area, TV, kitchenette with a dining area and a bathroom with a shower.	Во всех номерах-студио и апартаментах предусмотрена гостиная зона на открытом воздухе и установлен телевизор. Гости могут воспользоваться мини-кухней с обеденной зоной и ванной комнатой с душем.
Private parking is free.	Частная парковка предоставляется бесплатно.
It offers practical accommodation with free Wi-Fi.	К услугам гостей практичные номера с бесплатным Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	На территории и в окружающем районе можно заняться различными видами активного отдыха, включая велосипедные прогулки и пеший туризм.
The rooms in the Ambra are painted in warm colours and have a TV with satellite channels, a fridge and a private bathroom with a shower and a hairdryer.	Номера виллы Ambra оформлены в тёплых тонах. В числе удобств телевизор со спутниковыми каналами, холодильник и собственная ванная комната с душем и феном.
Other on-site conveniences include an ATM machine, business centre and free parking.	Кроме того, для удобства гостей в отеле есть банкомат, бизнес-центр и бесплатная парковка.
All of the rooms at Au Clos de Beaulieu are uniquely and elegantly decorated.	Все элегантные номера отеля типа «постель и завтрак» Au Clos de Beaulieu индивидуально оформлены.
Offering spacious rooms with a flat-screen TV, it features a restaurant and 24-hour room service.	К услугам его гостей просторные номера с телевизором с плоским экраном, ресторан и круглосуточное обслуживание номеров.
They all include free WiFi, a flat-screen TV, minibar, and bathroom.	К вашим услугам бесплатный WiFi, телевизор с плоским экраном, мини-бар и ванная комната.
It offers a relaxing getaway and many spa facilities.	К вашим услугам спокойный отдых и многочисленные спа-процедуры.
Bursa-Yenisehir Airport is 82 km while Sabiha Gokcen Airport is 152 km away.	Расстояние до аэропорта Бурсы составляет 82 км, а до аэропорта имени Сабихи Гёкчен — 152 км.
Innsbruck Airport is located 41 km from the property.	Аэропорт Инсбрука расположен в 41 км.
The property offers a sauna, a water bike and a boat.	К вашим услугам сауна, водный велосипед и лодка.
Each room at Hotel Laghetto Viverone Moinhos is air-conditioned and features modern décor.	Все номера отеля Laghetto Viverone Moinhos оформлены в современном стиле и оснащены кондиционером.
The double aspect, oak-floored lounge has a dining table and a wall-mounted flat-screen TV	В числе удобств гостиная с дубовым полом, обеденным столом и настенным телевизором с плоским экраном, окна которой выходят на обе стороны.
Phuket International Airport is located 21 km away.	Расстояние до международного аэропорта Пхукет составляет 21 км.
La Spezia is 8 km from the Luciana, while Galileo Galilei Airport is 57 km away.	Расстояние до города Специя составляет 8 км, а до аэропорта Галилео Галилей – 57 км.
Royal View Hotel provides two-way transfers to Lao Cai bus station at an extra charge.	За дополнительную плату для гостей отеля Royal View организуется трансфер от/до автобусного вокзала города Лаокай.
For meals, enjoy Thai and Russian cuisines at the on-site U Ksenii Restaurant.	В ресторане U Ksenii сервируют блюда тайской и русской кухни.
The Mondial hotel is located Perpignan city centre, a 10-minute walk from the train station.	Отель Mondial расположен в центре города Перпиньян в 10 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала.
Offering on-site parking, it is a 20-minute from Mae Fah Luang-Chiang Rai International Airport.	На территории гостевого дома предоставляется частная парковка, а поездка до международного аэропорта Мэ Фа Луанг - Чианграй занимает 20 минут.
The family-managed Elisa Hotel offers air-conditioned rooms with private balcony and satellite TV.	Отель Elisa находится под семейным управлением. В его номерах имеются балкон, кондиционер и спутниковое телевидение.
Featuring an outdoor pool and situated in the centre of Joinville, Slaviero Slim Joinville is close to the traditional Rua das Palmeiras and the Immigration Museum.	Отель Slaviero Slim Joinville с открытым бассейном расположен в центре города Жоинвили, недалеко от традиционной прогулочной зоны Руа-дас-Пальмейрас и музея иммиграции.
Qingdao Liuting International Airport can be reached in 50 minutes by car.	Международный аэропорт Циндао Лютин расположен в 50 минутах езды на автомобиле.
The Phelipe Aerhotel is well connected to the rest of the region by the A3 motorway.	От отеля Phelipe Aerhotel можно легко добраться по автомагистрали A3 до остальной части региона.
Featuring a shower, private bathrooms also include free toiletries.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
This 5-star hotel is located in the heart of Johannesburg’s economic hub, connected to Sandton Convention Centre.	Этот 5-звездочный отель расположен в самом сердце финансового района Йоханнесбурга и соединен с конференц-центром Sandton крытой галереей.
San Telmo I is air conditioned, featuring a living room flat-screen TV, a kitchen and a bathroom with shower.	В апартаментах San Telmo I в вашем распоряжении кондиционер, гостиная с телевизором с плоским экраном, кухня и ванная комната с душем.
Set few steps from the beach in Cefalù, Casa Cocuzzola is a holiday home with a garden. The property is 7 km from the Cathedral of Cefalù.	Дом для отпуска Casa Cocuzzola расположен всего в нескольких шагах от пляжа в коммуне Чефалу и в 7 км от кафедрального собора Чефалу.
The apartments are within 5 minutes’ walk of several bars, restaurants and shops, and Barceloneta Market is 100 metres away.	В 5 минутах ходьбы от комплекса гости могут посетить различные бары, рестораны и магазины, а в 100 метрах находится рынок Барселонета.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer, free toiletries and towels.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются полотенца, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The rooms at Hotel Carayon present cosy and functional spaces.	К услугам гостей отеля Carayon уютные и функциональные номера.
It is located beach front at Extreme Hotels.	Ресторан находится на пляже отеля Extreme.
Well placed for Peterborough and Stamford, this hotel has free Wi-Fi and free parking.	Этот отель с бесплатным беспроводным доступом в Интернет и бесплатной парковкой удобно расположен для желающих посетить Питерборо и Стамфорд.
Each Aránzazu studio has simple, functional décor and tiled and split-level floors.	Номера-студио комплекса Aránzazu оформлены в строгом, функциональном стиле, а полы в них выложены плиткой.
Located in the heart of Neumarkt’s pedestrianised Old Town district, this privately run hotel offers comfortable rooms and a friendly atmosphere, just 700 metres from the main railway station.	Этот семейный отель расположен в самом центре Старого города Ноймаркта с пешеходными улицами. Отель предлагает проживание в комфортабельных номерах и дружелюбную атмосферу. Центральный железнодорожный вокзал расположен всего в 700 метрах от отеля.
West Nanjing Road line 2 metro station is a 10-minute walk away.	Станция метро West Nanjing Road (линии 2) находится в 10 минутах ходьбы.
Rooms at Regency Way are comfortably furnished. All of them feature air conditioning, heating and a flat-screen cable TV. They also have a full bathroom, complete with a hairdryer, and a minibar.	Гостям отеля Regency Way предлагаются комфортабельно меблированные номера с кондиционером, отоплением, телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, мини-баром и ванной комнатой с туалетом, ванной и феном.
The nearest airport is Hong Kong International Airport, 23 km from The HarbourView Place @ the ICC megalopolis.	Расстояние от отеля The HarbourView Place @ the ICC megalopolis до международного аэропорта Гонконга составляет 23 км.
Olympos Ancient City is 2.5 km from this pet friendly property.	В комплексе возможно пребывание вместе с домашними животными. Древний город Олимпос находится в 2,5 км от комплекса.
There is a 24-hour front desk, a shared lounge, concierge service and hairdresser's at the property.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации, парикмахерская, консьерж и общий лаундж.
The en suite rooms of the Gabbiano Hotel feature a TV and free Wi-Fi.	Номера отеля Gabbiano располагают телевизором, бесплатным Wi-Fi и ванной комнатой.
A bus station can be found 50 metres from the hotel, while Split Airport, in Kaštele, is 5 km away.	Автовокзал находится в 50 метрах от отеля, а расстояние до аэропорта Сплита в Кастеле составляет 5 км.
It takes 20 minutes by taxi to Taiyuan Railway Station. Taiyuan Wusu International Airport is about 30 minutes’ drive away.	Поездка на такси до железнодорожного вокзала Тайюань занимает 20 минут, а до международного аэропорта Тайюань Вусу — 30 минут.
Free Wi-Fi access is available.	На вилле работает бесплатный WiFi.
Aquatoria Dolphinarium is 800 metres from Костеро, while Amfibius Water Park is 1.5 km away.	Гостевой дом «Костеро» находится в 800 метрах от дельфинария «Акватория» и 1,5 км от аквапарка «Амфибиус».
Featuring free Wi-Fi and air conditioning, Sirius Apartments is 200 metres from the Zira Shopping Centre, where you can find a bus stop, supermarket and many shops and restaurants.	Комплекс апартаментов Sirius с кондиционером находится в 200 метрах от торгового центра Zira с супермаркетом и множеством магазинов и ресторанов, а также автобусной остановкой. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
The private bathroom includes a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована феном.
The entire apartment is air-conditioned and includes a full kitchen, a seating area and a cable TV.	Апартаменты оснащены кондиционером и располагают полностью оборудованной кухней, гостиным уголком и кабельным телевидением.
The nearest bus station, proving access around the city, is 300 metres from Visit Apartments.	Ближайший к апартаментам "Визит" автобусный вокзал находится в 300 метрах, от него можно доехать в разные места города.
Each comfortable room features a satellite TV, air conditioning and free Wi-Fi.	Все комфортабельные номера отеля оборудованы кондиционером и телевизором со спутниковыми каналами. Доступен бесплатный Wi-Fi.
Certain units have a seating area where you can relax.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
Other facilities at Calella Mar include a terrace.	Кроме этого, в распоряжении гостей терраса.
Each bedroom at Haga Värdshus has a modern décor and features a private bathroom with a hairdryer. Rooms also come with a flat-screen TV, a kettle and a desk.	В каждом номере отеля, оформленном в современном стиле, есть собственная ванная комната с феном, телевизор с плоским экраном, чайник и рабочий стол.
Located in the busy Dotonbori District, the entirely non-smoking Guest House La Kongo features affordable accommodations with a private bathroom.	Гостевой дом для некурящих La Kongo находится в оживленном районе Дотонбори и располагает недорогими номерами с собственной ванной комнатой.
The apartment is soundproofed and has a flat-screen TV with cable channels and a washing machine. There is a fully equipped kitchen and a bathroom with a shower and a hairdryer.	Звукоизолированные апартаменты располагают телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, стиральной машиной, полностью оборудованной кухней и ванной комнатой с душем и феном.
The hostel arranges fun themed nights and film nights.	Сотрудники отеля организуют веселые тематические вечера и вечера просмотра кинофильмов.
Guests will enjoy garden, mountain or Cretan Sea views.	Из окон открывается вид на сад, горы или Критское море.
It provides free bike rental and excellent bus links.	Также к услугам гостей бесплатный прокат велосипедов и отличное автобусное сообщение.
Other facilities offered at the property include a tour desk and a 4x4 trips.	Предоставляются услуги экскурсионного бюро. Гости могут отправится в поездку на внедорожниках.
The Ridgeland Holiday Inn Express has a front desk that is open 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля Ridgeland Holiday Inn Express открыта круглосуточно.
Huaca Pucllana ruins are located 1 block away from Marqay Friends Hostel Miraflores, while Kennedy Park is 8 blocks away.	В 1 квартале от хостела Marqay Friends Miraflores находятся руины Уака-Пукльяна, а в 8 кварталах — парк Кеннеди.
The Parkhotel Landau welcomes you to enjoy its quiet rooms with modern furnishings.	В номерах отеля Parkhotel Landau, меблированных в современном стиле, гостей ожидает спокойный отдых.
The vaulted room comes with a TV and PS3 with 20 games. The bathroom has a walk-in shower and there is a living room with a corner sofa.	В комнате со сводчатым потолком установлен телевизорор и игровая консоль PS3 с 20 играми. Также в вашем распоряжении ванная комната с душевой кабиной и гостиная с угловым диваном.
The attached bathrooms come with free toiletries and a shower.	В вашем распоряжении гостиная зона и ванная комната с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The rooms have wooden furniture and either shared or private bathroom facilities.	Номера обставлены деревянной мебелью. Гости пользуются общей или собственной ванной комнатой.
The casino features card games, slot machines, shows and dining.	В казино работают рестораны и игровые автоматы, также гостям предлагаются различные шоу и карточные игры.
Free WiFi is available throughout the property.	На всей территории апартаментов работает бесплатный Wi-Fi.
Port Elizabeth’s African Sands Guesthouse offers private entrance self-catering accommodation a 800 meter walk from Humewood Beach.	Гостевой дом African Sands находится в 800 метрах от пляжа Хьюмвуд в городе Порт-Элизабет и располагает номерами с собственной кухней и отдельным входом.
Guest services include a concierge service, car rental and laundry.The Apartments can make arrangements for a massage or airport transfer.	Гости могут пользоваться услугами консьержа, проката автомобилей и прачечной. Персонал комплекса может организовать услуги массажа и трансфера от/до аэропорта.
Offering a private beach area and water sports facilities, Mazurska Arkadia is set in Stare Juchy in the Warmia-Masuria Region. Free WiFi is provided throughout the property.	Комплекс Mazurska Arkadia расположен в поселке Старе-Юхы Варминьско-Мазурского воеводства. К услугам гостей частный пляж, оборудование для занятий водными видами спорта и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Each rustic-style heated bungalow features a porch with views of the surrounding countryside.	Все бунгало оформлены в загородном стиле и оснащены системой отопления. С крыльца каждого бунгало открывается вид на окружающую загородную местность.
A fitness centre is located on-site at the Lake George Boulders Resort Cottage. Laundry facilities are available.	На территории дома для отпуска Boulders Resort Cottage, расположенного в городе Лейк-Джордж, работает фитнес-центр и прачечная.
At Ibis Styles Changbaishan you will find a mini-market and an ATM machine.	На территории отеля Ibis Styles Changbaishan работает мини-маркет и установлен банкомат.
On site parking is available.	Гостям предоставляются места на парковке на территории отеля.
Each room comes with a TV. A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Все номера оснащены телевизорами, а в некоторых обустроена терраса или балкон.
There is a kitchen with a dishwasher and a microwave.	Кухня оборудована посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Reus Airport is 8 km away.	Расстояние до аэропорта Реус составляет 8 км.
The family restaurant, also called Castro, is only a 2-minute walk away.	Семейный ресторан Castro находится всего в 2 минутах ходьбы от апартаментов.
There is a gym and sauna, and massage is available.	К услугам гостей также тренажерный зал, сауна и массажный кабинет.
Yamba Beach is 45 minutes’ drive away.	Поездка до пляжа Ямба Бич займет 45 минут.
The property has free WiFi access and a spacious garden.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi и отдохнуть в большом саду.
Shared barbecue facilities are at guests' disposal.	Гости могут пользоваться общими принадлежностями для барбекю.
There is also two free car parks on site.	Оставить автомобиль можно на одной из двух парковок на территории.
Just 15 minutes from Hurghada Airport, Sindbad Club includes a water park and a full spa.	Курортный отель Sindbad Club расположен всего в 15 минутах от аэропорта Хургады. К услугам гостей аквапарк и спа-центр с полным спектром услуг.
It includes a variety of fresh fruits, breads and cold meats, as well as a selection of hot and cold drinks.	Он состоит из разнообразных свежих фруктов, хлеба, мясного ассорти, а также горячих и холодных напитков.
Liberty Theater is less than 5 minutes’ drive from the Holiday Inn Express.	Отель Holiday Inn Express находится менее чем в 5 минутах езды от театра Либерти.
Grocery shops and restaurants can be found in the town and the edge of the Dordogne River is a 10-minute drive away.	Продовольственные магазины и рестораны находятся в городе. До реки Дордонь 10 минут езды.
Guests can enjoy sea views.	Из окон открывается вид на море. К услугам гостей собственная кухня.
The property can be reached by a 90-minute drive from Lombok International Airport to Bangsal Harbour, a 40-minute wooden boat ride from Bangsal Harbour to Gili Trawangan and a 4-minute walk from Gili Trawangan.	Чтобы добраться до комплекса, гостям необходимо совершить 90-минутную поездку на машине из международного аэропорта Ломбок до залива Бангсал, 40-минутную поездку на деревянной лодке из залива Бангсал до острова Гили-Траванган и 4-минутную пешую прогулку от причала острова.
The centre of Santander is 35 minutes’ drive away and the airport is 30 km from the property.	Центр Сантандера расположен в 35 минутах езды. Расстояние от гостевого дома до аэропорта составляет 30 км.
You will find a variety of restaurants and bars within a 5-minute walk.	В пределах 5 минут ходьбы от хостела работает множество ресторанов и баров.
Discounts are available to guests at restaurants and on ski equipment hire.	Гостям отеля предоставляются скидки в местных ресторанах и пунктах проката лыжного снаряжения.
All units come with a flat-screen TV with cable channels and a DVD player, an outdoor seating area and full air-conditioning.	В числе удобств всех номеров и апартаментов телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, DVD-плеер, гостиная зона на открытом воздухе и кондиционер.
The kitchen is fitted with a dishwasher and an oven.	В числе удобств кухня с посудомоечной машиной и духовкой.
Each elegant air-conditioned room here will provide you with a flat-screen cable TV, seating area and a balcony.	Каждый элегантный номер с балконом оборудован телевизором с плоским экраном, транслирующим кабельные каналы, гостиным уголком и кондиционером.
Guests can play a game of billiards or read the daily newspapers at the lobby area.	Гости могут поиграть в бильярд и почитать свежие газеты в вестибюле.
The apartment consists of a living room with a sofa and cable flat-screen TV.	В апартаментах имеется гостиная с диваном и телевизором с плоским экраном, по которому можно посмотреть кабельные каналы.
Each room in Dalian Dafu Hotel is fitted with a TV. A private bathroom is included. Slippers and free toiletries are provided.	Все номера отеля Dalian Dafu оснащены телевизором, а к прочим удобствам относится собственная ванная комната, укомплектованная бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и тапочками.
Local and international dishes are served at the hotel’s Indulge Restaurant.	В ресторане Indulge подают блюда местной и интернациональной кухни.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Various cafes and restaurants are situated within a 10-minute walk.	Прогулка до многочисленных кафе и ресторанов занимает менее 10 минут.
The resort features a restaurant, free Wi-Fi and cosy rooms with a balcony.	На курорте есть ресторан, бесплатный Wi-Fi и уютные номера с балконом.
With large windows fitted with sliding curtains, rooms at Hotel Emporio are very bright.	Благодаря большим окнам с раздвижными шторами номера отеля Emporio отличаются хорошим естественным освещением.
The nearest restaurant is 500 metres from the Koblar Rooms.	Расстояние от комплекса Koblar Rooms до ближайшего ресторана составляет 500 метров.
It is located 26 km to the West from Kiev and offers rooms with Ukrainian décor.	В расположенном в 26 км к западу от Киева отеле к услугам гостей номера с украинским декором.
The rustic rooms come with wood-beamed ceilings and tiled floors.	Номера с деревянным балочным потолком и кафельным полом оформлены в загородном стиле.
They are furnished with coffee facilities and a minibar.	Они оснащены кофеваркой и мини-баром.
Free WiFi is available throughout the property.	Кроме того, на всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Offer stunning ocean views and an outdoor swimming pool, Shorelines 19 offers accommodation in Hamilton Island.	Апартаменты Shorelines 19 с открытым бассейном расположены на острове Гамильтон. Из окон открывается потрясающий вид на океан.
Gimpo International Airport can be reached in a 30-minute drive.	Автовокзал Сеул-Экспресс расположен в 15 минутах езды. До международного аэропорта Кимпхо 30 минут езды.
The nearest pebbly beach is some 4 km away.	Расстояние до ближайшего галечного пляжа составляет около 4 км.
The apartments feature a TV and a fully equipped kitchen.	К услугам гостей телевизор и полностью оборудованная кухня.
The hotel can organise airport transfer or help you to hire a car.	Сотрудники отеля организуют трансфер от/до аэропорта и помогут взять напрокат автомобиль.
You will find a shared kitchen at the property.	В числе удобств общая кухня.
Guests can make an appointment at Mark Hotel’s beauty salon, or use the business centre.	В числе дополнительных удобств — салон красоты отеля Mark и услуги бизнес-центра.
Local drinks and international beverages are offered at Mlyn Bar.	Местные и импортные напитки можно будет заказать в баре "Млын".
Sochiflat Apartments is a self-catering accommodation located in Sochi, 100 metres from Tsvetnoy Bulvar Park.	Апартаменты с собственной кухней Sochiflat расположены в Сочи, в 100 метрах от Цветного бульвара.
Guests can enjoy a daily breakfast buffet with croissants, natural juices and fresh fruits.	Для гостей ежедневно сервируют завтрак «шведский стол» с круассанами, натуральными соками и свежими фруктами.
An en suite bathroom with a bidet is also included.	Кроме того, номера располагают собственной ванной комнатой с биде.
The best motorway exit to take is Santo Stefano di Magro.	До коммуны Санто-Стефано-ди-Магра легко добраться по автотрассе.
The accommodation will provide you with a tv and satellite channels.	В распоряжении гостей телевизор со спутниковыми каналами.
St. John’s International Airport is a 15-minute drive away.	До международного аэропорта Сент-Джонс - 15 минут езды.
S2S Resort Bangkok is a 30-minute drive from Suvarnabhumi Airport.	От курортного отеля S2S Bangkok 30 минут езды до аэропорта Суварнабхуми.
Cross-country skiing trails are a 2-minute walk away.	Неподалеку проходят трассы для катания на беговых лыжах, до которых можно дойти за пару минут.
Just 8 minutes’ walk from Lompoc Wine Ghetto, this hotel features an outdoor pool and hot tub.	Отель O'Cairns Inn and Suites с открытым бассейном и гидромассажной ванной расположен всего в 8 минутах ходьбы от винодельни Lompoc Wine Ghetto.
Asti, famous for its sparkling white wine, is 20 km away.	Город Асти, известный своим игристым белым вином, находится в 20 км.
Located 1.2 km from the Museum of Fine Arts of Lyon and 800 metres from Parc de la Tête d'Or, Like Home - Le Parc offers pet-friendly accommodation in Lyon. The unit is 900 metres from Opera National de Lyon.	Апартаменты Like Home - Le Parc, в которых допускается размещение с домашними животными, расположены в городе Лион, в 1,2 км от Лионского музея изобразительных искусств, в 800 м от парка Тет д'Ор и в 900 м от Лионской оперы.
An International menu is served at Cafe Eight, whilst light refreshments and coffee is available at the Lobby Lounge. Signature cocktails and bar snacks can be enjoyed at The Deck Bar.	В кафе Eight можно заказать блюда интернациональной кухни, а в лобби-лаундже — легкие закуски и кофе. В баре The Deck предлагают фирменные коктейли и традиционные закуски.
The suite offers one-bedroom and a lounge area that accommodates a double sleeper couch.	В этом люксе размещается 1 спальня и гостиная зона с двуспальным диваном-кроватью.
Au Presbytère Resto-Gîte is a former presbytery in Sainte-Rose-du-Nord.	Мини-гостиница Au Presbytère Resto-Gîte, бывший дом католического священника, находится в городке Сент-Роз-дю-Норе.
Guests can use a shared bathroom with a shower.	В общей ванной комнате имеется душ.
Featuring free WiFi, the villa has 4 double bedrooms, one with an en-suite bathroom, and a family bathroom with a bath and a hairdryer.	На этой вилле с бесплатным Wi-Fi к услугам гостей 4 спальни с двуспальной кроватью в каждой. В одной из спален есть собственная ванная комната. В числе удобств также семейная ванная комната с ванной и феном.
Guest rooms are decorated in traditional Mexican décor with modern amenities.	Номера оформлены в традиционном мексиканском стиле и оборудованы современными удобствами.
The rooms have shared bathrooms.	В распоряжении гостей общая ванная комната.
Free parking is provided on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Activities in the surrounding area include golfing, cycling and bowling.	В окрестностях гости смогут поиграть в гольф или боулинг, а также заняться велоспортом.
Situated in the centre of Kazincbarcika, Ambrózia Étterem és Panzió offers air-conditioned rooms, a restaurant with Hungarian and international cuisine and free private parking. Wi-Fi is available.	Гостевой дом Ambrózia Étterem és Panzió расположен в центре города Казинцбарцика. К услугам гостей номера с кондиционером, ресторан венгерской и интернациональной кухни, бесплатная частная парковка и Wi-Fi.
A variety of restaurants can be found within 950 metres from the premises.	В 950 метрах расположены разнообразные рестораны.
This hotel provides guest suites with free Wi-Fi and a flat-screen cable TV.	В люксах отеля установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Bright and airy, all units at Caramel Grecotel Boutique Resort open out to a balcony. Each includes a flat-screen TV, a minibar and safe.	В число удобств во всех светлых и просторных номерах курортного бутик-отеля Caramel Grecotel входят балкон, телевизор с плоским экраном, мини-бар и сейф.
Wi-Fi internet access is available at the reception desk, which is open 24 hours a day.	У круглосуточной стойки регистрации можно подключиться к Wi-Fi.
Facilities include a dishwasher, satellite TV and DVD player.	В числе удобств посудомоечная машина, телевизор со спутниковыми каналами и DVD-плеер.
The restaurant opens onto the panoramic terrace and serves regional specialities, as well as Italian cuisine.	В ресторане на террасе с панорамным видом гостям предложат блюда итальянской кухни и местные деликатесы.
The apartment has 2 double bedrooms, with the option to add an additional bed for a surcharge.	За дополнительную плату в этих апартаментах с 2 двухместными спальнями можно установить дополнительную кровать.
All accommodation units also come with a kettle and contain a private bathroom with a shower.	В каждом номере в вашем распоряжении чайник и собственная ванная комната с душем.
WiFi access is available at a surcharge.	Wi-Fi предоставляется за дополнительную плату.
Private bathrooms come with a shower.	К услугам гостей собственные ванные комнаты с душем.
You can enjoy lake and garden view from the room.	Из окон открывается вид на озеро и сад.
Moritzburg is also an ideal base for visiting the world-heritage city of Dresden, or Meißen where the world-famous porcelain is produced.	Морицбург также удобен для посещения Дрездена, города мирового наследия, или Мейсена, где производится всемирно известный фарфор.
Guests can enjoy their meals indoors or outdoors on the terrace.	Гости смогут поесть в помещении или на открытом воздухе на террасе.
The hotel is 4.9 km from Bethel College. The Potawatomi Zoo is 12 minutes’ drive away.	Отель находится в 4,9 км от колледжа Бетел и в 12 минутах езды от зоопарка Потаватоми.
Exotic cocktails can be served at the pool bar with beautiful view of Torba Bay.	В баре у бассейна с чудесным видом на залив Торба для вас приготовят экзотические коктейли.
The guest house also offers bike hire.	В гостевом доме работает пункт проката велосипедов.
They are fitted with warm lighting, cable TV, a fridge and tea/coffee maker.	Номера оборудованы тёплым освещением, кабельным телевидением, холодильником и заварочным чайником/кофейником.
Travel arrangements can be made at the tour desk.	В туристическом бюро можно заказать экскурсии и поездки.
Each morning the hot breakfast may consist of Belgium waffles, eggs, yogurt and fruit.	По утрам гостям подается горячий завтрак, состоящий из бельгийских вафель, яиц, йогурта и фруктов или других продуктов.
Křemešník Ski Area is reachable in 11 km.	До горнолыжного курорта Кржемешник - 11 км.
The nearest airport is Las Americas Airport, 7 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Лас-Америкас составляет 7 км.
Every room includes a private bathroom with a bidet and shower.	В собственной ванной комнате установлены душ и биде.
It takes only 4 minutes to walk from Fortress Hill MTR Station.	Прогулка до станции метро Fortress Hill занимает всего 4 минуты.
Club Mahindra Safari Resort’s 24-hour front desk will be happy to assist with laundry services, travel arrangements as well as in-room dining.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации курортного отеля Club Mahindra Safari помогут организовать экскурсионные поездки. Гостям предоставляются услуги прачечной и доставки блюд в номер.
Featuring a terrace, the air-conditioned accommodation is fitted with a dining area and a seating area with a TV. All units feature a kitchen equipped with a microwave and fridge.	Передвижные дома кемпинга оснащены кондиционером. В каждом из них обустроена терраса, обеденная зона и кухня с микроволновой печью и холодильником. В гостиной зоне установлен телевизор с плоским экраном.
The Main Bus and Train Station is 300 metres away.	Главный автобусный и железнодорожный вокзалы находятся в 300 метрах.
The hostel is 1.3 km from Hongik University Station and 3.6 km from Time Square.	Хостел находится в 1,3 км от станции метро Hongik University и в 3,6 км от торгового комплекса Time Square.
Each one of them comes with a private bathroom, a fully equipped kitchen, and a washing machine.	Все номера оснащены отдельной ванной комнатой, полностью оборудованной кухней и стиральной машиной.
Diagonal Mar Park and Barcelona’s marinas can be reached in 20 minutes by foot.	До парка Диагональ Мар и порта Барселоны можно дойти за 20 минут.
Surrounded by a garden, this Paipa Cabaña Campestre El Refugio is rustic-style house with a full kitchen and a balcony.	Оформленная в загородном стиле и окруженная садом вилла Cabaña Campestre El Refugio с балконом и полностью оборудованной кухней разместилась в городе Пайпа.
A rich buffet is served for breakfast and is available until 11:00.	Разнообразный завтрак «шведский стол» сервируют до 11:00.
Free public parking is available at a location nearby.	Поблизости обустроена бесплатная общественная парковка.
Extras include free toiletries and a hairdryer.	Гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Guests can use a ski storage room. The free ski bus stops 500 metres from the property.	Гости могут воспользоваться помещением для хранения лыж, а бесплатный лыжный автобус останавливается в 500 метрах.
All rooms are equipped with electric blankets and satellite TV. The en suite bathroom comes with a hairdryer.	В числе удобств всех номеров электрические одеяла, спутниковое телевидение, а также ванная комната с феном.
Guests at El Rampiral can order regional dishes at the on-site restaurant and snacks at the bar.	В ресторане мини-гостиницы El Rampiral подают блюда региональной кухни, а в баре предлагаются закуски.
There is a 24-hour front desk at the property.	В отеле работает круглосуточная стойка регистрации.
A terrace or balcony are featured in certain rooms.	Некоторые из них выходят на террасу или балкон.
Apartments feature a kitchenette with dining area and private bathroom with bath or shower.	В апартаментах также имеется мини-кухня с обеденной зоной и собственная ванная комната с ванной или душем.
The closest airport is Los Angeles International Airport, which is 32.7 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Лос-Анджелеса составляет 32,7 км.
The Sansevero is on the second floor of a building of the 1960s.	Отель Sansevero занимает третий этаж в здании, построенном в 1960 годах.
Each includes a dining area and a bathroom with shower.	В стандартную планировку входит обеденная зона и ванная комната с душем.
Augusta State Airport and Children's Discovery Museum are a 10-minute drive from the hotel.	До аэропорта Огаста Стейт и детского музея Дискавери 10 минут езды на автомобиле.
Offering a shared rooftop terrace with panoramic sea views, Apartamentos Montecristo is located in Santa Cruz De La Palma.	Комплекс апартаментов Montecristo находится в городе Санта-Крус-де-Ла-Пальма. В распоряжении гостей общая терраса на крыше с панорамным видом на море.
The Almhof’s rooms are decorated with natural wood furniture and carpeted or parquet floors.	Номера отеля Almhof обставлены мебелью из натурального дерева и имеют паркетный или покрытый коврами пол.
Guests also enjoy free shuttle to a nearby restaurant.	Организуется бесплатный трансфер до близлежащего ресторана.
Free toiletries and a hairdryer can be found in the private bathroom.	В собственной ванной комнате есть тапочки, туалетно-косметические принадлежности и фен.
Holiday Inn Express Williamsburg provides guests with a free hot breakfast buffet every morning.	По утрам в отеле Inn Express Williamsburg сервируется бесплатный завтрак «шведский стол» с горячими блюдами.
The island is a 1-hour longtail boat ride from Kuraburi Pier in Phan Nga Province or a 2.5-hr drive from Phuket International Airport.	Остров расположен в 1 часе езды на катере от пирса Курабури в провинции Фан-Нга и в 2,5 часе езды от международного аэропорта Пхукета.
The property offers free parking and winter and summer passes for buses and discounts for ski passes.	Автомобиль можно бесплатно оставить на парковке. Гостям предлагаются зимние/летние проездные на автобус и скидки на ски-пассы.
The property offers free parking.	Обустроена бесплатная парковка.
Local Hunan cuisine can also be enjoyed on site.	Помимо этого, гости могут заказать местные кушанья провинции Хунань.
This motel features free WiFi and a flat-screen TV with cable in every room.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и номера, в которых установлен телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
The apartment will provide you with air conditioning and a balcony.	В числе удобств апартаментов с балконом — кондиционер.
The well-equipped kitchen has a dishwasher and a BBQ.	На хорошо оборудованной кухне в вашем распоряжении посудомоечная машина и принадлежности для барбекю.
A skate park, a children’s playground, a bakery and food market are about 500 metres away.	В 500 метрах расположен скейт-парк, детская площадка, пекарня и продуктовый рынок.
The nearest airport is Florence Airport, 5 km from the property.	Расстояние до аэропорта Флоренции составляет 5 км.
Extras include a minibar, a seating area and satellite channels.	В числе других удобств номеров мини-бар, гостиная зона и спутниковое телевидение.
The restaurant serves fresh seafood dishes and a variety of cocktails.	В ресторане предлагают блюда из свежевыловленных морепродуктов и различные коктейли.
All rooms have a private bathroom with a hairdryer.	Во всех номерах в собственной ванной комнате установлен фен.
All rooms feature wrought-iron beds and vaulted ceilings with exposed brickwork. Each is provided with air conditioning, a flat-screen TV, and an en suite bathroom complete with toiletries and slippers.	Номера с коваными кроватями и сводчатым потолком с выступающей кирпичной кладкой располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и ванной комнатой с туалетно-косметическими принадлежностями и тапочками.
Friendly staff are fluent in English and Chinese.	Дружелюбный персонал свободно говорит на английском и китайском языках.
This luxurious property offers a fitness centre, an indoor pool and free WiFi access in the lobby.	В этом роскошном отеле к услугам гостей фитнес-центр, крытый бассейн и бесплатный Wi-Fi в лобби.
The private bathroom includes a hairdryer and free toiletries.	Номера располагают собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The unit is 800 metres from Armenian Opera and Ballet Theatre.	Армянский академический театр оперы и балета находится в 800 метрах.
All rooms at Le Chêne Vert feature a flat-screen TV with satellite channels and carpeted or parquet floors.	Во всех номерах отеля Le Chêne Vert постелен паркет или ковровое покрытие и установлен телевизор с плоским экраном, подключенный к спутниковым каналам.
Sports City is a 5-minute walk away from Al Noor Apartments.	Бассейн Спортс-сити находится в 5 минутах ходьбы от апартаментов Al Noor.
Sarandë Ferry Port with links to Corfu is 1 km away, while Sarandë Bus Station is in the town centre, within a 10-minute walk.	Всего в 1 км от апартаментов находится паромный порт Саранда, из которого можно добраться до Корфу, а в 10 минутах ходьбы — автобусный вокзал Саранда в центре города.
Rooms are equipped with a private bathroom with a bidet and shower, with free toiletries and a hair dryer provided.	В собственной ванной комнате установлен душ и биде, а также предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Sports facilities such as tennis courts, an outdoor pool and a basketball court can be found 1.5 km away.	До спортивных сооружений, таких как теннисные корты, открытый бассейн и баскетбольная площадка, - 1,5 км.
This property is 13 km from Elba Airport.	Этот комплекс апартаментов находится в 13 км от аэропорта Эльба.
Just 500 metres from Torquay's seafront and non-smoking throughout, this hotel is only 300 metres from the Riviera Conference Centre.	Этот отель только для некурящих находится всего в 300 метрах от конференц-центра Riviera и всего в 500 метрах от набережной города Торки.
Free private parking is offered on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Villa Maruja offers 2 double bedrooms, 1 twin bedroom and 1 single bedroom.	На вилле Maruja к услугам гостей 2 спальни с 1 двуспальной кроватью в каждой, 1 спальня с 2 отдельными кроватями и 1 одноместная спальня.
Safety deposit boxes and laundry facilities are also available.	Гостям также предоставляются услуги прачечной и сейф.
Wake up each morning with a wholesome breakfast buffet.	Каждое утро для гостей сервируется полезный завтрак "шведский стол".
Located right on the road connecting Pančevo with Zrenjanin, Apartments Pancevo offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi, free parking, and a large restaurant with a soundproof interior.	Апартаменты Pancevo расположены прямо на дороге, соединяюзей города Панчево и Зренянин. К услугам гостей апартаменты с кондиционером, бесплатный WiFi, бесплатная парковка и большой ресторан со звукоизолированным залом.
Birdland B&B offers luxurious and antique-style interiors in a villa surrounded by a 6 hectares garden.	Отель типа «постель и завтрак» Birdland расположен на роскошной вилле, оформленной в античном стиле и окруженной 6 гектарами сада.
Wired internet access is available for free.	Гостям предоставляется бесплатный проводной доступ в интернет.
The self-catering house offers a sun room with patio doors leading to the enclosed gardens, which feature extensive views over the surrounding area.	В этом доме для отпуска к услугам гостей собственная кухня и превосходно освещенная гостиная с выходом в сад, откуда открывается превосходный вид.
Full cooked breakfasts are served each morning in the hotel’s restaurant, and children’s menus are available in the evening for dinner.	По утрам в ресторане отеля подают полный горячий завтрак. Вечером на ужин для маленьких гостей предусмотрено детское меню.
City Apartments are situated 1 km from the Koszalin Train Station.	Апартаменты City находятся в 1 км от железнодорожного вокзала Кошалина.
These fully-furnished apartments are all fitted with a sofa, free toiletries, a flat-screen TV with cable channels, a dining area, a fully-equipped kitchen and a balcony with a city view.	В полностью меблированных апартаментах установлен диван и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами. В числе удобств обеденная зона, полностью оборудованная кухня и балкон с видом на город.
The Church of St. Nicholas is 1.9 km from Petra Pancha Apartments.	Комплекс апартаментов «Петра Панча» расположен в 1,9 км от церкви Святого Николая.
An ocean view along with a private balcony is offered in each simply furnished room at Boardwalk Terrace Ocean City.	Апартаменты Boardwalk Terrace в городе Оушен-Сити оформлены в простом стиле. С их балконов открывается вид на океан.
Kraavi Guest Accommodation is located in the green and quiet part of Kuressaare on the Saaremaa Island, just 1 km from the beach.	Гостевой дом Kraavi Guest Accommodation разместился в зеленой и тихой части города Курессааре на острове Сааремаа, всего в 1 км от пляжа.
It features free Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Set close to woods and surrounded by the greenery, Agriturismo La Sorgente offers rustic-style rooms and a restaurant using home-grown produce.	Фермерский дом Agriturismo La Sorgente расположен в окружении растительности, рядом с лесом. К услугам гостей номера, оформленные в загородном стиле, и ресторан, в котором для приготовления блюд используются продукты собственного производства.
Situated just 100 metres from the sea, Apartments Parać in Petrčane offers air-conditioned apartments with free Wi-Fi, and satellite TV. Barbecue facilities and free private parking are provided.	Комплекс апартаментов Parać разместился на курорте Петрчане, всего в 100 метрах от берега моря. К услугам гостей апартаменты с кондиционером, спутниковым телевидением и бесплатным Wi-Fi, принадлежности для барбекю и бесплатная частная парковка.
Chalet du Verney – B01 features 3 separate bedrooms and the bathroom is fitted with a bathtub.	В шале Du Verney – B01 имеются 3 отдельные спальни, а в ванной комнате установлена ванна.
With plenty of green areas, Pousada Chácara das Roseiras is 10 km from Bagé centre.	Гостевой дом Chácara das Roseiras с обширной парковой зоной находится в 10 км от центра города Баже.
Castel Sant’Angelo is a 15-minute walk away.	Прогулка до замка Святого Ангела занимает 15 минут.
A variety of restaurants and cafés can be found within a 5-minute walk of the hotel.	В 5 минутах ходьбы от отеля сосредоточены различные рестораны и кафе.
All rooms have countryside views.	Изо всех номеров открывается вид на загородную местность.
Other facilities offered at the property include a children's playground.	На территории обустроена детская игровая площадка.
Punta del Este is 30 km away.	Расстояние до города Пунта-дель-Эсте составляет 30 км.
BBQ equipment is also available.	Предоставляются принадлежности для барбекю.
Each one comes with a work desk.	Каждый из них также оснащен рабочим столом.
San Felipe Country Club and Whitehead Memorial Museum are less than 10 minutes’ drive from this hotel.	Загородный клуб Сан-Фелипе и мемориальный музей Уайтхед находятся менее чем в 10 минутах езды от отеля.
Running tracks and walking paths are within 300 metres.	В 300 метрах от апартаментов проходят беговые дорожки и тропы для пеших прогулок.
Overlooking Meredith Bay, this restored 19th-century linen mill combines old-world charm with modern amenities including free Wi-Fi.	Этот отель размещается в отреставрированном здании 19 века, ранее являвшемся фабрикой для производства хлопка. Старинный шарм сочетается в нем с современными удобствами, такими как бесплатный Wi-Fi, а из окон открывается вид на залив Мередит.
Rooms offer both air conditioning and heating facilities. Each room is equipped with a fridge, a humidifier and a flat-screen TV. The en suite bathroom comes with toiletries and a bathtub.	В числе удобств номеров кондиционер, отопление, холодильник, увлажнитель воздуха, телевизор с плоским экраном, а также ванная комната с ванной и туалетно-косметическими принадлежностями.
Accommodation features a living/dining area, and satellite flat-screen TV. Each has a bathroom with a hairdryer and toiletries, while some also come with air conditioning.	Все апартаменты и номера-студио оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами. В числе удобств — гостиная/обеденная зона, мини-кухня и ванная комната с феном и туалетно-косметическими принадлежностями.
Ski and bike storage is also available.	В отеле предоставляется помещение для хранения лыж и велосипедов.
Every room at this guest house is air conditioned and is equipped with a TV. Rooms have a private bathroom.	В числе удобств каждого номера этого гостевого дома кондиционер, телевизор и собственная ванная комната.
It provides free private parking. Free WiFi is offered .	К услугам гостей бесплатная частная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Shuttle service is offered at an extra charge and upon request.	Трансфер предоставляется по запросу и за дополнительную плату.
In summer, the restaurant is open for lunch and dinner and serves both local and national dishes.	Летом ресторан открыт на обед и ужин, в нем подают блюда местной и национальной кухни.
The property offers free parking.	Гостям курортного отеля предоставляется бесплатная парковка.
The nearest airport is Mostar International Airport, 7 km from Guest House Mirza.	Расстояние до международного аэропорта Мостара составляет 7 км.
The property is less than 10 minutes’ drive from the beach and 9 miles from Huntington Beach State Park.	Мотель расположен менее чем в 10 минутах езды от пляжа и в 14,5 км от национального парка Хантингтон-Бич.
Guests can enjoy a swim in any of the 2 large fresh-water swimming pools where sun beds and parasols are provided free of charge.	Гости могут поплавать в любом из 2 больших пресноводных бассейнов, а лежаки и зонтики предоставляются бесплатно.
The Hotel Du Centre is 6 kilometres north of Boulogne-sur-mer’s port, which offers ferries to Dover.	Отель Hotel Du Centre находится в 6 километрах к северу от порта Булонь-сюр-Мер, откуда отправляются паромы до Дувра.
Lockable bicycle parking is also available.	Также гости могут воспользоваться запираемой парковкой для велосипедов.
Situated by Lake Talvijärvi in Ruka ski resort, Hotelli RukaTonttu offers free Wi-Fi and rooms with a flat-screen TV and a drying cabinet for clothes.	Отель RukaTonttu расположен на берегу озера Талви-Ярви, на горнолыжном курорте Рука. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и номера с телевизором с плоским экраном и сушильным шкафом для одежды.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории
Hilo Airport is 4 km from the property.	Расстояние до аэропорта Хило составляет 4 км.
This hotel enjoys a quiet and central location at the foot of the Old Town in Marburg, steps from the River Lahn.	Семейный отель Village Stadthotel расположен в тихом месте в центре, у подножия Старого города Марбурга, в нескольких шагах от реки Лан.
A TV and fridge are included in all rooms at the Olympic Hotel. Each has a private bathroom with shower.	Во всех номерах отеля Olympic имеются телевизор, холодильник и собственная ванная комната с душем.
Restaurants and shops are found nearby.	Неподалеку расположены рестораны и магазины.
Guests can enjoy a rich, fresh and varying breakfast buffet at the hotel.	По утрам сервируется обильный и разнообразный свежеприготовленный завтрак «шведский стол».
Set 100 metres from Pitangueira ́s beach in Guarujá, this apartment features a terrace with sea views.	Эти апартаменты расположены в 100 метрах от пляжа Питангейрас в Гуаруже. В распоряжении гостей терраса с видом на море.
Tbilisi International Airport is 16 km away.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси составляет 16 км.
A fitness room overlooks the indoor pool at Mont-Laurier Best Western Plus.	Из фитнес-зала отеля Mont-Laurier Best Western Plus открывается вид на крытый бассейн.
Hiking and bike routes can be found right next to the house.	Рядом с домом проложены тропы для пеших походов и катания на велосипеде.
All rooms at Toyoko Inn Hiroshima-eki Minamiguchi-migi are compact, air-conditioned, and include a fridge and an electric kettle. Guests can enjoy video-on-demand movies on the flat-screen TV.	Все компактные номера отеля Toyoko Inn Hiroshima-eki Minamiguchi-migi оборудованы кондиционером, холодильником, электрическим чайником и телевизором с плоским экраном и фильмами по заказу.
Pampering massage treatments and water sports activities can be enjoyed on-site.	Также на территории можно посетить великолепные массажные процедуры и заняться водными видами спорта.
3.5 km from the Periyar Wildlife Sanctuary, Ambadi offers a peaceful retreat in Thekkady.	Комплекс Ambadi расположен в тихом месте в поселке Теккади, в 3,5 км от национального парка Перияр.
Hiking in the scenic Upland region is a popular leisure activity in the area.	В этом регионе популярны прогулки по живописным окрестностям Упланда.
A dishwasher and an oven can be found in the kitchen.	Кухня укомплектована посудомоечной машиной и духовкой.
Free parking space is available on site.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
The kitchen comes with a dishwasher and an oven.	Собственная кухня оснащена посудомоечной машиной и духовкой.
The bathroom comes with a bathtub, hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате с ванной и феном предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Guimarães is 30 km away, and Peneda-Gerês National Park is within 25 km.	Город Гимарайнш расположен в 30 км, а национальный парк Пенеда-Гереш — в пределах 25 км.
It features a restaurant, a terrace boasting panoramic views, and air-conditioned accommodation with LCD TV.	К услугам гостей оздоровительный центр с сауной, ресторан, терраса с панорамным видом и номера с кондиционером и ЖК-телевизором.
Meeting facilities are also available.	Среди удобств отеля помещения для проведения конференций.
Galeão International Airport is located 23.2 km away.	Расстояние до международного аэропорта Галеан составляет 23,2 км.
The town of Noya is just 16 km away, while the city of Santiago is 40 km away.	Отель связан регулярным автобусным сообщением с городом Ноя (всего в 16 км) и городом Сантьяго-де-Компостела (в 40 км).
You can enjoy city view.	Из окон открывается вид на город.
The air-conditioned house has a kitchenette and a bathroom.	В числе прочих удобств кондиционер, мини-кухня и ванная комната.
This air-conditioned house comes with 4 double bedrooms and a double sofa bed in the living room.	Этот дом с кондиционером состоит из 4 спален с двуспальной кроватью и гостиной с двуспальным диваном-кроватью.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Relais San Clemente features a games room with billiards and table tennis, plus all of the outdoor facilities.	В отеле Relais San Clemente есть игровой зал с бильярдом и настольным теннисом, а также возможности для активного отдыха на свежем воздухе.
Villipeura Restaurant & Bar offers Finnish and international cuisine and an extensive wine list.	В баре-ресторане Villipeura представлена обширная винная карта, а также финская и интернациональная кухня.
You can enjoy city view.	Из окон открывается вид на город.
The rooms and cottages have a private entrance, ceiling fan and seating area.	В номерах и коттеджах есть отдельный вход, потолочный вентилятор и гостиный уголок.
The kitchen is fully equipped and has a pass-through window to the dining area. Guests are welcome to cook their meals here.	Полностью оборудованная кухня располагает окном с выходом в обеденную зону.
Santa Maria di Leuca is a 10-minute drive away.	За 10 минут можно доехать до города Санта-Мария-ди-Леука.
An array of activities can be enjoyed in the surroundings, including bowling.	Этот район отлично подходит для активного отдыха. Неподалеку гости могут поиграть в боулинг.
Free WiFi is provided in all rooms.	Во всех номерах доступен бесплатный Wi-Fi.
A fitness centre is available for guest use at 2B Suites by Canada Suites.	Для гостей апартаментов 2B Suites by Canada Suites работает фитнес-центр.
The Suites feature private balconies offering Caribbean Ocean views.	В люксах в распоряжении гостей отдельный балкон с видом на Карибское море.
There are some shops just 50 metres away, and a local bus stop is 150 metres from the property.	В радиусе 50 метров работают различные магазины, а до ближайшей автобусной остановки - всего 150 метров.
Surfside Vanuatu is 15 minutes’ drive from Port Vila and 20 minutes’ drive from Bauerfield International Airport.	Комплекс Surfside Vanuatu находится в 15 минутах езды от города Порт-Вила и в 20 минутах езды от международного аэропорта Бауерфилд.
Set in Juan Dolio, Villas Alexandra offers a year-round outdoor pool and barbecue.	Виллы Alexandra расположены на курорте Хуан Долио. В распоряжении гостей открытый бассейн, которым можно пользоваться круглый год. Предоставляются принадлежности для барбекю.
The property’s restaurant is also available.	Кроме того, работает собственный ресторан.
Several restaurants can also be found within 3 km of the property.	В радиусе 3 км работает несколько ресторанов.
A grocery shop can be found within 100 metres from the Calypso Hotel. The bus stop with regular transport to the Old Nessebar and the new part, is set 50 metres away.	В 100 метрах от отеля Calypso работает продуктовый магазин, а расстояние до автобусной остановки с регулярными маршрутами до Старого Несебра и новой части города составляет 50 метров.
A kitchen with a microwave, refrigerator and coffee maker is included.	Кухня оснащена микроволновой печью, холодильником и кофеваркой.
Centre of Kopaonik National Park 2 km away.	Расстояние до центра национального парка Копаоник составляет 2 км.
Free WiFi access is available.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
A bus, with direct links to Pisa Train Station, stops 50 metres from Il Campanile.	На автобусе, останавливающемся в 50 метрах от отеля, можно без пересадок доехать до железнодорожного вокзала Пизы.
Business guests will find here a meeting room with a capacity of up to 70 persons, equipped with a 55" TV screen, microphone, speakers, multimedia projector and screen, laptop and paper materials.	Бизнес-путешественники могут пользоваться залом для совещаний вместимостью до 70 человек. В числе удобств на его территории 55-дюймовый телевизор, микрофон, динамики, мультимедийный проектор и экран, ноутбук и бумажные материалы.
A desk, fan, and bed linen are standard in each room.	В числе удобств во всех номерах письменный стол, вентилятор и постельное белье.
The mountain surroundings are perfect for skiing or hiking and the staff can organise outdoor activities and trips around the area.	Горные окрестности идеально подходят для катания на лыжах или пеших прогулок, а персонал гостевого дома организует отдых на природе и экскурсии по району.
The family-run hotel is located in the village of Wißmannsdorf, in the Eifel Mountains.	Семейный отель Landgasthaus Blick ins Tal расположен в деревне Висмансдорф в горах Эйфель.
Hotel Agorreta is a 3-star hotel located in a peaceful area of Pamplona, 6 km from the University Campus and 3 km from the airport.	3-звездочный отель Agorreta находится в тихом районе города Памплона, в 6 км от университетского кампуса и в 3 км от аэропорта.
Offering an indoor pool and a spa and wellness centre, Sanatoriy Profilactoriy Sosnovyi Bor is located in a pine forest in Yaroslavl.	Санаторий-профилакторий «Сосновый Бор» с крытым бассейном, спа-салоном и оздоровительным центром расположен в сосновом лесу в Ярославле.
The hotel has 2 restaurants that offer panoramic views and international cuisine, and a snack bar that provides a variety of salads and snacks.	Кроме того, в отеле работает 2 ресторана международной кухни с панорамным видом и снэк-бар с разнообразием салатов и закусок.
Bali Denpasar International Airport is 6 km from the property.	Международный аэропорт Бали Денпасар находится в 6 км.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom.	В апартаментах обустроена гостиная зона, кухня и собственная ванная комната.
A washing machine and a ski storage are also available.	В числе прочих удобств — стиральная машина и помещение для хранения лыж.
At The Pleasant Villa, guests can indulge in massage treatments or relax with a drink at the sun deck.	На вилле The Pleasant можно пройти массажные процедуры и отдохнуть на террасе для загара.
The sites of San Diego city centre, including the San Diego Zoo, are also nearby.	Достопримечательности центра Сан-Диего, в том числе Зоопарк Сан-Диего, также находятся неподалеку.
Air conditioning is available, as well as cable TV, a DVD player and a washing machine.	К услугам гостей также кондиционер, телевизор с кабельными каналами, DVD-плеер и стиральная машина.
Ontario Airport Residence Inn serves a breakfast buffet and alcoholic beverages.	В отеле Ontario Airport Residence Inn гостям сервируют завтрак «шведский стол» и алкогольные напитки.
Every room at this guest house is air conditioned and is fitted with a flat-screen TV.	Все номера гостевого дома оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном.
Free Wifi is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Free Wi-Fi access and a flat-screen TV are part of every room at the Atlanta Motel. They have a microwave and a refrigerator and are furnished with a work desk.	В каждом номере мотеля Atlanta работает бесплатный Wi-Fi, а также имеется телевизор с плоским экраном, микроволновая печь, холодильник и рабочий стол.
Palacio de Gobierno is 15.3 km away.	Расстояние до Дворца правительства составляет 15,3 км.
Guests can prepare their own meals or order room service from the on-site coffee shop.	Гости могут самостоятельно приготовить еду или воспользоваться доставкой еды и напитков из расположенного на территории кафе.
Guests can request a homemade meal on site.	Кроме того, можно заказать домашние блюда.
The farm produces fruit, vegetables and meat.	На территории фермерского дома выращивают фрукты и овощи, а также производят мясо.
Located in Costa Adeje, Island Village offers a shared outdoor pool, tennis court, spa and wellness centre.	Вилла Island Village расположена на курорте Коста-Адехе. К услугам ее гостей общий открытый бассейн, теннисный корт, спа- и оздоровительный центр.
It features an extensive garden, a terrace and free WiFi access throughout.	К услугам гостей большой сад, терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории дома.
The guest house also offers bike hire.	В гостевом доме работает пункт проката велосипедов.
The fully equipped kitchens feature an oven, stovetop, microwave and refrigerator.	На полностью оборудованной кухне установлена плита, духовка, микроволновая печь и холодильник.
Riverview Bungalows is a 5-minute walk from Ou Kat Temple.	Комплекс бунгало Riverview находится в 5 минутах ходьбы от храма Оу Кат.
In summer the sunbathing lawn with a pool, a barbecue area and a ping-pong table invites you to relax.	Летом гости могут отдохнуть на солнечной лужайке с бассейном или на площадке для барбекю, а также поиграть в пинг-понг.
The air-conditioned rooms at Super 8 San Francisco Airport West are furnished with microwaves and cable TVs. For added convenience a coffee maker, hairdryer and ironing facilities are provided.	Номера отеля Super 8 San Francisco Airport West оснащены кондиционером, микроволновой печью, телевизором с кабельными каналами, кофеваркой, феном и гладильными принадлежностями.
It offers a self-catering apartment with free Wi-Fi and a balcony providing impressive city views.	К услугам гостей апартаменты с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi, а также балконом с впечатляющим видом на город.
Located just 2 km from Hua Hin beach, Wongsuwan Pool Villa 1 offers a private outdoor pool.	Вилла Wongsuwan Pool Villa 1 с частным открытым бассейном расположена всего в 2 км от пляжа Хуахина.
You can enjoy garden view from the rooms.	Из окон открывается вид на сад.
Packed lunches can be requested.	По запросу для гостей приготовят упакованный ланч.
Free Wi-Fi is accessible in public areas.	В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
Hotel Marlon is 600 metres from the Plaza de la Bandera Square and 1 km from the Belize Dock.	Площадь Пласа-де-ла Бандера расположена в 600 метрах, а док Бейлиз - в 1 км.
Apartment Gaudí BCN is a 15-minute walk from Catalunya National Theater, and Plaza Catalunya Square is 5 metro stations from the property.	Комплекс Gaudí BCN находится в 15 минутах ходьбы от Национального театра Каталонии, а площадь Каталонии расположена в 5 станциях метро.
Blasbichler Appartments is 65 km from Bolzano.	Расстояние от апартаментов Blasbichler до города Больцано составляет 65 км.
All rooms have a balcony.	В каждом номере имеется балкон.
Located in Krasnaya Polyana, Rodnik Guest House offers free parking.	Гостевой дом «Родник» расположен в поселке Красная Поляна. К услугам гостей бесплатная парковка.
Banyoles Lake is 24 km away and Roses is a 40-minute drive from La Quadra de Can Muní.	Расстояние до озера Баньолес составляет 24 км. Поездка до муниципалитета Росас займет 40 минут.
Gatsby Restaurant and Forest Restaurant are also at guests' disposal.	Кроме того, в отеле работают рестораны Gatsby и Forest.
A microwave and refrigerator are provided in all rooms at the Wingate by Wyndham Augusta.	Все оформленные в теплых тонах номера отеля Wingate By Wyndham Augusta оснащены микроволновой печью и холодильником.
Nana Beach offers spa facilities with a sauna, a Turkish bath and massage services.	В отеле Nana Beach есть спа-центр с сауной, турецкой баней и массажными услугами.
Palma Cathedral and the port are a 10-minute walk.	Собор Пальмы и порт находятся в 10 минутах ходьбы.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, a shared lounge and a games room.	Также в вашем распоряжении помещения для проведения конференций, общий лаундж и игровая комната.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Guests may make use of the hotel’s ticketing and luggage storage services at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации гостям предложат услуги билетной кассы и камеры хранения багажа.
Free WiFi is available throughout.	На всей территории работает бесплатный Wi-Fi.
Galleria Houston is 10 miles away.	Расстояние до хьюстонского торгового комплекса Galleria составляет 16 км.
With a quiet location in Sabaudia, Agriturismo Marilà is inside Circeo Nature Reserve.	Отель Agriturismo Marilà расположен в тихом местечке в городке Сабаудия, на территории национального парка Чирчео.
Some units have a sea view or terrace.	Из окон некоторых номеров открывается вид на море, в некоторых есть терраса.
Saint-Émilion is 40 km from Les Chardons, while Périgueux is 50 km away.	Коммуна Сент-Эмильон находится в 40 км от комплекса Les Chardons, а коммуна Перигё — в 50 км.
One of Argentina’s main attractions, Perito Moreno Glacier, is a 2-hour drive away.	Одна из главных достопримечательностей Аргентины, ледник Перито Морено, находится в 2 часах езды
Guests can enjoy various activities in the surroundings, including Nordic skiing, horse riding, hiking and cycling.	Среди любителей активного отдыха популярны пешие и велосипедные прогулки, катание на беговых лыжах и занятия верховой ездой.
It offers a double room and an apartment with en-suite bathroom facilities, free Wi-Fi and views of the garden.	К услугам гостей двухместный номер с 1 кроватью и апартаменты с собственной ванной комнатой, бесплатным Wi-Fi и видом на сад.
Portland International Jetport is 2.3 miles from this South Portland, Maine hotel.	Этот отель находится в городе Саут-Портленд, штат Мэн, в 3,7 км от международного аэропорта Портленд Джетпорт.
Guests can have breakfast in their rooms and also enjoy drinks sitting at the bar.	Завтрак может быть подан в номер. Кроме того, в отеле работает бар.
Located in the heart of Hue City, Crown Hotel operates a 24-hour front desk and provides comfortable rooms with free Wi-Fi access.	Отель Crown с круглосуточной стойкой регистрации находится в самом центре города Хюэ. В уютных номерах подключен бесплатный WiFi.
It offers free Wi-Fi, an outdoor pool and a luxury mountain spa.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, открытый бассейн и роскошный горный спа-салон.
Situated in a quiet location off the main road, Central Gateway Motel Cromwell features a shared terrace with views of Lake Dunstan and the surrounding mountains.	Мотель Central Gateway Cromwell находится в тихом месте в окружении гор, недалеко от главной дороги. С его общей террасы открывается вид на озеро Данстан.
The hotel has a spacious lounge area which is equipped with satellite TV. Free WiFi and free private parking are available.	В распоряжении гостей отеля просторная гостиная зона со спутниковым телевидением, бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Le Mas du Ruisseau offers self-catering apartments and is located 1.5 km from Bellegarde, in the Camargue Region.	Гостевой дом Le Mas du Ruisseau находится в 1,5 км от городка Бельгард в регионе Камарг. Здесь к вашим услугам апартаменты с собственной кухней.
The private bathroom includes a bath, a shower, towels, slippers and free toiletries.	В собственной ванной комнате с ванной и душем предоставляются полотенца, тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Sa Tanqueta de Fornalutx offers a daily breakfast service.	Для гостей апарт-отеля Sa Tanqueta de Fornalutx сервируется ежедневный завтрак.
Breakfast is available every morning at an extra charge and a variety of restaurants and bars can be found in the immediate area.	Каждое утро за дополнительную плату для гостей сервируется завтрак. В непосредственной близости работают разнообразные рестораны и бары.
Rooms offer balcony and air conditioning.	В номерах есть балкон и кондиционер.
The property boasts a spa centre where guests can enjoy a variety of massages.	В апарт-отеле открыт спа-центр, где можно заказать различные виды массажа.
The design SPA features a hot tub and beauty treatments or massages are available at extra costs.	В дизайнерском спа-салоне установлена гидромассажная ванна и проводятся платные косметические и массажные процедуры.
Free WiFi is offered throughout the property.	На территории работает бесплатный Wi-Fi.
Guests can easily find local restaurants, located within a 3-minute walk from the hostel.	Примерно в 3 минутах ходьбы от хостела расположены местные рестораны.
The modern unit is colorfully decorated and offers a living area with sofa bed, a kitchenette and a bathroom with shower.	В этих современных и ярко оформленных апартаментах в вашем распоряжении гостиная зона с диваном-кроватью, мини-кухня и ванная комната с душем.
Boasting excellent public transport connections, it is a great base for exploring Koblenz ́s Old Town.	Рядом с отелем прекрасно развит общественный транспорт. Это идеальная отправная точка для изучения Старого города Кобленца.
A sweet Italian-style breakfast of hot drinks and pastries is provided daily at a nearby cafè.	Каждое утро в соседнем кафе гостям сервируют сладкий итальянский завтрак с горячими напитками и выпечкой.
It also includes a washing machine, and 2 bathrooms with free toiletries and a hairdryer.	В числе прочих удобств стиральная машина и 2 ванные комнаты, укомплектованные бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Set in Andorra’s Ordino Valley, Hotel Sant Miquel is just 12 km from Vallnord Ski Resort.	Отель Sant Miquel расположен в долине Ордино в Андорре, всего в 12 км от горнолыжного курорта Вальнорд.
Services include currency exchange and ticketing services.	Также производится обмен валюты и продажа билетов.
The unit is 500 metres from Salgados Golf and 700 metres from Salgados Beach.	Апартаменты находятся в 500 метрах от гольф-клуба Salgados и в 700 метрах от пляжа Сальгадос.
Guests can enjoy the on-site bar.	В здании работает бар.
This stylish, modern apartment has a spacious lounge with a flat-screen TV and DVD player.	Эти стильные и современные апартаменты располагают просторной гостиной с телевизором с плоским экраном и DVD-плеером.
Parking is provided on site, free of charge.	Помимо этого, на территории обустроена бесплатная парковка.
The ski area of Hochgurgl and Obergurgl can be reached in a 30-minute drive.	Горнолыжный курорт Хохгургль-Обергургль находится в 30 минутах езды.
Breakfast, lunch and dinner are available upon request.	Завтрак, обед и ужин сервируются по запросу.
All of Chbat’s rooms are air conditioned and fitted with TV, minibar and telephone.	Все номера отеля Chbat оснащены кондиционером, телевизором, мини-баром и телефоном.
The rooms are elegantly decorated with modern wooden furniture.	Элегантное оформление номеров включает в себя современную деревянную мебель.
A buffet breakfast in the EVOO restaurant, while à la carte breakfast is served on the 20th floor of Extra Lounge Restaurant.	В ресторане EVOO сервируют завтрак «шведский стол», а в ресторане Extra Lounge на 20 этаже подают завтрак по меню.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации открыта круглосуточно.
Each comes with an electric kettle, a desk and a table, as well as a hairdryer.	В числе обязательных удобств электрический чайник, письменный и обеденный столы, а также фен.
Guests enjoy free Wi-Fi access at all areas.	Гости смогут воспользоваться бесплатным WiFi во всем здании.
Free WiFi is offered throughout the property and free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная собственная парковка на территории.
Featuring free WiFi and a terrace, Sunnybank Boutique Guesthouse offers accommodation in Holmfirth, 31 km from Manchester.	Гостевой дом Sunnybank Boutique расположен в городе Холмфирте, в 31 км от Манчестера. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и терраса.
The Brasserie Bar & Grill offers an à la carte menu and carvery, whilst the Bunkers Club House offers a bistro experience.	В гриль-баре Brasserie, специализирующемся на мясных блюдах, предлагается обслуживание по меню. В кафе Bunkers Club House подают блюда в стиле бистро.
Extras include a seating area, satellite channels and cable channels.	Среди прочих удобств — гостиная зона, спутниковое и кабельное телевидение.
Each apartment will provide you with flat-screen satellite TV with a DVD player.	Все апартаменты располагают телевизором с плоским экраном, спутниковыми каналами и DVD-плеером.
Packed lunches and a 3-course dinner prepared with seasonal products are available on request.	По запросу готовятся упакованные ланчи и ужин из 3 блюд из сезонных продуктов.
All units include a flat-screen TV, living room and a well-equipped kitchen. The private bathroom has a bath or shower.	Апартаменты и люксы оснащены телевизором с плоским экраном. В числе удобств гостиная, хорошо оборудованная кухня и собственная ванная комната с душем или ванной.
Guests can play a round of tennis or rent a bicycle to explore the surroundings. Travel arrangements can also be made at the reception.	В отеле можно поиграть в теннис и взять напрокат велосипед.
Each room includes a flat-screen TV. All rooms have a shared bathroom.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и общая ванная комната.
Marbella is a 15-minute drive from Sea Flower Miraflores Golf and Beach.	Марбелья расположена в 15 минутах езды от апартаментов Sea Flower Miraflores Golf and Beach.
Larnaca Airport is approximately at a distance of 100 km. The lively Paphos is 25 km away.	Аэропорт Ларнаки находится на расстоянии примерно 100 км, а оживленный город Пафос — в 25 км от курортного отеля.
Guests can use the copy and fax machine provided by the hotel.	К услугам гостей факс и копировальный аппарат.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling and hiking.	В окрестностях гости смогут заняться различными видами активного отдыха, включая велоспорт и пеший туризм.
Residence L’Nagler has a laundry room with washing machine in the basement and a free outdoor car park.	В распоряжении гостей апартаментов Residence L'Nagler прачечная в подвале со стиральной машиной и бесплатная открытая парковка.
Located in Rio de Janeiro, 3.7 km from Maracanã Stadium, Graja Hostel boasts a sun terrace and views of the mountain.	Хостел Graja расположен в Рио-де-Жанейро, в 3,7 км от футбольного стадиона «Маракана». К услугам гостей терраса для загара; из окон открывается вид на горы.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе велоспортом.
It offers free Wi-Fi and guests are invited to take in the views of the old town from the terrace.	Из окон открывается вид на реку Тарн. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и терраса с видом на Старый город.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории коттеджа предоставляется бесплатный WiFi.
Tucson International Airport is 5 miles away.	Международный аэропорт Тусона находится в 8 км от отеля.
Karlstad city centre is a 1-hour drive from By Hagfors.	Поездка на машине от дома для отпуска By Hagfors до центра города Карлстад занимает 1 час.
Each unit contains a private bathroom with a shower or a tub, and offers a view of the vineyards or the hotel garden.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ. Из номеров открывается вид на виноградники или сад отеля.
Set less than a 5-minute drive from the closest ski lifts and 3 km from Bruneck, Garni Graber offers free WiFi and mountain décor and a garden.	Отель типа «постель и завтрак» Garni Graber, оформленный в горном стиле, расположен менее чем в 5 минутах езды от ближайших горнолыжных подъемников и в 3 км от города Брунико. К услугам гостей бесплатный WiFi и сад.
The nearest airport is Milan Linate Airport, 2 km from Parea House.	Расстояние от апартаментов Parea House до миланского аэропорта Линате составляет 2 км.
Dalaman Airport is a 45 minutes’ drive away.	Аэропорт Даламан расположен в 45 минутах езды.
St-Annes-on-Sea Railway Station is just 0.5 miles from the Hollingworth, while Manchester Airport can be reached in just over an hour by car.	Расстояние до железнодорожного вокзала Сент-Эннс-он-Си составляет всего 800 метров, а поездка на автомобиле до аэропорта Манчестера займет чуть более часа.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
A breakfast buffet is served every morning.	Каждое утро сервируется завтрак "шведский стол".
The elegant rooms feature décor comprising of white and natural colours.	Элегантные номера оформлены в сочетании белых и естественных тонов, кровать задрапирована противомоскитной сеткой.
A continental breakfast is served daily.	Континентальный завтрак сервируется каждое утро.
Towels and bed linen are provided in this apartment.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
Some include a mezzanine.	В некоторых номерах есть мезонин.
All units include a dining area and a seating area with a flat-screen TV. There is also a kitchen, equipped with a fridge.	Во всех номерах есть обеденная зона и гостиный уголок с телевизором с плоским экраном. На кухне установлен холодильник.
The nearest Yeritasardakan Metro Station is 2 km away.	Ближайшая станция метро Yeritasardakan находится в 2 км.
Surrounding activities include the exploring great outdoors and visiting the historical sights and charming market towns.	Гости дома для отпуска могут заняться изучением окрестностей, посетить исторические достопримечательности и отправиться в очаровательные рыночные города.
Set within a nature park reserve, Club Tihany Bungalows provides water sport facilities for surfing or sailing from May till September, as well as a sports centre for tennis or minigolf, among others.	Гостям отеля Club Tihany Bungalows, расположенного на территории природного заповедника, предоставляются принадлежности для занятия серфингом и парусным спортом с мая по сентябрь. Вы сможете поиграть в теннис и мини-гольф в спортивном центре.
Mariscal Lamar Airport is a 7-minute drive.	Аэропорт Марискаль Ламар находится в 7 минутах езды от отеля.
Hostal Babia has bar and a restaurant.	Можно посетить бар и ресторан гостевого дома Babia.
These apartments are in the pretty village of Liesenich, a 20-minute drive from Ellenz-Poltersdorf.	Эти апартаменты находятся в красивой деревне Лизених, в 20 минутах езды от коммуны Элленц-Польтерсдорф.
Alternatively, barbequed meals, packed lunches and room service options are also possible.	Кроме того, можно заказать барбекю, упакованные обеды и доставку еды и напитков в номер.
Computers are available in the lobby for guest use.	В лобби установлены гостевые компьютеры.
The apartments also feature a kitchen or kitchenette.	В апартаментах, помимо прочего, имеется кухня или мини-кухня.
Bright and spacious, rooms at H2O Termal are fitted with air conditioning.	В светлых и просторных номерах отеля H2O Termal есть кондиционер.
Each air-conditioned apartment includes a flat-screen satellite TV and free Wi-Fi.	Все апартаменты оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также бесплатным Wi-Fi.
All rooms are equipped with air conditioning, a cable/satellite TV and a refrigerator. En suite bathrooms come with shower facilities.	Во всех номерах отеля есть кондиционер, кабельное/спутниковое телевидение и холодильник, а ванные комнаты в номерах оборудованы душем.
Free WiFi is available .	В апартаментах действует бесплатный Wi-Fi.
With an ideal location inside the walls of the historic city of Évora, Albergaria Do Calvário is a 4-star hotel housed in a 16th century olive oil mill.	4-звездочный отель Albergaria Do Calvário разместился в здании завода 16 века по производству оливкового масла в стенах исторического города Эвора.
Guests can use the spacious spa and wellness centre including a recreational pool, a 25-metre sports pool, a complex of saunas and steam baths, and a sunny terrace with sun loungers in the hotel’s garden. Guests can also enjoy a wide range of massage and beauty treatments or use the fully equipped fitness room.	В саду отеля на террасе для загара установлены шезлонги. Гости могут посетить большой оздоровительный спа-центр с 2 бассейнами (включая 25-метровый спортивный бассейн) и несколькими саунами и паровыми банями, а также заказать различные массажные и косметические процедуры. В числе прочих удобств полностью оборудованный фитнес-зал.
There is a well-equipped, common kitchen where guests can prepare their own meals.	Кроме того, гости могут самостоятельно готовить блюда на хорошо оборудованной общей кухне.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator.	В вашем распоряжении полностью оборудованная кухня с микроволновой печью и холодильником.
All the rooms here will provide you with a flat-screen TV, a seating area and air conditioning.	Все номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и гостиной зоной.
There is a lounge and terrace at guests’ disposal.	В вашем распоряжении также лаундж и терраса.
Guests can enjoy a Russian sauna, billiard and table tennis on site and use the ski storage room and the shared lounge with BBQ facilities.	Среди прочих удобств гостевого дома русская баня, оборудование для бильярда и настольного тенниса, помещение для хранения лыж и общий лаундж с принадлежностями для барбекю.
There is a sun terrace by the pool, with barbecue facilities. The complex also has a library and a bar.	Среди удобств — терраса для загара у бассейна с принадлежностями для барбекю, библиотека и бар.
At Hotell Saaremaa kämping you will find barbecue facilities.	В числе других удобств кемпинга Hotell Saaremaa принадлежности для барбекю.
Guests can enjoy exploring the area by bicycle, which can be rented from Villa Misura.	На вилле Masura можно взять напрокат велосипед и самостоятельно исследовать окрестности.
A private bathroom also features in the chalet.	Кроме того, обустроена собственная ванная комната.
If you would like to relax you can head to Atelier’s comfortable sitting room, complete with fireplace.	Желающие расслабиться могут отправиться в комфортабельную гостиную с камином виллы Atelier.
At Latitude 8, guests can enjoy a great coffee and evening snacks in a relaxing atmosphere.	В успокаивающей атмосфере лобби-лаунджа Latitude 8 можно заказать отличный кофе и вечерние закуски.
The room offers a fan, mosquito screens and access to a private bathroom with hot water.	В числе удобств каждого номера — вентилятор, противомоскитные сетки и собственная ванная комната с горячей водой.
Each has a flat-screen TV with satellite channels, and an en suite bathroom.	В числе стандартных удобств — телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а кроме того, собственная ванная комната.
Rooms at Newton Residence are air-conditioned and fitted with a flat-screen TV, wardrobe, desk and seating area.	К услугам гостей кондиционер, собственная терраса, телевизор с плоским экраном, шкаф, письменный стол и гостиный уголок.
The property is situated 1 km from the train station and 58 km from Basel-Mulhouse Airport.	Дом для отпуска расположен в 1 км от железнодорожного вокзала и в 58 км от аэропорта Базель-Мюлуз.
Le Mas d’Espérance provides a suite and guest rooms, all soundproofed, heated and air-conditioned.	Гостевой дом Le Mas d’Espérance располагает звукоизолированными номерами и люксом с отоплением и кондиционером.
Free WiFi is available .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Providing a tranquil environment, the rooms in La Galeana feature private bathrooms, satellite TVs, and minibars.	В спокойной обстановке номеров отеля La Galeana в распоряжении гостей собственная ванная комната, телевизор со спутниковыми каналами и мини-бар.
The bus to Santa Eulàlia stops just 100 metres away.	Автобус до города Санта-Эулалия останавливается в 100 метрах от кемпинга.
Hostel Kamorim offers accommodation in Arraial do Cabo.	Хостел Kamorim расположен в пляжном городке Арраял-ду-Кабу.
Dinosaur Provincial Park is 48 km from Tel Star Motor Inn.	Провинциальный парк Дайносор расположен в 48 км от мотеля Tel Star Motor Inn.
Some units include a seating area and/or balcony.	В некоторых из них обустроены гостиный уголок и/или балкон.
Situated in the La Garrotxa Natural Park region, LArcada de Fares is housed in a lovingly refurbished traditional-style Catalonian property, surrounded by charming gardens.	Апарт-отель LArcada de Fares разместился в очаровательном отреставрированном особняке в каталонском стиле на территории национального парка Ла Гарроча, в окружении красивых садов.
The Gasparroni is surrounded by popular restaurants and shops.	Вокруг комплекса Gasparroni работают популярные рестораны и магазины.
Satellite TV, a living area with a sofa and a private bathroom are also featured.	В вашем распоряжении телевизор со спутниковыми каналами, гостиная зона с диваном и собственная ванная комната.
Private bathrooms have shower facilities.	В собственных ванных комнатах установлен душ.
Located in Cabo Frio, Apartamento do Moinho offers an outdoor pool. This self-catering accommodation features free WiFi. The property is just a 10-minute walk from Peró Beach and Conchas Beach.	Апартаменты Do Moinho с самообслуживанием находятся в курортном городке Кабу-Фриу, всего в 10 минутах ходьбы от пляжа Петро и пляжа Кончас. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi.
The Gaia Hotel features accommodation with classic design and free Wi-Fi.	К услугам гостей отеля Gaia номера в классическом стиле с бесплатным Wi-Fi.
A microwave and a small refrigerator are found in each classically decorated room at the Best Western Plus Bessemer.	Номера отеля Best Western Plus Bessemer оформлены в классическом стиле.
The nearest airport is Pardubice Airport, 67 km from Hospůdka u Zvoničky.	Ближайший аэропорт, Пардубице, расположен в 67 км от гостевого дома Hospůdka u Zvoničky.
Offering free bikes, Dom Pod Brzozą is located in Studzieniczna, on the shore of Sajno Lake, in the Natura 2000 area.	Дом для отпуска Dom Pod Brzoza находится в поселке Студзенична, на берегу озера Сайно, в природоохранной зоне, определенной по программе «Природа 2000».
The wellness centre includes a sauna, Turkish bath and hot tub. Massage and beauty treatments are also available.	В оздоровительном центре вы можете посетить сауну и турецкую баню, воспользоваться гидромассажной ванной и заказать массаж и косметические процедуры.
The 4 bars offer a range of nightly live music and all show major sporting events on giant screens.	В 4 барах каждый вечер устраивают концерты живой музыки, а на огромных экранах транслируются крупные спортивные мероприятия.
The nearest airport is London Heathrow Airport, 53 km from Woodrows Cottage.	Расстояние от коттеджа Woodrows до аэропорта Лондона Хитроу составляет 53 км.
Pulkovo Airport is 15 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 15 км.
It offers bright rooms with free Wi-Fi.	К услугам гостей светлые номера с бесплатным Wi-Fi.
Punta della Suina Beach is reachable by car in just over 10 minutes, while Lido Pizzo Beach is 5 km away.	До пляжа Пунта делла Суина можно доехать на автомобиле всего за 10 минут, а расстояние до пляжа Лидо Пиззо составляет 5 км.
The local area offers a great variety of outdoor activities whether in summer or winter, including hiking.	В окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха в любое время года, в том числе отправиться в пешие походы.
Each air-conditioned room features a small refrigerator and tea/coffee making facilities.	В числе прочих удобств всех номеров — кондиционер, мини-холодильник и принадлежности для чая/кофе.
All units are air conditioned and include a seating and/or dining area, equipped with a flat-screen TV.	Во всех номерах есть кондиционер, гостиная и/или обеденная зона с телевизором с плоским экраном.
All air conditioned, they also provide flat-screen TV and minibar.	В каждом номере также имеется кондиционер, телевизор с плоским экраном и мини-бар.
All rooms have a flat-screen TV.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The Grifone is 3 km from the entrance of Rimini Fellini Airport.	Отель Grifone находится в 3 км от входа в аэропорт Римини имени Федерико Феллини.
Room service is available for limited hours.	Доставка еды и напитков в номер производится в определенное время.
Guests will find a washing machine, dishwasher and TV.	Также к услугам гостей стиральная машина, посудомоечная машина и телевизор.
It offers spacious rooms with shared bathrooms, and is less than 10 minutes' walk from Colón metro station.	К услугам гостей просторные номера с общей ванной комнатой. Отель находится менее чем в 10 минутах ходьбы от станции метро Colón.
Other facilities offered at the property include grocery deliveries.	Для гостей может быть также организована доставка продуктов.
Many taverns serving fresh fish are within a 3-minute walk. Tinos Town and the port are 3.5 km away.	Множество таверн, предлагающих блюда из свежей рыбы, находятся в 3 минутах ходьбы, а город и порт Тинос - в 3,5 км от комплекса.
The rooms are equipped with a flat-screen TV.	Номера оснащены телевизором с плоским экраном.
The property offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
All rooms are non-smoking and include a refrigerator, clock radio and tea/coffee maker.	Все номера мотеля предназначены для некурящих гостей. В них имеется холодильник, радио и принадлежности для чая/кофе.
A microwave, a refrigerator and a stovetop can be found in the kitchen.	В числе удобств — кухня с холодильником, плитой и микроволновой печью.
The air-conditioned chalets feature a fully equipped kitchen, separate living area and a balcony with a hammock.	В шале в вашем распоряжении кондиционер, полностью оборудованная кухня, отдельная гостиная зона и балкон с гамаком.
There is a kitchenette and dining area with a fridge, microwave and hob.	На мини-кухне с обеденной зоной имеется холодильник, микроволновая печь и плита.
Penkenbahn is 1.1 km from Haus Georg (280), while Eberwald is 2.1 km from the property.	Дом для отпуска Haus Georg (280) расположен в 1,1 км от горнолыжного подъемника Пенкенбан и в 2,1 км от горнолыжного подъемника Эбервальд.
Extras include bed linen.	В стоимость проживания входит постельное белье.
Room service is available.	В отеле производится доставка еды и напитков в номер.
Rijeka Airport is 12 km from the property.	Расстояние до аэропорта Риеки составляет 12 км.
Kodak Theatre is 2.7 km away from this apartment.	Театр Кодак находится в 2,7 км от апартаментов.
Wasserwelt Wagrain with swimming and spa facilities is only 250 metres away, while a mini golf course can be reached in a 5-minute walk.	Аквапарк «Вассервервельт» в Ваграйне с бассейнами и спа-центром находится всего в 250 метрах от комплекса, а прогулка до поля для мини-гольфа займет не более 5 минут.
Free parking is available on site.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
The TV offers a selection of satellite channels, with good sports coverage and a movie channel.	Отель предоставляет хороший выбор телевизионных спутниковых каналов, особенно со спортивными передачами и фильмами.
They also have a private bathroom with hairdryer.	Кроме того, в них есть собственная ванная комната с феном.
Located in Furore, 8 km from Amalfi, Il Mulino offers free Wi-Fi, a garden and air-conditioned rooms with views of the Mediterranean Sea.	Отель типа «постель и завтрак» Il Mulino находится в поселке Фуроре, в 8 км от города Амальфи. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, сад и номера с кондиционером и видом на Средиземное море.
All rooms come with wooden furnishings and floorings, and include a fridge.	Во всех номерах постелен деревянный пол и поставлена мебель из дерева. В них имеется холодильник.
Bristol Zaniboni Flexy Hotel is located 2500 metres from Mogi Mirim centre and offers spacious accommodation with a fitness centre, bar and 24-hour front desk. Free Wi-Fi and parking are provided.	Отель Bristol Zaniboni Flexy расположен в 2 500 метрах от центра Моги Мирим. К услугам гостей просторные номера, фитнес-центр, бар и круглосуточная стойка регистрации, а также бесплатный WiFi и парковка.
There is also a fully equipped kitchen with a microwave and an oven as well as barbecue facilities.	На полностью оборудованной кухне установлены микроволновая печь и духовка, а также предоставляются принадлежности для барбекю.
Pula Airport is 55 km away.	Расстояние до аэропорта Пула составляет 55 км.
Featuring a spa bath and a shower, private bathrooms also come with free toiletries and towels.	В собственной ванной комнате с гидромассажной ванной и душем предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
Modern, air-conditioned rooms feature flat-screen satellite TV, free WiFi and a minibar.	В современных номерах имеются такие удобства, как кондиционер, бесплатный Wi-Fi, мини-бар и телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Rooms at Hotel Rheinstation feature modern décor and a private bathroom.	Номера в отеле Rheinstation оформлены в современном стиле, в их планировку входит собственная ванная комната.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer.	В собственной ванной комнате установлен душ и предоставляется фен.
Hotel Astra offers laundry and ironing services as well as the airport shuttle at a surcharge.	За дополнительную плату в отеле Astra можно воспользоваться услугами прачечной, гладильными услугами и трансфером от/до аэропорта.
Guests can dine locally at one of the many restaurants within 300 metres of the Pension Sissi.	В радиусе 300 метров от гостевого дома Sissi работает множество ресторанов.
Consisting of a traditional stone-built house with a more modern section, Cortijo de Frias has 7 bedrooms.	Основная часть дома для отпуска Cortijo de Frias построена в традиционном стиле из камня. Также имеется современная пристройка. К услугам гостей 7 спален.
Grand Opera House is 700 metres from Flat 7 Bluebridge, while Bettys Cafe Tea Rooms is 1.1 km from the property.	Большой оперный театр находится в 700 метрах от апартаментов Flat 7 Bluebridge, а кафе Bettys Cafe Tea Rooms — в 1,1 км.
Cleggan is a 20-minute drive away and from here you can catch a ferry to Inisboffin Island.	Поездка до рыбацкого поселка Клегган займет 20 минут. Там гости смогут сесть на паром до острова Инишбофин.
The restaurant offers daily breakfast and room service.	В ресторане сервируется ежедневный завтрак и производится обслуживание номеров.
La Casa Azul de Villaconejo offers 1 and 2-bedroom apartments with a private bathroom each.	Гости комплекса La Casa Azul de Villaconejo смогут разместиться в апартаментах с 1 или 2 спальнями и собственной ванной комнатой.
Cooled by a fan, the bungalow is fitted with a simple kitchen, seating area and a private terrace overlooking the greenery.	В распоряжении гостей бунгало с вентилятором, простой кухней, гостиной и террасой с видом на зелень.
The resort also has a children's play corner and barbecue facilities.	Кроме того, в курортном отеле предусмотрен детский игровой уголок и удобства для приготовления барбекю.
There is also a wide range of sport facilities, such as table tennis, billiards, electronic games and others.	Также имеются широкие возможности для занятий спортом, например, настольным теннисом, бильярдом и т. д. Также гости могут поиграть в электронные игры.
The Salzburg-Nord motorway exit is only a few minutes’ drive away.	До съезда с автомагистрали Зальцбург-Норд можно доехать за несколько минут..
It features self-catering accommodation with garden views. Free WiFi is available throughout.	К услугам гостей апартаменты с видом на сад и собственной кухней, а также бесплатный Wi-Fi.
The long sandy beach is within easy walking distance (100 metres), as are the numerous restaurants, shops and bars, for which the town is known.	В нескольких минутах ходьбы от отеля (100 метров) находится длинный песчаный пляж, а также многочисленные рестораны, бары и магазины, которыми знаменит этот город.
The hotel is conveniently situated to reach Paris Bercy stadium (POPB), Vincennes castle and zoo, horse tracks and Disneyland Resort Paris.	Отель удобно расположен для достижения стадиона Paris Bercy (POPB), замка Винсенс и зоопарка, конных треков и парижского Диснейленда.
At the on-site wellness area you will find an indoor pool, hot tub and well-equipped fitness centre, as well as a sauna and Turkish bath.	В оздоровительном центре на территории отеля есть крытый бассейн, гидромассажная ванна, хорошо оснащенный фитнес-центр, сауна и турецкая баня.
It has a 600 m2 big private garden with barbecue facilities, a closed bicycle storage and bike rentals.	К услугам гостей большой частный сад площадью 600 кв. м с принадлежностями для барбекю, крытое помещение для хранения велосипедов и прокат велосипедов.
Free private parking is available on site.	На территории можно воспользоваться бесплатной частной парковкой.
Bed linen and towels are provided.	Постельное белье и полотенца включены в стоимость проживания.
Featuring free WiFi, Guesthouse Zhemchuzhina offers accommodation in Loo.	Гостевой дом «Жемчужина» с бесплатным Wi-Fi находится в курортном микрорайоне Лоо.
Classic-style rooms at the Giglio have a TV, minibar and tiled floors.	В отеле Giglio в вашем распоряжении оформленные в классическом стиле номера с телевизором, мини-баром и плиточным полом.
A flat-screen TV is featured.	В числе других удобств телевизор с плоским экраном.
Foggia is 25 minutes’ drive away.	До Фоджи можно доехать на автомобиле за 25 минут.
The nearest grocery store and a bar are just 10 metres away.	Ближайший продуктовый магазин и бар находятся всего в 10 метрах от отеля.
Accommodation will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a seating area. There is a kitchen with a microwave and a refrigerator.	Апартаменты располагают телевизором с плоским экраном, кондиционером, гостиным уголком, а также кухней с микроволновой печью и холодильником.
The scenic Apollonia Town is 8 km away and Artemonas Village is at distance of 9 km.	В 8 км расположен живописный городок Аполлония, а расстояние до деревни Артемонас составляет 9 км.
The property offers free parking.	Для гостей обустроена бесплатная парковка.
You can play darts at the inn.	Отличным вариантом активного отдыха в мини-гостинице станет игра в дартс.
Bars, shops and restaurants can be found a 3-minute stroll from the property.	В 3 минутах ходьбы от здания работают магазины, бары и рестораны.
You will find a kettle in the room.	В номерах к услугам гостей чайник.
For children there is a play area which includes a ball pool and slides.	Для детей в гостевом доме оборудована игровая зона с сухим бассейном и горками.
Situated just 1 mile from Norwich Airport, the 4-star Mercure Norwich Hotel has a Feel Good Health Club, with a pool, gym and sauna. With a restaurant, it is 3 miles from the city centre and offers complimentary high-speed Wi-Fi throughout.	Четырехзвездочный отель Mercure Norwich расположен всего в 1,6 км от аэропорта города Нориджа. На территории отеля работает оздоровительный клуб Feel Good с бассейном, тренажерным залом и сауной. Отель находится в 4,8 км от центра города. К услугам гостей ресторан и бесплатный высокоскоростной Wi-Fi, доступный повсеместно.
It has a large terrace and a Japanese-style hot tub. There is a seating area with a flat-screen TV and the bathrooms have a shower, a toilet and a hairdryer.	В числе удобств — большая терраса, гидромассажная ванна в японском стиле, гостиная зона с телевизором с плоским экраном и ванные комнаты с душем, туалетом и феном.
All bathrooms have a bathrobe, slippers and hairdryer, whilst some rooms also have a separate living area.	В своей ванной комнате вы найдете халаты, тапочки и фен, а некоторые номера располагают отдельной гостиной.
Guided hiking tours are organised as well.	Для гостей организуют экскурси в сопровождении гида.
With a private bathroom, the air-conditioned rooms have parquet floors.	Номера с паркетным полом располагают собственной ванной комнатой и кондиционером.
There is a private bathroom with free toiletries and a hairdryer in every unit. Towels are offered.	В собственной ванной комнате предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, фен и полотенца.
A flat-screen TV is offered.	В числе прочих удобств телевизор с плоским экраном.
There is a fully equipped kitchen, including a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне установлена микроволновая печь и посудомоечная машина.
A 5-minute walk from Bankai Beach, Bay Lounge Resort offers peaceful accommodation in Koh Phangan.	Тихий курортный отель Bay Lounge расположен в 5 минутах ходьбы от пляжа Банкай на острове Ко-Панган.
You can enjoy city view from the room.	Из окон открывается вид на город.
Free WiFi is provided in all areas, while free parking is in front of the property.	В апартаментах действует бесплатный Wi-Fi. Перед зданием обустроена бесплатная парковка.
Small children are allowed to ride the llamas, alpacas and donkeys.	Маленьким детям разрешается кататься верхом на ламах, альпаках и ослах.
If you want to engage in some active leisure you can play tennis, crazy golf, beach volleyball or badminton or rent a bike.	На территории отеля можно поиграть в теннис, мини-гольф, пляжный волейбол и бадминтон, а также взять напрокат велосипед.
Witt Istanbul's public spaces are limited to a cosy lobby bar, where guests can pick out a book or DVD, or use the Apple iMac to check their emails and surf the web.	В уютном лобби-баре отеля Witt Istanbul гости смогут выбрать книгу или DVD, а также воспользоваться компьютером Apple iMac, чтобы проверить свою электронную почту или просмотреть интернет-страницы.
Free parking is possible.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
The kitchen has an oven, a microwave and a fridge, as well as a coffee machine.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью, холодильником и кофемашиной.
The elegantly decorated Hotellino Istanbul offers bright guest rooms with parquet floors and modern bathrooms.	В светлых и элегантных номерах отеля Hotellino Istanbul с паркетным полом установлен мини-бар. В распоряжении гостей современная ванная комната.
Urquinaona Metro Station is just 250 metres away and you can walk to Ciutadella Park in 10 minutes.	Станция метро Urquinaona находится всего в 250 метрах от отеля, и вы можете дойти до парка Цитадели за 10 минут.
All 4you Centrum apartments are bright and decorated with pastel colours.	Все светлые апартаменты комплекса 4you Centrum оформлены в пастельных тонах.
Also ironing facilities and a hairdryer are available.	Также предоставляются гладильные принадлежности и фен.
Offering a garden and a terrace, Hotel La Tartaruga Bianca offers peaceful and quiet accommodation located in Valledoria, within 400 metres from the beach.	Отель La Tartaruga Bianca с садом и террасой расположен в тихом месте города Валледории, в 400 метрах от пляжа.
Avebury Stone Circle is a 10-minute walk away.	В 10 минутах ходьбы находится комплекс мегалитических гробниц и святилищ Эйвбери.
The apartments at the Hotel Guidon Apartments have their own private entrance and wooden flooring.	В апартаментах отеля Guidon постелен деревянный пол и имеется собственный вход.
Kitchenettes include a microwave, stove and fridge.	На мини-кухнях установлены микроволновая печь, плита и холодильник.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Sekelgården’s charming, rustic restaurant features its own microbrewery.	В отеле Sekelgården работает очаровательный ресторан, оформленный в загородном стиле, с собственной мини-пивоварней.
An American buffet breakfast is provided daily. It is served in a local restaurant in the square.	Каждое утро в местном ресторане на площади подается американский завтрак «шведский стол».
Little Suite-Victoire also comes with an open-plan kitchenette. It includes a fridge, an oven and a microwave. An electric kettle and a coffee machine are also provided for your convenience.	Кроме того, в апартаментах Little Suite-Victoire к услугам гостей мини-кухня открытой планировки холодильником, духовкой, микроволновой печью, а также электрическим чайником и кофеваркой.
An open-plan lounge and dining area with table, sofa and a flat-screen satellite TV which leads out onto the patio.	Из гостиной открытой планировки и обеденной зоны со столом, диваном и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами можно выйти во внутренний двор.
All the well-appointed units are equipped with a personal safe, minibar and flat-screen cable TV.	Все хорошо оборудованные номера оснащены сейфом, мини-баром и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Located just 2 km from Nicco Park, Heaven Place offers comfortable accommodation in Kolkata. Free WiFi access is available.	Гостевой дом Heaven Place с комфортабельными номерами и бесплатным WiFi находится в городе Калькутта всего в 2 км от парка аттракционов Никко.
Various cafes are a 5-minute walk away.	Прогулка до различных кафе занимает 5 минут.
Every room at this hotel is air conditioned and is equipped with a TV.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором.
Enjoy a meal using the BBQ facilities, located outdoors in the covered pergola. You can play table tennis in the games room, which also features a built-in bar.	Гости смогут приготовить барбекю на открытом воздухе и приятно посидеть в закрытой беседке, а также сыграть в настольный теннис в комнате для игр с барной стойкой.
The nearest train station, Montecatini T is 2 km away and provides links to Florence, Viareggio and Lucca.	Ближайший железнодорожный вокзал, Монтекатини Т, расположен в 2 км и позволяет добраться до Флоренции, Виареджио и Лукки.
Multiple resort swimming pools feature up to 19 cabanas.	К услугам гостей несколько бассейнов курорта с 19 кабинками для переодевания.
In front of each villa lies its private garden, filled with Cretan herbs, flowers and trees.	Перед каждой виллой находится частный сад, наполненный критскими травами, цветами и деревьями.
Guests can relax in the Mediterranean garden.	Гости могут отдохнуть в средиземноморском саду.
Sveti Stefan is 6 km from Apartment Stefans, while TQ Plaza is 200 metres away.	Курорт Свети-Стефан находится в 6 км от апартаментов Stefans, а торговый центр TQ Plaza — в 200 метрах.
Just 50 metres from the characteristic fishing village of Marina di Puolo, Hotel Residence Villa Anna is surrounded by a large garden with tables and chairs. It offers apartments with a balcony, terrace or patio.	Окруженный большим садом со столами и стульями отель Вилла Residence Anna находится всего в 50 метрах от традиционной рыбацкой деревни Марина ди Пуоло и располагает апартаментами с балконом, террасой или патио.
It offers an outdoor pool and activities like yoga and dance classes.	В отеле имеется открытый бассейн, и организуются уроки йоги и танцев.
This hotel has a private beach area and bike hire is available.	Гости могут посетить частный пляж и взять напрокат велосипед.
Thanks to its location, many restaurants, pubs and shops are within 200 metres from 24W Old Town.	Апартаменты 24W Old Town находятся в 200 метрах от многочисленных ресторанов, пабов и магазинов.
Shops and taverns serving Cypriot delicacies are 200 metres away.	В 200 метрах также работают магазины и таверны, где подают блюда кипрской кухни.
All accommodation units have a private bathroom with a shower or a bathtub.	Во всех номерах, номерах-студио и апартаментах есть телевизор и собственная ванная комната с душем или ванной.
Free Wi-Fi access is available.	На территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Chesetta offers barbecue facilities, a 24-hour front desk and a bar.	В распоряжении гостей отеля Chesetta принадлежности для барбекю, круглосуточная стойка регистрации и бар.
Guests can swim or go snorkeling.	Гости могут поплавать или заняться сноркелингом.
It provides a private bathroom, TV, telephone and minibar.	В распоряжении гостей собственная ванная комната, телевизор, телефон и мини-бар.
Apartment Shkiperskiy boasts views of the sea and is 1.2 km from Lenexpo Exhibition Complex.	До выставочного комплекса «Ленэкспо» — 1,2 км. Из окон апартаментов «Шкиперский» открывается вид на море.
Estudio Maignon is a self-catering accommodation located in Barcelona, 450 metres from Lesseps Metro Station.	Estudio Maignon это апартаменты с собственной кухней, расположенные в Барселоне, в 450 метрах от станции метро Lesseps.
Offering stunning ocean views, Costa Atlantico is ideally located on Upanema Beach, downtown Areia Branca.	Отель Costa Atlantico с потрясающим видом на океан удобно расположен на пляже Упанема в центре города Арея-Бранка.
Guests can cook in the kitchen equipped with a fridge, microwave and stove.	К услугам гостей кухня с холодильником, микроволновой печью и плитой.
There is also a sofa and facilities for disabled guests are available.	В них установлены кондиционеры и диваны и предусмотрены удобства для гостей с ограниченными физическими возможностями.
Eagle Bahn Gondola is 5 minutes’ walk from the holiday home.	Гондольный подъемник «Игл Бан» находится в 5 минутах ходьбы от дома для отпуска.
Wellness facilities, including a sauna and an outdoor swimming pool are available on request.	По запросу можно посетить различные заведения велнес-комплекса, в числе которых открытый бассейн и сауна.
Mataram Square Hotel houses a restaurant and modern air-conditioned rooms, a 10-minute drive from Mataram Mall.	В отеле Mataram Square, разместившемся всего в 10 минутах езды от торгового центра Mataram, к вашим услугам ресторан и современные номера с кондиционером.
Kobe Quality Hotel’s 24-hour front desk offers free luggage storage services.	Чтобы воспользоваться камерой хранения багажа, обратитесь на круглосуточную стойку регистрации отеля Kobe Quality.
Pula Airport is located within 8 km.	Расстояние до аэропорта Пулы составляет 8 км.
Located right on the banks of the Danube, this 4-star hotel offers spa area, a fitness centre, and a range of sports facilities. Free Wi-Fi is available. The centre of Šamorín is 1 km away, and it is 26 km to Bratislava.	Этот 4-звездочный отель разместился прямо на берегу Дуная, в 1 км от центра города Шаморина и в 26 км от Братиславы. К услугам гостей спа-салон, фитнес-центр, различные спортивные сооружения, а также бесплатный WiFi.
For guests travelling by car, free private parking is possible at Le Clos de la Roche.	Гости, которые путешествуют на автомобиле, могут воспользоваться бесплатной собственной парковкой на территории дома для отпуска Le Clos de la Roche.
You will find shops, bars, and restaurants, within a 10-minute walk of the apartment.	В 10 минутах ходьбы расположены магазины, бары и рестораны.
The functional rooms here will provide you with a TV and cable channels.	Функциональные номера оснащены телевизором с кабельными каналами.
The modern refurbishment has made the most of the wonderful views on offer with spacious terraces and large windows overlooking the countryside and city of Antequera.	Во время проведения в отеле современного ремонта было сделано все, чтобы максимально подчеркнуть прекрасные виды, которые открываются с просторных террас и из больших окон, выходящих на сельскую местность и город Антекера.
Vittorio Emanuele Metro Station is 450 metres from the property, while the Circus Maximus is a 10-minute drive away.	Дом для отпуска находится в 450 метрах от станции метро Vittorio Emanuele и в 10 минутах езды от древнеримского Большого цирка.
Dubrovnik Bus Station and Ferry Port, with frequent links to various Adriatic destinations, are 2 km from the Apartment Ankica.	Автовокзал Дубровника и паромный порт, обеспечивающий отличное сообщение с различными пунктами назначения вдоль побережья Адриатического моря, находятся в 2 км от апартаментов Ankica.
Sunne Ski Resort is 44 km away.	Расстояние до горнолыжного курорта Сунне составляет 44 км.
The bright hotel rooms offer warm-coloured interiors and classic-style decor.	Светлые номера отеля оформлены в классическом стиле и теплых тонах.
Casa Ilusión is 20 minutes’ walk from the old town, offering a wide range of lively bars and traditional restaurants serving local cuisine and typical tapas.	Прогулка от апартаментов Casa Ilusion до Старого города с многочисленными популярными барами и традиционными ресторанами тапас и местной кухни, занимает 20 минут.
Other facilities like a shared lounge, an ironing service and laundry facilities are offered.	Предусмотрены услуги прачечной и глажки.
En suite bathrooms include free toiletries, hairdryers and shower facilities.	В ванных комнатах имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности, фен и душ.
The nearest airport is Krakow - Balice Airport, 11 km from the property.	Расстояние до аэропорта Краков-Балице составляет 11 км.
Each has a private bathroom equipped with free toiletries and a hairdryer.	Собственная ванная комната укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
The bathroom comes with a bath or shower.	В вашем распоряжении ванная комната с ванной или душем.
Conveniently situated a 3-minute walk away from Dobustuenmae Station, and a 5-minutes' walk to JR Shin-Imamiya Station, Hotel Sunplaza 2 offers free WiFi throughout the entire property.	Отель Sunplaza 2 удобно расположен в 3 минутах ходьбы от станции метро Dobustuenmae и в 5 минутах ходьбы от железнодорожного вокзала Син-Имамия. На всей территории отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Guests can reach Pico Ruivo, Madeira’s highest peak, with a 10-km drive.	Гости могут доехать до Пико Руиво (10 км), самого высокого пика Мадейры.
Daily maid service is provided for free.	Помимо этого, гостям ежедневно предоставляются бесплатные услуги горничной.
Located in Arkhangelsk, this apartment features free WiFi. The apartment is 400 metres from Trud Stadium.	Апартаменты расположены в Архангельске, в 400 метрах от стадиона «Труд». К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Each apartment has a seating area with a TV and radio.	В каждых апартаментах в распоряжении постояльцев гостиный уголок с телевизором и радио.
After exercising in the state-of-the-art fitness centre, you can take a refreshing swim in the outdoor pool.	Позанимавшись в ультрасовременном фитнес-центре, вы можете освежиться в открытом бассейне.
Florence is 15 km from the property, while Arezzo can be reached in approximately a 1-hour drive.	Расстояние до Флоренции составляет 15 км. Поездка до Ареццо занимает примерно 1 час.
Diamond Pool Villa is a 5-minute walk to Choeng Mon Beach.	Вилла Diamond Pool расположена в 5 минутах ходьбы от пляжа Чонг-Мон.
You can aldo go fishing with free fishing rods provided by Zambak.	Кроме того, гостям предоставляются бесплатные удочки для занятия рыбной ловлей.
Some rooms have a hob and there is also a dining area.	В некоторых номерах установлена плита и обустроена обеденная зона.
There is a restaurant and bar and guests can have fun at the water park and bowling alley.	К услугам гостей ресторан, бар, аквапарк и дорожка для боулинга.
Breakfast is also available.	Также для гостей сервируется завтрак.
There is a private bathroom with a shower in every unit.	В собственной ванной комнате каждого номера установлен душ.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	Собственная ванная комната укомплектована душем, феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can also enjoy hiking, paragliding or cycling during summer.	В летнее время гости также могут отправиться в пешеходные прогулки, заняться полетами на параплане или велосипедным спортом.
Breakfast is served every morning at La Gelinotte.	Каждое утро в гостевом доме La Gelinotte сервируется аппетитный завтрак.
Parking is free on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
Each has a privacy blind and a TV. Bathrooms and toilets are shared, with free toiletries and shared-use hairdryers.	Каждый из них оборудован жалюзи и телевизором. Ванные комнаты и туалеты общие и укомплектованы бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и общим феном.
It features an extensive garden, a terrace and free Wi-Fi throughout.	К услугам гостей просторный сад, терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
An on-site fitness center and laundry facilities are available at this hotel.	В отеле есть фитнес-центр и предоставляются услуги прачечной.
Some rooms have a private bathroom with free toiletries, the rest rooms have access to a shared bathroom.	В некоторых номерах есть собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями, а гости других номеров пользуются общей ванной комнатой.
Olympic Stadium is 5 km from Hostel by Metro Dmitrovskaya, while Yeliseyevsky Shop is 6 km away.	Олимпийский стадион расположен в 5 км от хостела, а Елисеевский гастроном — в 6 км.
All units are built with wood.	Все бунгало построены из дерева.
The nearby Alexanderplatz S-Bahn Train Station (1 km) provides a direct connection to the Brandenburg Gate and Tiergarten Park.	Расстояние до близлежащего железнодорожного вокзала Берлин-Александерплац, от которого без пересадок можно добраться до Бранденбургских ворот и парка Большой Тиргартен, составляет 1 км.
A business centre with fax and photocopying services is offered at Kayenta Wetherill Inn.	В мотеле Wetherill Inn работает бизнес-центр, где можно воспользоваться факсом и копировальной техникой.
B&B Lisella is 5 minutes' walk from the Basilica of San Giovanni in Laterano.	Отель типа "постель и завтрак" Lisella находится в 5 минутах ходьбы от Базилики Сан-Джованни ин Латерано.
The comfortable apartment is air conditioned and has a balcony. It offers a living room with a sofa and flat-screen TV. The bathroom comes with a shower.	В комфортабельных апартаментах установлен кондиционер, имеется балкон и обустроена гостиная с диваном и телевизором с плоским экраном, а также ванная комната с душем.
There is a concierge desk and there is easy access to the A44 Motorway.	В отеле работает стойка консьержа. Автомагистраль A44 проходит неподалеку.
Bodenmais Train Station is 1 km away, and the A92 motorway is 36 km away.	Железнодорожный вокзал Боденмайс находится в 1 км, автомагистраль A92 — в 36 км.
Naxos Chora is 5 km from the property. Naxos Airport is 4 km away.	Местечко Наксос-Хора расположено в 5 км, а расстояние от кемпинга до аэропорта Наксоса составляет 4 км.
All rooms at the Kalatówki come with magnificent views of the Tatra Mountain Range.	Все номера отеля Kalatówki имеют великолепный вид на Татры.
The hotel restaurant, Le Dalang, is air-conditioned and serves traditional and regional French cuisine in a pleasant dining area.	В приятном зале ресторана отеля Le Dalang с кондиционером подают блюда традиционной и региональной французской кухни.
At Jakab Ház you will find a shared kitchen.	В числе удобств гостевого дома Jakab Ház общая кухня.
Hotel Galícia is 6 km from Maracanã Stadium, and 16 km from Galeão International Airport.	Отель Galícia находится в 6 км от стадиона Маракана и в 16 км от международного аэропорта Галеан.
A microwave, a fridge and a stovetop can be found in the kitchen.	Кухня оснащена микроволновой печью, плитой и холодильником.
A selection of Mediterranean-inspired dishes are also served here in the rustic-style restaurant or on the spacious terrace.	Гостям предлагается выбор блюд средиземноморской кухни, которые могут быть поданы на просторной террасе или в ресторане, оформленном в загородном стиле.
The accommodation is suitable for ten guests.	Он подходит для размещения не более 10 гостей.
Situated on Ærø Island, Skråningen 8 Holiday House is a 10-minute drive from central Ærøskøbing.	Дом для отпуска Skråningen 8 находится в 10 минутах езды от центра города Эрёскёбинг на острове Эрё.
All units are also fitted with a TV, desk and private bathroom with shower.	Они также располагают телевизором, рабочим столом и собственной ванной комнатой с душем.
Breakfast is buffet style at the Rodella Hotel.	В отеле Rodella сервируется завтрак "шведский стол".
The shores of Aarhus Bugt are 1 km away.	Расстояние до залива Орхус-Бугт составляет 1 км.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 50 km from Rumah Pohon Tree House.	Расстояние до ближайшего аэропорта Нгурах-Рай составляет 50 км.
A varied breakfast buffet is available daily, and includes freshly baked bread, cold meats and cheeses.	Ежедневно для гостей сервируют завтрак "шведский стол" с разнообразным меню, в которое входит свежеиспеченный хлеб, а также мясное и сырное ассорти.
The property is between Lecce and Gallipoli, both about 20 minutes' drive away.	Отель находится между городами Лечче и Галлиполи, примерно в 20 минутах езды на автомобиле от каждого из них.
A balcony with sea views is available in each unit. They all comprise a TV with cable channels and a private bathroom.	Во всех апартаментах и номерах-студио имеются балкон с видом на море, собственная ванная комната, а также телевизор с кабельными каналами.
Entertainment and children's programs are provided.	Для гостей организуют развлекательные и детские программы.
Extras include a computer and a seating area.	В числе удобств компьютер и гостиный уголок.
Watchet’s beach is just 5 minute’ stroll from the Swain, and the area is ideal for outdoor pursuits such as mountain biking, climbing, and archery.	Пляж Уотчета находится всего в 5 минутах ходьбы от отеля Swain, а в окрестностях можно заняться такими видами активного отдыха как катание на горных велосипедах, скалолазание и стрельба из лука.
The hotel’s air-conditioned rooms offer luxurious interiors with rich décor and carpeted floors.	Роскошные номера с ковровым покрытием и кондиционером отличаются изысканным декором.
Holiday home Majgårdsvej dnmk is located in Ebeltoft.	Дом для отпуска Majgårdsvej dnmk находится в городе Эбельтофт.
Cross-country ski runs, hiking and mountain bike trails start right outside.	Непосредственно рядом с комплексом проходят трассы для катания на беговых лыжах, а также походные и велосипедные тропы.
A flat-screen TV is available.	Кроме того, имеется телевизор с плоским экраном.
All guests have access to the lounge, which has a TV and a kitchenette including a coffee machine.	Кроме того, в распоряжении гостей лаундж с телевизором и мини-кухня с кофемашиной.
Located in London, Mayfair Apartments - Berkeley Square offers self-catering accommodation with free WiFi access throughout.	Апартаменты Mayfair — Berkeley Square расположены в Лондоне. К услугам гостей собственная кухня и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The nearby Sauerlach S-Bahn (city rail) station provides a direct link to Munich's city centre and exhibition grounds.	От расположенной поблизости станции скоростной железной дороги Зауэрлаха можно напрямую доехать до центра города Мюнхена и выставочного центра.
Budapest Liszt Ferenc Airport is 18 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Ференца Листа составляет 18 км.
Just 100 metres from the beach, Cristimar is located in Los Cristianos.	Апартаменты Cristimar находятся всего в 100 метрах от пляжа, в городе Лос-Кристианос.
Klong Jark Bungalow has a tour desk and arrangements can be made for diving, snorkelling and fishing.	В числе удобств комплекса бунгало Klong Jark — экскурсионное бюро. Для гостей организуют такие мероприятия, как дайвинг, сноркелинг и рыбная ловля.
Towels and bed linen are offered at Flat Paris Opera/Volney.	Гостям апартаментов Flat Paris Opera/Volney предоставляются полотенца и постельное белье.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
Free private parking is available at the apartment.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
Sassari is a one-hour drive away.	Город Сассари расположен в 1 часе езды.
An organic food and drinks menu awaits guests at ChiLL Porch Cuisine.	В ресторане ChiLL Porch Cuisine подаются блюда и напитки из органических продуктов.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and satellite channels. There is also a refrigerator.	Все номера располагают кондиционером, телевизором со спутниковыми каналами, а также холодильником.
The apartment is spacious and features a TV with cable channels, a bath with a bathroom and a shower, as well as a kitchen with a dishwasher.	Просторные апартаменты оснащены телевизором с кабельными каналами, а также располагают кухней с посудомоечной машиной и ванной комнатой с ванной и душем.
Situated in Oulx, Dependance Oberje De La Viere offers a garden and sun terrace. Val Thorens is 36 km from the property.	Апартаменты Dependance Oberje De La Viere с террасой для загара и садом находятся в коммуне Улькс, в 36 км от горнолыжного курорта Валь Торанс.
Bike hire and car hire are available at the property and the area is popular for cycling.	На территории можно взять напрокат автомобиль или велосипед, а в окружающей местности популярны велосипедные прогулки.
The kitchen has a dishwasher and an oven, as well as a coffee machine.	Кухня оборудована посудомоечной машиной, духовкой и кофемашиной.
The grounds feature a subtropical swimming pool plus leisure facilities.	На его территории имеется субтропический бассейн и другие возможности для отдыха.
Local restaurants are available within a 5-minute walk, most serving the region’s traditional fish and seafood dishes.	В 5 минутах ходьбы можно посетить местные рестораны, в большинстве из которых подаются традиционные региональные блюда из рыбы и морепродуктов.
Maria Alm’s Lohningbauer offers rooms with a balcony with mountain views and cable TV.	Отель Lohningbauer в городе Мария Альм располагает номерами с балконом с видом на горы и кабельным телевидением.
Featuring a shower, private bathrooms also come with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем гости могут пользоваться феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Offering an outdoor pool and seasonal outdoor pool, Presthaven Sands Holiday Park 3 and 2 Bed Platinum Caravan is located in Prestatyn in the Clwyd Region, 26 km from Liverpool. There is a restaurant and bar and guests can have fun at the water park.	Комплекс Presthaven Sands Holiday Park 3 and 2 Bed Platinum Caravan расположен в городе Престатин в округе Клуид, в 26 км от Ливерпуля. К услугам гостей открытый бассейн, сезонный открытый бассейн, ресторан, бар и аквапарк.
Al Saor offers functional rooms with free Wi-Fi in the Cannaregio district, a 5-minute walk from Rialto Bridge.	Отель Al Saor располагает функциональными номерами с бесплатным Wi-Fi в районе Каннареджо, в 5 минутах ходьбы от моста Риальто.
The Black Sea coast is a 20-minute walk away, and free transfer is available.	Прогулка до черноморского пляжа занимает 20 минут. Гостям предоставляются услуги бесплатного трансфера.
Occupying a romantic, historical building with a tranquil, mountain location, Proharmonia Wellness Residence welcomes you to Lądek Zdrój, one of the oldest health resorts in Europe.	Комплекс Proharmonia Wellness Residence расположен в романтическом старинном здании в тихом горном районе в городке Лендек-Здруй, одном из старейших оздоровительных курортов в Европе.
Dalaman Airport is within 100 km.	До аэропорта Даламана - 100 км.
Set in extensive grounds, Casa Polín is a guest house located in Cebreiro, Las Herrerías, on the Camino de Santiago Pilgrimage Route.	Гостевой дом Casa Polín расположен на участке земли большой площади в районе Себрейро, в городе Лас-Эррериас, на паломническом маршруте Путь Святого Иакова.
Holiday home Grønnevænget V offers a whirlpool.	Гости дома для отпуска Grønnevænget V могут воспользоваться гидромассажной ванной.
Other facilities like a barbecue and a sandpit are offered.	Предлагаются принадлежности для барбекю и песочница.
Free WiFi is available, and the Museum of the Late Middle Ages is located in the attic.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi. В мансарде здания находится Музей Позднего Средневековья.
Laundry and ironing facilities are possible at a surcharge.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться услугами прачечной и гладильными услугами.
The Super 8 St. George is within a 15-minute drive to Johnson Farm Dinosaur Tracks.	Мотель Super 8 St George находится в 15 минутах езды от Тропы динозавров Джонсон-Фарм.
Swimming and fishing in the lake are other area activities.	В озере гости могут купаться и ловить рыбу.
The Aeolian Museum is 900 metres away.	Эолийский музей расположен в 900 метрах.
Several restaurants, banks and stores are situated nearby.	Неподалеку работают несколько ресторанов, банки и магазины.
A golf course is just 450 m away.	Поле для гольфа находится всего в 450 метрах.
The thermal spa of Terme San Filippo is 10 minutes away by car.	Термальный курорт Баньи-Сан-Филиппо расположен в 10 минутах езды на автомобиле.
Air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with cable channels and a minibar.	Номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Rooms are large and offer different views.	Из больших номеров открываются различные виды.
Free WiFi is provided throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Shops and restaurants are located within 1.5 km of the residence.This holiday home is 52 km from Kastrup Airport.	Магазины и рестораны расположены в 1,5 км. Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Каструп составляет 52 км.
Free WiFi is available in all areas and free private parking is possible on site.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Each room is equipped with a flat-screen satellite TV, a fridge, an air humidifier/purifier and air conditioning.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, холодильником, кондиционером и увлажнителем/очистителем воздуха.
Haus am See spa offers massages, beauty treatments, saunas with mountain views, steam bath, infrared cabin and relaxation room.	В спа-салоне Haus am See можно посетить массажи, косметические процедуры, сауны с видом на горы, паровую баню, инфракрасную сауну и комнату релаксации.
Keizersgracht Apartments offers accommodation in the centre of Amsterdam.	Комплекс Keizersgracht Apartments расположен в центре Амстердама.
Located in San Miguel de Allende, Condominios el Caracol offers an outdoor pool and a spa and wellness centre. This self-catering accommodation features free WiFi and a view of the city.	Вилла Condominios el Caracol расположена в городе Сан-Мигель-де-Альенде. К услугам гостей открытый бассейн, оздоровительный спа-салон и апартаменты с собственной кухней, бесплатным Wi-Fi и видом на город из окна.
The resort has 2 bookable saunas by the beach.	Кроме того, по предварительному бронированию можно посетить одну из 2 саун у пляжа.
The nearest golf course is 2.7 km away. Portimão Museum is within 2 km, as is the Portimão Marina. Alvor is 6.7 km away and features seafront restaurants as well as a beach area.	Апартаменты находятся в 2,7 км от ближайшего поля для гольфа, в 2 км от музея Портимао и городского порта. Расстояние от апартаментов Varandas do Sol до района Альвор с прибрежными ресторанами и пляжем составляет 6,7 км.
A children's playground is located just 200 metres from the house and there is a choice of restaurants nearby.	Детская игровая площадка находится всего в 200 метрах от дома для отпуска и поблизости работают множество ресторанов.
You can walk to Calle Elvira in 7 minutes. Here you can find a range of restaurants and bars.	За 7 минут вы можете дойти до Калле-Эльвира, где находятся многочисленные рестораны и бары.
Ristevata Guest House enjoys a central location in Kovachevitsa and offers a garden with free barbecue facilities and free luggage storage.	Гостевой дом Ristevata находится в центре села Ковачевица. К услугам гостей сад с бесплатными принадлежностями для барбекю и бесплатная камера хранения багажа.
All units have a kitchen with a dining area, sofa seating and a satellite TV.	Во всех апартаментах имеется кухня с обеденной зоной, мягкий уголок и спутниковое телевидение.
Furnished with contemporary decor, each comfortable room at Blu Hotel Chennai comes with a seating area, a minibar and a safety deposit box.	Во всех комфортабельных, современных номерах отеля Blu Chennai в вашем распоряжении гостиная зона, мини-бар и сейф.
It is 20 minutes' drive from Langdales Vineyard Restaurant.	Поездка до ресторана Langdales Vineyard занимает 20 минут.
The kitchen is equipped with a microwave.	В распоряжении гостей кухня с микроволновой печью.
All have a balcony, some with ocean views.	Во всех номерах есть балконы, и с некоторых из них открывается вид на океан.
The lively İstiklal Avenue is a few minutes walk away.	Прогулка до оживленной улицы Истикляль занимает всего несколько минут.
The restaurant offers regional dishes from Veneto and classic Italian specialities.	В ресторане подают региональные блюда Венето и классические блюда итальянской кухни.
Tropicana Field baseball stadium is within a 15-minute drive of the La Quinta Inn.	Бейсбольный стадион Тропикана-Филд расположен в 15 минутах езды от La Quinta Inn.
Located in Shuhe Old Town, Lijiang, Banyan Tree offers a relaxing retreat away from the city.	Комплекс Banyan Tree разместился в Старом городе Шухе в Лицзяне, в тихом месте вдали от городской суеты.
The city of Tokaj is reachable in 20 km.	Город Токай расположен в 20 км.
Air-conditioned rooms each feature cable TV, a microwave, fridge and telephone.	В числе удобств каждого номера кондиционер, кабельное телевидение, микроволновая печь, холодильник и телефон.
All units come with a flat-screen satellite TV, a sofa and a dining area. There is an equipped kitchen or kitchenette, including a dishwasher.	Во всех апартаментах есть обеденная зона и кухня или мини-кухня с посудомоечной машиной. В числе удобств диван, а также телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Just 150 metres from the centre of the scenic Folegandros Town, the Cycladic-style Fata Morgana offers a swimming pool with hydromassage facility and poolside snack bar.	Комплекс апартаментов Fata Morgana расположен всего в 150 метрах от живописного города Фолегандрос. К вашим услугам бассейн с гидромассажем, а также снэк-бар. Гостей приглашают остановиться в элегантных апартаментах, оформленных в кикладском стиле.
There is also a dining area and a kitchen fitted with a dishwasher. An oven and coffee machine are also featured.	В распоряжении гостей также обеденная зона и кухня с посудомоечной машиной , духовкой и кофемашиной.
Some have a balcony and views of the garden.	В некоторых апартаментах имеется балкон с видом на сад.
Boasting an outdoor pool and a restaurant, Hotel Highlander is located in Chã Grande and offers free WiFi access.	В отеле Highlander, расположенном в здании бывшей фермы в городе Шан-Гранди, к услугам гостей ресторан, открытый бассейн и бесплатный WiFi.
La Maison de AAVA is a quaint guest house located in Villa Altagracia. It is just a 40-minute drive from Santo Domingo and features free Wi-Fi and free daily breakfast.	Великолепный гостевой дом La Maison де AAVA находится в городе Вилья-Альтаграсия, всего в 40 минутах езды от Санто-Доминго. К услугам гостей бесплатный WiFi и ежедневный бесплатный завтрак.
Featuring free Wi-Fi throughout, Agriturismo Le Fornelle offers self-catering apartments in typical farmers’ houses called liàme.	Ферма Agriturismo Le Fornelle предоставляет для проживания апартаменты с самообслуживанием, которые находятся в типичных фермерских домиках, называемых лиаме. На всей территории доступен бесплатный Wi-Fi.
Apartamentos Nonna Sophia is a self-catering accommodation located in Praia do Rosa. Free WiFi access is available.	Апартаменты Nonna Sophia с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi находятся в поселке Прайя-ду-Роза.
St Raphael train station is 35 km away.	железнодорожный вокзал города Сен-Рафаэль расположен в 35 км.
Celebrity Theatre is 1.1 km from Best Inn & Suites Phoenix Downtown.	Расстояние от мотеля Best Inn & Suites Phoenix Downtown до театра Селебрити составляет 1,1 км.
Meals can be prepared in the modern kitchen. It is equipped with a stove, microwave, dishwasher and coffee/tea making facilities.	Вы можете приготовить собственные блюда на современной кухне, оснащенной плитой, микроволновой печью, посудомоечной машиной и принадлежностями для кофе/чая.
With a 39” LCD TV, modern rooms at the Smart feature a safe, minibar and carpeted floors.	Современные номера отеля Smart застелены ковровым покрытием. Они оснащены 39-дюймовым ЖК-телевизором, сейфом и мини-баром.
Each room has a flat-screen TV, a refrigerator and bathrobes.	В каждом номере вы найдете телевизор с плоским экраном, холодильник и банные халаты.
Rooms come with a flat-screen TV. You will find a kettle in the room.	В каждом номере установлен телевизор с плоским экраном и предоставляется чайник.
Fitted with a balcony, rooms feature cable TV, a refrigerator.	Номера оснащены балконом, кабельным телевидением и холодильником.
The rooms are cooled with air-condition.	Номера отеля охлаждаются кондиционером.
Currency exchange services are also available.	Предоставляются услуги обмена валюты.
Featuring free WiFi, Eyre Hotel offers accommodation in Whyalla.	Отель Eyre расположен в городе Вьялла.
Located in Naxos, A Paradise House in Naxos features a garden and sun terrace. The white-washed house includes a balcony overlooking the sea.	Дом для отпуска A Paradise House in Naxos расположен на острове Наксос. В распоряжении гостей сад с террасой для загара и белоснежный дом с балконом, откуда открывается вид на море.
Upon request, guests will receive American breakfast and dinner services.	По запросу гостям предоставляется американский завтрак и ужин.
Kids can also have fun in the games room and professional child care is available on request.	Дети могут развлечься в игровой комнате, и по запросу гостей организуется профессиональный присмотр за детьми.
In the living room there are cosy sofas and a dining area.	В гостиной есть уютные диваны и столовый уголок.
Orlinds Tunas is 5 minutes’ walk from Sriti Cave and is an hour’s drive from Malioboro Street and also Adi Sucipto International Airport.	Гостевой дом Orlinds Tunas находится в 5 минутах ходьбы от пещеры Срити и в 1 часе езды от улицы Малиоборо и международного аэропорта Ади Сучипто.
The nearest airport is Kuching Airport, 27 km from Guesthouse Selang.	Расстояние до аэропорта Кучинга, ближайшего к гостевому дому Selang, составляет 27 км.
The restaurant is reserved to guests and features a sea-view terrace.	Ресторан работает только для гостей отеля и располагает террасой с видом на море.
Free WiFi access is available.	Предоставляется бесплатный WiFi.
Guests can enjoy a workout in the 24-hour fitness center.	Гости могут потренироваться в круглосуточном фитнес-центре.
Rooms at the Slimiza Suites all come with a flat-screen TV, safe and electric kettle.	В числе удобств каждого номера отеля Slimiza Suites электрический чайник, телевизор с плоским экраном и сейф.
Guests can also prepare their own meals at the fully equipped kitchens.	Гости могут пользоваться полностью оборудованной кухней.
A wide selection of restaurants and pubs are located on Kensington High Street, as well as bus stops with services into central London.	На улице Кенсингтон-Хай-стрит работают различные рестораны и пабы. С автобусных остановок на этой улице можно доехать до центра Лондона.
Set in the heart of Les 2 Alpes Ski Resort, this chalet is 300 metres from Les Diables Cable Car.	Это шале находится в самом сердце горолыжного курорта Ле-дёз-Альп, в 300 метрах от канатной дороги Ле Дьябль.
This air-conditioned apartment has 3 double bedrooms, 1 twin bedroom, and 2 bathrooms with free toiletries.	В числе удобств апартаментов кондиционер, 3 спальни с двуспальными кроватями, 1 спальня с 2 отдельными кроватями и 2 ванные комнаты с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The property is just 1.5 km from the 12th century Mota Castle.	Поездка до Мадрида занимает всего 90 минут, а в 1,5 км от отеля находится замок Ла-Мота, построенный в XII веке.
The apartments have kitchen facilities including a microwave and a fridge.	В апартаментах есть кухни с микроволновой печью и холодильником.
This hotel is 1 minute from Highway 15.	Отель находится всего в 1 минуте езды от шоссе 15.
Chichén-Itzá is 35 minutes’ drive away.	Поездка до древнего города Чичен-Ица занимает 35 минут.
The resort is located within a 2 hr drive from the south of Hanoi.	Курортный отель расположен в 2 часах езды от южной части Ханоя.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
Shower facilities are in an en suite bathroom.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Guests can make arrangements for car or motorbike hire, transfer shuttles, day trips and spa treatments at the reception.	На стойке регистрации для гостей организуют услуги трансфера, прокат автомобилей и велосипедов, однодневные поездки и спа-процедуры.
Free parking is available for motorbikes and there is an area for drying wet clothes.	В числе прочих удобств отеля следует отметить бесплатную парковку для мотоциклов и помещение для сушки мокрой одежды.
The air-conditioned rooms feature a TV and a wardrobe.	Номера оборудованы кондиционером, телевизором и шкафом для одежды.
Offering a ski school and a ski pass sales point, Studio Zorro is situated in Pas de la Casa.	Комплекс апартаментов Studio Zorro с лыжной школой и пунктом продажи ски-пассов находится на курорте Пас-де-ла-Каса.
Livorno is a 35-minute drive from the property.	Поездка до города Ливорно занимает 35 минут.
There is also a free shuttle that brings guests downtown.	До центра города курсирует бесплатный трансфер.
Car hire is available at the property and the area is popular for cycling.	Гости могут взять напрокат автомобиль. В близлежащем районе популярны велосипедные прогулки.
The Putz offers self-catering apartments with free WiFi on a hillside location in Oberwinkel.	Апартаменты Putz с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi находятся на склоне холма в деревне Обервинкель.
Volksoper Vienna can be reached within 600 metres, whereas the Vienna City Hall is situated 2.2 km from the property.	Венская народная опера расположена в 600 метрах, а Венская ратуша — в 2,2 км от апартаментов.
At New Village Lodge, the friendly staff can assist with laundry services, day trips and tour arrangements.	Приветливый персонал дома New Village Lodge поможет желающим спланировать однодневную экскурсию и другие поездки.
There is a full kitchen with a microwave and a refrigerator.	Полностью оборудованная кухня укомплектована микроволновой печью и холодильником.
It offers air-conditioned accommodation with free Wi-Fi and garden views.	Гостей приглашают остановиться в номерах с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и видом на сад.
A full English breakfast is provided in the dining room.	По утрам в столовой накрывают полный английский завтрак.
A playground and an indoor playroom are provided for children.	Для самых маленьких гостей в комплексе оборудована игровая площадка и игровая комната.
The Jewish Ghetto is 5 minutes’ walk away.	Еврейский квартал находится в 5 минутах ходьбы от отеля.
Each studio includes a refrigerator, microwave and kettle, and some also have a patio.	Все номера-студио оснащены холодильником, микроволновой печью и чайником, а в некоторых из них имеется внутренний дворик.
A 5-minute drive will take you to the nearest restaurants, cafés and shops in Genk’s centre.	Всего за 5 минут вы доедете до ближайших ресторанов, кафе и магазинов в центре Генка.
Some also have a balcony.	В некоторых номерах также имеется балкон.
The property offers a room service menu and a 24-hour front desk, for added convenience.	К услугам гостей круглосуточная стойка регистрации. Осуществляется доставка еды и напитков в номера по меню.
Free private parking is possible on site.	На территории предоставляется бесплатная частная парковка.
On-site parking is free, and Triberg Train Station is 6.5 km away.	Гостевой дом находится в 6,5 км от железнодорожного вокзала Триберг. Автомобиль можно оставить на бесплатной частной парковке.
Guests can unwind in the terrace.	Гости могут отдохнуть на террасе.
All apartments feature a fully equipped kitchenette, a washing machine, and a free private car park.	Во всех апартаментах есть полностью оборудованная кухня, стиральная машина и бесплатная частная автостоянка.
The hotel also has a 24-hour front desk.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно.
The Encina Centenaria’s staff can provide information about the surrounding nature reserve and local cycling, hiking, 4x4, horse riding and wine routes.	Сотрудники отеля Encina Centenaria предоставят вам информацию о заповеднике, местных винных маршрутах, возможностях занятия конным спортом, а также о дорожках для пеших, велосипедных и автомобильных прогулок.
The Apollo Hospital is 3 km away.	До больницы Аполло — 3 км.
Towels and bed linen are featured.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Glyfada is 7 km from Asteraki ApartHotel, while Sarandë is 28 km away.	Апарт-отель Asteraki находится в 7 км от города Глифада и в 28 км от города Саранда.
Each room is fitted with a TV.	В каждом номере установлен телевизор.
At Laxå Hotel and Hostel, guests can choose accommodation with either private or shared bathroom facilities.	Гостям отеля Laxå предлагаются апартаменты и номера с собственной или общей ванной комнатой.
The bedrooms are decorated in light colours and feature a flat-screen TV, seating area, and some rooms have air-conditioning.	Номера оформлены в светлых тонах и оснащены гостиным уголком и телевизором с плоским экраном. В некоторых номерах есть кондиционер.
Private garage parking is available and a shuttle service is available to the beach.	Для гостей обустроена собственная парковка в гараже. Гостям также предоставляется трансфер до пляжа.
Each apartment has a kitchenette and an LCD TV.	Апартаменты располагают мини-кухней и оснащены ЖК-телевизором.
The nearest airport is Ataturk Airport, 21.5 km from the property.	Расстояние до ближайшего аэропорта, международного аэропорта имени Ататюрка, составляет 21,5 км.
The feature a desk and closet. They have private bathrooms with a shower and free toiletries.	В номерах имеется письменный стол и встроенный шкаф, а собственная ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
A buffet breakfast is served daily in the hotel's Cave des Mousquetaires, a vaulted cave which was once connected to the Louvre.	Ежедневно в ресторане Cave des Mousquetaires сервируют завтрак «шведский стол». Из помещения ресторана со сводчатым потолком и каменными стенами когда-то можно было попасть прямо в Лувр.
The guest rooms at the Bluenose Lodge and Victorian Inn are decorated in different colors and each boasts hardwood floors.	Номера мини-гостиницы Bluenose Lodge and Victorian Inn оформлены в разных тонах и располагают деревянным полом.
Free shuttle services within a 5-mile radius are available at the hotel.	Гостям предоставляется бесплатный трансфер в радиусе 8 км.
The hotel enjoys views of the picturesque harbour and bay of Ca ́n Picafort.	Из отеля открывается вид на живописную гавань и бухту Кан-Пикафорта.
The Botanic Garden in Steglitz is just a 20-minute walk away.	Ботанический сад в районе Штеглиц - всего в 20 минутах ходьбы от отеля.
As well as a pool the hotel also offers a fitness centre.	В отеле есть бассейн и фитнес-центр.
Featuring air conditioning, Apartment on Stanislavskogo 8 offers accommodation in Adler.	Апартаменты «На Станиславского 8» с кондиционером расположены в городе Адлер.
Giardinetti Train Station is 5 km from the property, while Rome is a 25-minute drive away.	Расстояние до железнодорожной станции Giardinetti составляет 5 км, до Рима можно добраться на автомобиле за 25 минут.
The four-bedroom accommodation will provide you with satellite TV including German and Scandinavian channels, air conditioning and a terrace.	К услугам гостей 4 спальни, спутниковое телевидение с немецкими и скандинавскими каналами, кондиционер и терраса.
It offers rooms with a private balcony and a kitchenette.	К услугам гостей номера с собственным балконом и мини-кухней.
The nearest airport is Adler-Sochi International Airport, 24 km from On Vorovskogo Kvartira.	Расстояние до Международного аэропорта Адлер-Сочи, ближайшего к апартаментам «Квартира на Воровского», составляет 24 км.
Linyi North Railway Station is located a 30-minute drive away.	Железнодорожная станция Линьи Северо расположена в 30 минутах езды, а до железнодорожного вокзала Линьи Северный – 30 минут езды.
It features a sky lobby on the 30th floor and 2 restaurants.	Гости могут посетить лобби с панорамным видом на 31 этаже и 2 ресторана.
Other facilities offered at the property include a shared lounge and laundry facilities. The property offers free parking.	В распоряжении гостей общий лаундж, прачечная и бесплатная парковка.
It is just a 5-minute drive from Matabiau Train Station and a 15-minute drive from Blagnac Airport.	Они находятся всего в 5 минутах езды от железнодорожного вокзала Матабью и в 15 минутах езды от аэропорта Бланьяк.
Each air-conditioned and individually decorated room is furnished in wood and comes with clay floors.	Гостям предлагаются индивидуально оформленные номера с глиняным полом, кондиционером и деревянной мебелью.
Popular dishes from the Rhineland area and a varied selection of international cuisine can be enjoyed in the Höttche’s rustic restaurant.	В загородном ресторане отеля Höttche подаются популярные блюда Рейнской области, а также разнообразные блюда интернациональной кухни.
The restaurant offers a variety of cocktails and Japanese spirits.	Вниманию гостей представлен широкий выбор коктейлей и японских спиртных напитков.
Kitchens include an electric hob, toaster and kettle.	На кухне в вашем распоряжении электрическая плита, тостер и чайник.
Extras include bed linen.	Гостям предоставляется постельное белье.
Laundry services can be arranged upon request.	По запросу предоставляются услуги прачечной.
Within 20 metres of the property, you will find a super market, a restaurant, a café and a bus stop.	В 20 метрах от комплекса находятся супермаркет, ресторан, кафе и автобусная остановка.
The fully equipped kitchen of Odessa Gate Apartments 3 is the place to prepare your meals, or you can visit one of the cafés or restaurants within an easy walking distance of the property.	Гости апартаментов Odessa Gate Apartments 3 могут пользоваться полностью оборудованной кухней, а также проводить время в кафе или ресторанах в нескольких минутах ходьбы от отеля.
This alpine resort is set on the foot of Pirin Mountain, on the outskirts of Bansko.	Этот альпийский курорт расположен у подножия горы Рила, на окраине Банско.
The apartment will provide you with a fully equipped kitchenette, seating area and TV. The private bathroom features a shower.	В апартаментах имеются полностью оборудованная мини-кухня, гостиная зона, телевизор и собственная ванная комната с душем.
Bukovel Ski Resort is 30 km from Chalet Mont Blanc, and Ivano-Frankovsk Airport is 50 minutes’ drive away.	Горнолыжный курорт Буковель расположен в 30 км от отеля "Шале Монблан", а поездка до аэропорта Ивано-Франковска занимает 50 минут.
Guests can enjoy a relaxing massage.	Гости могут насладиться сеансами расслабляющего массажа.
Hotel wellness facilities include massages, baths, saunas and hot tubs.	Велнес-услуги отеля включают массаж, бани, сауны и гидромассажные ванны.
You will also find a garden and barbecue facilities.	В распоряжении гостей также сад и принадлежности для барбекю.
The property is a 10-minute drive from Phetcharat Hospital and a 45-minute drive from Khao Kho.	Отель расположен в 10 минутах езды от больницы Phetcharat и в 45 минутах езды от национального парка Као-Ко.
Royal Marina Apartments is located in a complex in the small town of Didim and it is only 1 km from the beach.	Комплекс апартаментов Royal Marina расположен в небольшом городе Дидим, всего в 1 км от пляжа.
All of the spacious rooms have satellite TV, and some have a balcony.	Все просторные номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами. В некоторых из них обустроен балкон.
The Hague Marriott Hotel is centrally located near Peace Palace, Madurodam and the Gemeentemuseum.	Отель The Hague Marriott расположен в центре города, недалеко от Дворца мира, парка миниатюр «Мадюродам» и Гаагского городского музея.
Located at the banks of the Sand River, Umkumbe Safari Lodge is located in Sabi Sand Game Reserve.	Комплекс Umkumbe Safari Lodge находится на берегу реки Санд в заповеднике дикой природы Саби Санд.
Rooms at Le Petit Chateau come with hardwood floors and feature antique décor, garden views, a work desk, a minibar and a flat-screen TV with cable channels.	Номера отеля Le Petit Chateau оформлены в старинном стиле и располагают рабочим столом, мини-баром и телевизором с плоским экраном и кабельными каналами. В номерах постелен деревянный пол, а из окон открывается вид на сад.
At Red Carpet Inn-Bridgeton/Vineland you will find a 24-hour front desk.	В отеле Red Carpet Inn-Bridgeton/Vineland работает круглосуточная стойка регистрации.
Select suites include a full kitchen.	В некоторых люксах в вашем распоряжении полностью оборудованная кухня.
Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer and bidet.	В собственной ванной комнате с душем и биде предоставляется фен.
A hearty buffet breakfast is provided each morning.	Каждое утро подается разнообразный завтрак «шведский стол».
There is a shared kitchen at the property.	В числе прочих удобств — общая кухня.
Providing free Wi-Fi, it offers a tour desk and 24-hour reception.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, экскурсионное бюро и круглосуточная стойка регистрации.
Offering free Wi-Fi throughout, Hotel Trieste is set 300 metres from the coast and its popular beaches. It features a gourmet restaurant, a swimming pool in the garden, and a small gym.	Отель Trieste находится в 300 метрах от побережья и популярных пляжей. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории, ресторан изысканной кухни, бассейн в саду и небольшой тренажерный зал.
Activities in the surrounding area include cycling, horse riding and canoeing.	В окрестностях можно заняться такими видами активного отдыха, как велоспорт, верховая езда и плавание на каноэ.
All accommodation features air conditioning, free Wi-Fi, kitchen facilities and a terrace with sea views.	Номера всех типов располагают кондиционером, бесплатным WiFi, кухней и террасой с видом на море.
The quiet surrounding area is ideal for many outdoor activities, including horseback riding, hiking and bird watching.	Тихие окрестности идеально подходят для отдыха на открытом воздухе, в том числе верховой езды, пеших походов и наблюдения за птицами.
The air-conditioned studios and apartments feature a dishwasher and a DVD player.	Также в вашем распоряжении кондиционер, посудомоечная машина и DVD-плеер.
Activities that can be enjoyed in the surroundings, include table tennis.	Гости могут поиграть в настольный теннис.
Offering a retreat from the busy streets of Siem Reap, the family-owned La Maison Borann Boutique Hotel features a cooling outdoor saltwater pool.	Семейный отель La Maison Borann расположен в городе Сиемреап. В этом отеле прекрасно сочетаются кхмерское и европейское гостеприимство. Гости оценят возможность отдохнуть вдали от шумных улиц, а также освежиться купанием в открытом бассейне с морской водой.
Featuring an on-site outdoor pool, this self-catering accommodation is located beachfront in Porto de Galinhas and offers a private beach area.	Эти апартаменты расположены на берегу моря в городе Порту-де-Галинас. К услугам гостей собственная кухня, частный пляж и открытый бассейн на территории комплекса.
Xiamen Conference & Exhibition Centre is 17 km from Xiamen Blue Sky Apartment, while Dongdu Wharf is 21 km away. The nearest airport is Gaoqi Airport, 14 km from Xiamen Blue Sky Apartment.	Хостел Xiamen Blue Sky Apartment находится в 17 км от выставочного конгресс-центра Сямыня, в 21 км от порта Дунду и в 14 км от аэропорта Гаоци.
Varna Airport is 30 km away.	Аэропорт Варны расположен в 30 км.
For convenience, 24-hour security, dry cleaning and laundry services are provided.	Для удобства имеются круглосуточная охрана, химчистка и прачечная.
This holiday home is 125 km from Toronto Pearson International Airport.	Расстояние до международного аэропорта Торонто-Пирсон составляет 125 км.
All units have a private bathroom, while some come with a balcony with garden views or a kitchenette.	Во всех номерах имеется собственная ванная комната, а некоторые из них располагают мини-кухней или балконом с видом на сад.
Guests have free access to World Gym just 1.8 miles away.	Гости могут бесплатно посещать фитнес-клуб World Gym, который расположен всего в 2,8 км.
Each room in Xinjia Apartment is fitted with a TV. The private bathroom comes with a toilet.	Во всех комнатах апартаментов Xinjia есть телевизор. В собственной ванной комнате установлен туалет.
Morlaix Train Station is 30 km away and Huelgoat forest is 24 km from this B&B.	Железнодорожный вокзал Морле находится в 30 км от отеля, а лес Уегоа — в 24 км.
This modern spa hotel is located in the village of Wilgartswiesen in the Pfälzer Forest nature park, boasting an indoor pool and wide range of massage and spa treatments.	Этот современный спа-отель расположен в деревне Вильгартсвизен в лесном природном парке Пфальц. К услугам гостей крытый бассейн. Кроме того, предлагаются различные виды массажа и спа-процедур.
A microwave and a toaster can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В числе удобств — собственная ванная комната и кухня с микроволновой печью и тостером.
Bars, restaurants, night clubs, and water sports facilities can be fount at the the Slovenska Beach, some 1.3 km away.	Бары, рестораны, ночные клубы и инфраструктура для занятий водными видами спорта находятся на Славянском пляже, в 1,3 км от апартаментов.
The 24-hour front desk can help with luggage storage and free toiletries.	На круглосуточной стойке регистрации можно получить бесплатные туалетно-косметические принадлежности и сдать багаж в камеру хранения.
Staff can arrange day tours, vehicle rentals and laundry service at additional charges.	За дополнительную плату сотрудники виллы организуют дневные экскурсии, прокат автомобилей и услуги прачечной.
Paris - Orly Airport is 11 km away.	Расстояние до аэропорта Парижа Орли составляет 11 км.
Pulkovo Airport is 24 km from the property.	Расстояние до аэропорта Пулково составляет 24 км.
The property provides free parking. Free Wi-Fi is available in the public areas of the property.	Кроме того, при отеле обустроена бесплатная парковка, а в зонах общественного пользования работает бесплатный WiFi.
A fitness room is also available.	Кроме того, к услугам фитнес-зал.
Room service is available upon request.	По запросу осуществляется доставка еды и напитков в номер.
Other facilities include a tennis court, BBQ facilities, and a children's playground.	Среди прочих удобств теннисный корт, принадлежности для барбекю и детская игровая площадка.
The nearest airport is Ngurah Rai International Airport, 12 km from RedDoorz near Sanur Beach.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 12 км.
Providing free private parking, Locanda Da Vittorio is a 10-minute walk from the shores of Lake Garda.	Комплекс Locanda Da Vittorio расположен в 10 минутах ходьбы от берега озера Гарда.
The nearest airport is Tolmachevo Airport, 18 km from the property.	Расстояние до аэропорта Толмачёво составляет 18 км.
It has a relaxing lounge bar, and a free internet terminal.	В отеле имеется расслабляющий лаундж-бар и бесплатный интернет-терминал.
This traditional Cumbrian slate-tiled property has free Wi-Fi, a bar and award-winning, home-cooked food.	Она занимает традиционное для графства Камбрия здание с шиферной крышей. К услугам гостей бесплатным WiFi, бар и превосходные домашние блюда.
A bus stop with links to Bolzano is 50 metres from the property.	В 50 метрах находится остановка автобусов, следующих в город Больцано.
The ski area of Jasna is 15 km from the Vivendi holiday home. The aquapark of Tatralandia is closer, 6 km away.	Расстояние от гостевого дома Vivendi до зоны катания Ясна составляет 15 км, а до аквапарка «Татраландия» - менее 6 км.
Pappukutty Beach Resort is 14 km from Trivandrum International Airport and Thampanoor Railway Station.	Курортный отель Pappukutty Beach находится в 14 км от международного аэропорта Тривандрум и железнодорожного вокзала Тхампаноор.
Free parking is provided.	Предоставляется бесплатная парковка.
Boasting unique accommodation just 1 km from Hua Hin Beach, Hua Hin In Boxes offers an outdoor pool and free WiFi access.	Курортный отель Hua Hin In Boxes с уникальными номерами находится всего в 1 км от пляжа Хуа-Хин. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный WiFi.
A homemade breakfast including hot tea and coffee, fruit, pastries, and a hot menu rotation is served each morning at Always Inn.	Каждое утро в отеле Always Inn для гостей сервируется домашний завтрак с горячим чаем и кофе, фруктами, пирожными, а также горячими блюдами.
Apartamentos City Beach Valencia provides bed linen, towels and kitchenware.	Гостям апартаментов City Beach Valencia предоставляется постельное белье, полотенца и кухонные принадлежности.
In summer Pension Mühlbachhof is an ideal base for hikers, cyclists and motorcyclists.	Летом пансион Mühlbachhof является идеальным местом для любителей походов, велосипедистов и мотоциклистов.
Presidency is 900 metres from Mystic Apartment, while NDK Convention Center is 700 metres away.	Резиденция президента находится в 900 метрах от апартаментов Mystic, а до Национального дворца культуры 700 метров.
Free parking is available.	Бесплатная парковка также к вашим услугам.
The Tacoma Dome is 15 minutes ‘drive from the hotel.	Отель находится в 15 минутах езды от стадиона «Такома-Доум».
Each unit provides a flat-screen TV, air conditioning and a minibar.	Все номера оснащены кондиционером, мини-баром и телевизором с плоским экраном.
Bike hire is available at this guest house and the area is popular for cycling.	В окрестностях популярен велотуризм; велосипеды можно арендовать в гостевом доме.
Simply furnished, fan-cooled rooms come with a clothes rack, mosquito net and seating area.	Номера с простым декором интерьера оснащены вентилятором, вешалкой для одежды и москитной сеткой, в каждом есть гостиный уголок.
Cebu City is 13 km from Sebastien Hotel, while Mandaue City is 9 km away.	Расстояние от отеля Sebastien до города Себу составляет 13 км, а до города Мандауэ — 9 км.
Kerizara Baserria is located in Ochandiano.	Загородный дом Kerizara Baserria находится в поселке Очандьяно.
The en suite bathroom comes with a shower, hairdryer and free toiletries.	В ванной комнате в номере установлен душ и предоставляются фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Situated in Kūrchatov, this apartment features free WiFi, a hot tub and a balcony with river views.	В этих апартаментах, расположенных в городе Курчатов, в числе удобств бесплатный Wi-Fi, гидромассажная ванна и балкон, с которого открывается вид на реку.
Located in Panglao City, Kentian Star Tourist Inn is just 500 metres from the beachfront.	Мини-гостиница Kentian Star Tourist расположена в городе Панглао, всего в 500 метрах от пляжа.
Surrounded by the Karwendel and Rofan Mountains and combining Tyrolean hospitality with Italian passion, Wellnesshotel & Residenz Vier Jahreszeiten is located in Maurach at the southern shore of Lake Achen.	Велнес-отель Vier Jahreszeiten, окруженный горами Карвендель и Рофан, расположен на курорте Маурах, на южном берегу озера Ахензе. Здесь тирольское гостеприимство сочетается с итальянским темпераментом.
At Cabañas Cambalache you will find a garden and BBQ facilities.	При комплексе бунгало Cambalache разбит сад, где в распоряжении гостей принадлежности для барбекю.
Room service is also available.	Действует услуга доставки еды и напитков в номер.
Guests can enjoy a swim in the seasonal outdoor pool or workout in the fitness centre.	Гости могут поплавать в сезонном открытом бассейне или позаниматься спортом в фитнес-центре.
Some overlook the city.	Из некоторых номеров открывается вид на город.
The studio will provide you with a flat-screen TV and air conditioning. Featuring a shower, the private bathroom also comes with a hairdryer, slippers and free toiletries.	Апартаменты открытой планировки оснащены кондиционером, телевизором с плоским экраном и собственной ванной комнатой с душем, феном, тапочками и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Fresh seafood and mouth-watering grilled dishes are served at The Grill.	В свою очередь, в гриль-баре подают морепродукты свежего улова и аппетитные блюда, приготовленные на гриле.
Kemerovo Airport is 10 km from the hotel, and a shuttle service is available.	Гостям предоставляется трансфер от/до аэропорта Кемерово, расположенного в 10 км от отеля «Кристалл De Luxe».
Apartments No.5 Sarajevo comprise a garden and a patio.	Апартаменты Sarajevo No5 располагают садом и патио.
José Martí International Airport is 14 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Хосе Марти составляет 14 км.
Panoramic views of the nearby mountains and river are offered.	Гости могут полюбоваться панорамными видами на соседние горы и реки.
It is surrounded by a well-tended garden with a children’s playground and BBQ facilities.	Он окружен ухоженным садом с детской игровой площадкой и принадлежностями для барбекю.
Each non-smoking room is decorated in an Oriental theme.	Кроме того, все номера предназначены для некурящих и оформлены в восточном стиле.
This air-conditioned accommodation features cable TV, a dining area with a table, a well-equipped kitchen and a balcony with outdoor furniture and garden view.	Гостям предлагается размещение в апартаментах с кондиционером, кабельным телевидением, обеденной зоной со столом, хорошо оборудованной кухней и балконом с садовой мебелью и видом на сад.
Paradisul Acvatic is 3.2 km from Eden in centrul Brașovului, while Casino Vesuvius is 4.1 km from the property.	Апартаменты Eden находятся в 3,2 км от аквапарка Парадисул-Акватик и в 4,1 км от казино Vesuvius.
Gościniec nad Iną is located 500 metres of the Ina River and surrounded by hiking and cycling routes.	Отель Gościniec nad Iną находится в 500 метрах от реки Ина, а вокруг проходит несколько туристских троп и велосипедных маршрутов.
Lunch and dinner are served at the restaurant right by the sea.	Обед и ужин подаются в ресторане на берегу моря.
Located just 80 metres from the scenic Hikkaduwa Beach, Sea View Rooms in Hikkaduwa - Budgetary GuestHouse provides 24-hour front desk for the convenience of the guests.	Гостевой дом Sea View Rooms in Hikkaduwa - Budgetary находится всего в 80 метрах от живописного пляжа Хиккадувы. Стойка регистрации в гостевом доме работает круглосуточно.
Guests can also enjoy the steam bath or a massage treatment, at a surcharge.	За дополнительную плату гости могут посетить массажный кабинет и паровую баню.
Most rooms feature a balcony.	В большинстве номеров оборудован балкон.
Our Lady of Guadalupe Cathedral is a 10-minute walk away.	До кафедрального собора Девы Марии Гваделупской можно дойти пешком за 10 минут.
Set on the beautiful beach of Holbox Island, this accommodation offers privacy within a walking distance from the town centre.	Этот отель расположен на великолепном пляже острова Хольбош, в уединенном месте в нескольких минутах ходьбы от центра города.
They come with a fully equipped kitchen with a dining area, as well as bathroom facilities with a bathtub and a shower.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с обеденной зоной и ванная комната с ванной и душем.
A traditional multi-course meal is offered for dinner and breakfast.	Меню ужина и завтрака включает в себя разнообразные традиционные блюда.
Rama Al Madina Hotel features twin and triple rooms with a simple décor.	В отеле Rama Al Madina можно остановиться в двухместных номерах с 2 отдельными кроватями и в трехместных номерах со строгим декором.
Some units include a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах имеется гостиный уголок для отдыха.
They come with a fridge, tea/coffee maker and a hairdryer.	В номерах установлен холодильник, а также предоставляются принадлежности для приготовления чая/кофе и фен.
Other facilities offered at the property include meeting facilities, luggage storage and dry cleaning.	Кроме того, имеются помещения для совещаний, камера хранения багажа и химчистка.
The bathroom includes a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The restaurant at L'Ours Blanc serves local and regional specialties.	В ресторане отеля L'ours Blanc подают блюда местной и региональной кухни.
Located 2.5 km from Norton Simon Museum, this completely non-smoking Pasadena B&B offers free WiFi and free guest parking.	Этот отель типа «постель и завтрак», предназначенный исключительно для некурящих гостей, располагается в городе Южная Пасадена, в 2,5 км от Музея Нортона Саймона. К услугам гостей бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
All rooms have a satellite TV, a coffee maker and bathrobes.	В каждом номер есть спутниковое телевидение, кофеварка и банные халаты.
At Apartamenty Maria you will find a garden and barbecue facilities.	Гости апартаментов Maria могут отдыхать в саду и пользоваться принадлежностями для барбекю.
You will find a shared lounge at the property.	В число прочих удобств входит общий лаундж.
At Topanga there is free private parking on site.	На территории комплекса апартаментов Topanga оборудована бесплатная частная парковка.
Platja d'en Repic Beach is 6.5 km away and Cúber Lake is a 30-minute drive away.	Пляж Платья-ден-Репик находится в 6,5 км, а до озера Кубер можно доехать за 30 минут.
Aqua Park Sea Star is 2.5 km from Hotel Almaz, while Dolmens is 6 km away.	Отель «Алмаз» находится в 2,5 км от аквапарка «Морская звезда» и 6 км от дольменов.
Castro Marina can be reached by a shuttle stopping nearby.	До пристани Кастро можно добраться на автобусе, остановка которого находится неподалеку.
The building was built in 1896 and sits on 16 hectares of tropical gardens.	Здание отеля ранее занимало представительство Великобритании. Здание было построено в 1896 году и окружено 16 гектарами тропических садов.
Iberostar Averroes is a beachfront resort, located in Yasmine Hammamet on the Tunisian coast, 600 meters from Carthage Land Hammamet.	Курортный отель Iberostar Averroes расположен на пляже тунисского побережья, в городе Ясмин-Хаммамет, в 600 метрах от парка аттракционов «Картажленд».
Wi-Fi access is available at an additional cost.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться WiFi.
Nearby attractions: Monaco, chateau des Grimaldis.	Поблизости расположены такие достопримечательности, как княжество Монако и замок Гримальди.
Bistrot Les Sans Culottes is located in the 11th District in Paris, 300 metres from Bastille Metro Station.	Отель Bistrot Les Sans Culottes расположен в 11 округе Парижа, в 300 метрах от станции метро Bastille.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including hiking.	На территории и в окрестностях можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе пешим туризмом.
Each room has a private bathroom with a bathtub or shower.	Каждый номер располагает собственной ванной комнатой с ванной или душем.
Laundry services and taxi services can be arranged for an additional cost.	За дополнительную плату гости могут воспользоваться услугами прачечной и заказать такси.
The air-conditioned villa has a large porch furnished with a big table, chairs and sun loungers.	В числе удобств кондиционер и большая меблированная терраса с большим столом, стульями и шезлонгами.
Mysore Airport is 12 km from the hotel.	Расстояние от отеля до аэропорта Майсура составляет 12 км.
Free newspapers and a public computer station are located in the lobby.	В лобби бесплатно предоставляются газеты и установлен компьютер, предназначенный для бесплатного пользования.
Guests benefit from balcony and a terrace. Free WiFi is offered throughout the property.	В числе удобств балкон, терраса и бесплатный Wi-Fi.
The inn has original features and traditional charm.	В здании мини-гостиницы сохранены оригинальные детали и традиционное очарование.
Guests can also use the equipped kitchenettes in their rooms to prepare meals for an additional charge.	Кроме того, в своем номере за дополнительную плату вы сможете самостоятельно приготовить любимые блюда на укомплектованной мини-кухне.
A bus stop next to the House Rozić takes guests directly to Dubrovnik’s historic quarter.	С автобусной остановки рядом с гостевым домом Rozić можно доехать прямо до исторического квартала Дубровника.
It offers underground parking and rooms with free Wi-Fi and Sky channels.	К услугам гостей подземная парковка и номера с бесплатным Wi-Fi и телевизором со спутниковыми каналами Sky.
Universal Studios is 23 minutes’ drive away.	Поездка до парка развлечений Юниверсал Студиос занимает 23 минуты.
Rooms are either in the main building or in villas scattered around the complex.	Номера размещаются в главном здании или в виллах, расположенных в разных местах на территории комплекса.
The town’s landmarks include the Convento de las Llagas de San Francisco, and the church of Sant Juan Bautista.	Интересными для посещения являются и местные достопримечательности: Монастырь Святого Франциска и церковь Иоанна Крестителя.
Set in Braşov, this apartment features a balcony with mountains views.	Эти апартаменты с балконом с видом на горы находятся в Брашове.
Surrounded by countryside, this traditional Cantabiran house is located just 4 minutes’ drive from Playa de Cuberris Beach.	Этот традиционный кантабрийский дом находится посреди загородной местности, всего в 4 минутах езды от пляжа Плайя-де-Куберрис.
Trieste is a 1-hour drive away.	Дорога на машине до Триеста занимает 1 час.
Guests can prepare their meals in the kitchen with a stove, microwave and fridge.	Гости могут приготовить себе еду на кухне с плитой, микроволновой печью и холодильником.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Each is fitted with air conditioning and a private bathroom with shower.	В каждом номере есть кондиционер и собственная ванная комната с душем.
It has an outdoor pool, and the air-conditioned rooms have free WiFi, cable TV and fans.	К услугам гостей открытый бассейн и номера с кондиционером, бесплатным Wi-Fi, кабельным телевидением и вентилятором.
Shuttles to Mariscal Sucre International Airport, a 2,5-hour drive away, can be arranged.	Персонал организует для вас трансфер до международного аэропорта Марискаль-Сукре, расположенном в 2,5 часах езды на автомобиле.
Palace Square is 3.3 km from Lesnoy prospekt 3.	Апартамент «Лесной проспект, 3» расположены в 3,3 км от Дворцовой площади.
A communal children’s playground is available on site.	На территории оборудована общая детская игровая площадка.
Il Vecchio Marsala features free WiFi throughout the property.	На всей территории отеля типа «постель и завтрак» Il Vecchio Marsala действует бесплатный Wi-Fi.
Active guests can even make the most of the on-site fitness facilities.	Для любителей активного отдыха на территории отеля работает фитнес-центр.
Rooms are fitted with wooden furniture and parquet floors.	Номера с паркетным полом обставлены деревянной мебелью.
The property is 5 km from Malnichora Tea Garden and 54 km from Jaflong.	Отель находится в 5 км от чайной плантации Малникхора и в 54 км от местечка Джафлонг.
You will find a shared lounge and hairdresser's at the property.	Гости отеля могут отдохнуть в общем лаундже и посетить парикмахерскую.
The nearest airport from Hai Xing Sha Service Apartment is Bao'an Airport, 50 km away.	Расстояние от апартаментов Hai Xing Sha Service до ближайшего аэропорта Шэньчжэнь Баоань составляет 50 км.
Madonna di Campiglio can be reached by car in 1 hour.	Поездка на автомобиле до города Мадонна-ди-Кампильо займет около часа.
Guesthouse Vellir’s allergy-free rooms include a wash basin.	В гипоаллергенных номерах гостевого дома Vellir установлен умывальник.
Sable Mountain Lodge Restaurant serves breakfast, lunch and dinner.	В ресторане коттеджа Sable Mountain сервируется завтрак, обед и ужин.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a ticket service and a tour desk.	Кроме того, можно отдохнуть в общем лаундже и воспользоваться услугами билетной кассы и экскурсионного бюро.
B&B Paradizier is 8 km from the motorway and 13 km from Durbuy.	Автомагистраль пролегает в 8 км от отеля Paradizier, а город Дюрбюи находится в 13 км.
Goa Homeland - Candolim is set in Candolim, 3.9 km from Shanta Durga Temple. Candolim Beach is 600 metres away.	Апартаменты Goa Homeland - Candolim находятся в городе Кандолим, в 3,9 км от храма Шанта Дурга и в 600 метрах от пляжа Кандолим.
The nearest airport is Istanbul Ataturk Airport, 15 km from Short Term Flats Istanbul.	Расстояние от комплекса Short Term Flats Istanbul до аэропорта Стамбул имени Ататюрка составляет 15 км.
Premier Inn High Wycombe/Beaconsfield is next to the Papermill Brewers Fayre restaurant, serving good pub classics in a welcoming environment.	Отель Premier Inn High Wycombe/Beaconsfield находится рядом с уютным рестораном Papermill Brewers Fayre, в котором подаются характерные для паба блюда.
Each room includes a flat-screen TV, a work desk, and tea and coffee making facilities.	В каждом номере есть телевизор с плоским экраном, рабочий стол и принадлежности для чая/кофе.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing, diving and windsurfing.	На территории и в окрестностях можно разнообразно провести время, в том числе заняться дайвингом, виндсерфингом и рыбной ловлей.
The guest room at Wavesandwinks B&B comes with a flat-screen TV and telephone.	Гостям отеля типа «постель и завтрак» Wavesandwinks предлагается размещение в номерах с телевизором с плоским экраном и телефоном.
The United States Embassy is within a 5-minute drive and the Autonomous National University (UNAM) is just 15 km away.	Поездка до посольства США занимает 5 минут, а Национальный автономный университет Мексики (НАУ) находится всего в 15 км.
Stora Hotellet Osby is located in Osby, 40 km from Kristianstad.	Отель Stora Hotellet Osby расположен в коммуне Осбю, в 40 км от города Кристианстад.
Guests benefit from balcony.	К услугам гостей балкон.
Guests looking to explore the area can zipline through Ocean Ranch Park (6.3 km) or watch the waves at Jaco Beach (7.6 km).	Желающие исследовать окрестности могут посетить парк аттракционов Оушен-Ранч с аттракционом «зиплайн» по всей территории (в 6,3 км) или понаблюдать за волнами на пляже Жако (в 7,6 км).
Guests may cook their own meals in the equipped kitchen at their disposal. Alternatively the Lagos centre has various fish and seafood restaurants for guests to choose from.	Гости смогут самостоятельно готовить на оборудованной кухне или посетить разнообразные рыбные рестораны в центре Лагоса.
Sleeping up to 4 guests, Lavender Lodge is a 10-minute drive from Newquay and less than 10 miles from Truro.	Лодж Lavender находится в графстве Корнуолл, в деревне Сейнт Ньюлин Ист, в 10 минутах езды от города Ньюквей и менее чем в 16 км от Труро. Вместимость — 4 гостей.
The Mercure Gold Hotel Al Mina Road Dubai features a rooftop swimming pool with panoramic views of the city.	Отель Mercure Gold Al Mina Road Dubai располагает плавательным бассейном на крыше с панорамным видом на город.
Metsa-Lukatsi Holiday Farm features traditional style houses with sofa, a TV, a kitchen and a bathroom with a shower .	Загородный дом Metsa-Lukatsi Holiday Farm оформлен в традиционном стиле и располагает домиками с диваном, телевизором, кухней и ванной комнатой с душем.
The front desk is available 24/7.	Стойка регистрации отеля работает круглосуточно и без выходных.
Bed linen is featured.	Предоставляется постельное белье.
Guests of Chalupa Zmišovice can take a stroll in a garden, relax on a sun terrace or enjoy themselves cycling or hiking.	Гости Chalupa Zmišovice могут прогуляться в саду, отдохнуть на солнечной террасе и отправиться на велосипедную или пешую прогулку.
Simply furnished yet comfortable, rooms at Villa Kunterbunt offer shared or private bathroom facilities and ceiling fans.	В доме Villa Kunterbunt обустроены практичные номера с лаконичным оформлением и потолочным вентилятором. В числе других удобств — общая или собственная ванная комната.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
The nearest airport is Cork Airport, 79 km from Hillcrest Guest House.	Расстояние от гостевого дома Hillcrest до ближайшего аэропорта Корка составляет 79 км.
Free parking is available in the garden	Гостям предоставляется бесплатная парковка в саду.
A range of local restaurants are located within a 3-minute walk from the property.	До многочисленных местных ресторанов можно дойти за 3 минуты.
The rooms are air-conditioned room and feature a TV and a fridge.	Номера оснащены кондиционером, телевизором и холодильником.
You can engage in various activities, such as cycling and hiking.	В окружающей местности можно заняться различными видами активного отдыха, включая велоспорт и пешие походы.
This house is within 1,8 km from the charming historical centre of Paraty and Praia da Ponta beach.	Этот комплекс находится в 1,8 км от очаровательного исторического центра города Парати и пляжа Прайя-да-Понта.
The city-view apartment is set in a Bauhaus-designed building, and includes air conditioning, a washing machine and flat-screen TV.	Апартаменты находятся в здании, выполненном в интернациональном стиле. В распоряжении гостей кондиционер, стиральная машина и телевизор с плоским экраном, из окон открывается вид на город.
The Town centre is home to a variety of restaurants that offer sea food, Italian, Indian, Chinese and English cuisine, all just minutes away.	Всего за несколько минут можно дойти до центра города со множеством ресторанов, в которых подают морепродукты и блюда итальянской, индийской, китайской и английской кухни.
Guests can enjoy a meal in the restaurant, which opens onto a terrace.	В отеле есть ресторан с террасой.
There is a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The property is 24 km from Igoumenitsa Town.	Апартаменты расположены в 24 км от города Игуменица.
The nearest airport is Portela Airport, 6 km from Casa do Monte.	Расстояние до ближайшего международного аэропорта Лиссабона Портела составляет 6 км.
All bedrooms feature an extra-large double bed, and the bathrooms come with a bath, shower, hairdryer, and free toiletries.	В каждой из спален установлена большая двуспальная кровать. В ванных комнатах в распоряжении гостей ванна, душ, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
A dishwasher and coffee machine are also provided.	В распоряжении гостей кофемашина и посудомоечная машина.
You can also socialize with other guests or simply relax at the shared lounge area.	Кроме того, в распоряжении гостей располагающий к беседам и отдыху общий лаундж.
The accommodation will provide you with a TV, a terrace and a seating area.	В апартаментах имеется телевизор, терраса и гостиная зона.
Killarney Station is 15 minutes’ walk away, and the beautiful Lakes of Killarney are a 10-minute drive away.	В 15 минутах ходьбы от отеля находится станция Килларни, а поездка на автомобиле до прекрасных озер Килларни займет 10 минут.
Home to one of the first art museums in Israel, Ein Harod Ichud Kibbutz Country Lodging also houses the Beit Shturman archaeological centre.	В кибуце Ein Harod Ichud Country Lodging располагаются один из первых художественных музеев Израиля, а также археологический центр Бейт-Штурман.
Free WiFi is available throughout the resort.	На всей территории курортного отеля работает бесплатный Wi-Fi.
Akorn and Squirrel Pension is a 10-minute drive from local dining outlets and a 5-minute drive from Bomun Lake.	В 10 минутах езды от гостевого дома Akorn and Squirrel открыты местные бары и рестораны, а всего в 5 минутах езды от него раскинулось озеро Бомун.
Free Wi-Fi is provided throughout.	Во всех зонах работает бесплатный Wi-Fi.
San Simeon Apartments is set in a central area of Venice, just 650 metres from Saint Mark’s Square.	Апартаменты San Simeon расположены в центре Венеции, всего в 650 метрах от площади Сан-Марко.
Featuring a balcony with hammocks, TV and minibar, all rooms at Santa Barbara are equipped with central heating and fireplace.	Во всех номерах гостевого дома Santa Barbara проведено центральное отопление. В числе удобств балкон с гамаками, телевизор, мини-бар и камин.
Simple and complete, apartments include a kitchenette and ingredients for a self-service breakfast.	Полностью оборудованные и оформленные в строгом стиле апартаменты располагают мини-кухней. Гостям предоставляются продукты для самостоятельного приготовления завтрака.
The hotel is a 5-minute walk from La Scala Theatre and Via Montenapoleone shopping street.	Прогулка до оперного театра «Ла Скала» и торговой улицы Виа Монтенаполеоне занимает 5 минут.
Free private parking is available on site.	Места на частной парковке предоставляются бесплатно.
The Orlando Premium Outlets Mall is less than 5 minutes' drive from this upscale resort.	Поездка на автомобиле от этого элитного курортного отеля до центра распродаж Orlando Premium занимает менее 5 минут.
It offers rooms with satellite TV and free Wi-Fi, and a gym.	К услугам гостей номера со спутниковым телевидением и бесплатным Wi-Fi, а также тренажерный зал.
Bathroom facilities are shared.	К услугам гостей общие ванные комнаты.
Urban View offers pet-friendly accommodation in Saint Petersburg.	Апартаменты Urban View расположены в Санкт-Петербурге. В апартаментах допускается размещение с домашними животными.
Other facilities offered at the property include a tour desk and dry cleaning.	Сотрудники организуют экскурсии и услуги химчистки.
Located at Columbus International Airport, this hotel is 8 miles from downtown and includes access to bowling and miniature golf.	Этот отель расположен на территории международного аэропорта Колумбуса, в 12,9 км от центра города.
A daily breakfast is served and Alegre Restaurant offers fusion cuisine dishes.	По утрам в ресторане Alegre подают завтрак, также там можно отведать блюда кухни фьюжн.
Breakfast includes typical products from the Balearic Islands like breads and ensaimadas, prepared in one of the oldest bakeries in town.	В меню завтрака входят характерные блюда Балеарских островов - хлеб и булочки "энсаймадас", приготовленные в одной из старейших пекарен.
You will find a terrace and a bar.	Кроме того, гости могут отдыхать на террасе и проводить время в баре.
Museo del Prado is 500 metres from Hostal Madrid Centro, while Fnac is 600 metres from the property.	Расстояние от гостевого дома Madrid Centro до музея Прадо составляет 500 метров, а до торгового центра Fnac — 600 метров.
Centrally located in Lençóis, in Chapada Diamantina National Park, Pousada Lua de Cristal offers simple accommodation, as well as free Wi-Fi and buffet breakfast.	Гостевой дом Pousada Lua de Cristal находится в центре Ленсойса, на территории Национального парка Шапада-Диамантина. В распоряжении гостей оформленные в строгом стиле номера и бесплатный WiFi.
The apartment is provided with a seating area, TV and free internet access.	Апартаменты располагают гостиным уголком, телевизором и бесплатным доступом в Интернет.
Staff can suggest restaurants and bars in the centre of Benidorm, less than 10 minutes’ walk away.	Сотрудники могут порекомендовать рестораны и бары в центре Бенидорма, что менее чем в 10 минутах ходьбы.
Extras include air conditioning. A washing machine and a tumble dryer are included for added convenience.	Кроме того, в распоряжении гостей стиральная и сушильная машины.
Complete with a microwave, a refrigerator and a coffee machine are also provided.	В них предоставляется микроволновая печь, холодильник и кофемашина.
Private bathroom has a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате есть фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Tbilisi International Airport is 12 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Тбилиси составляет 12 км.
Set right on the seafront in Ostia, a 30-minute train ride from Rome's historic centre, Hotel La Scaletta offers rooms with air conditioning, Wi-Fi access, and a flat-screen TV with satellite channels.	Отель La Scaletta располагается непосредственно на берегу моря в Остии, в 30 минутах езды от исторического центра Рима. Здесь вам предложат кондиционированные номера, оснащенные беспроводным доступом в Интернет, а также телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
At Les Oiseaux - Chambres d'hôtes, other facilities offered include a shared lounge.	Гости отеля типа «постель и завтрак» Les Oiseaux - Chambres d'hôtes могут проводить время в общем лаундже.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем есть фен.
The studio also has a kitchenette equipped with a stove, microwave, coffee machine and refrigerator.	Мини-кухня оборудована плитой, микроволновой печью, кофеваркой и холодильником.
Restaurants, a supermarket, and a public outdoor pool can be reached in a 10-minute walk.	За 10 минут гости дойдут до ресторанов, супермаркета и общественного открытого бассейна.
A coffee maker and minibar are also provided.	В числе удобств кофеварка и мини-бар.
Rooms have a private bathroom equipped with a shower.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с душем.
This split-level villa is spacious and offers free WiFi.	Также предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Guests can relax in the garden, complete with outdoor furniture.	Гости могут отдохнуть в саду с мебелью.
Certain units feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах имеется гостиная зона.
Isla Cuale, where restaurants, shops and entertainment can be found, is 10 minutes’ drive away.	За 10 минут можно также доехать до района Исла-Куале с многочисленными ресторанами, магазинами и развлекательными заведениями.
Furio Camillo is just 350 metres from Rome's Furio Camillo Metro, offering links to San Giovanni, the Spanish Steps, Vatican Museums and Roma Termini.	Гостевой дом Furio Camillo находится в Риме, всего в 350 метрах от станции метро Furio Camillo, с которой можно добраться до базилики Сан-Джованни-ин-Латерано, Испанской лестницы, музеев Ватикана и железнодорожного вокзала Термини.
The property offers luggage storage as well as free parking.	Также гости могут воспользоваться услугами камеры хранения багажа и бесплатной парковкой.
The holiday homes have a bathroom fitted with a walk-in shower.	В домах для отпуска есть ванная, оснащенная душем.
Each room here has a tasteful décor and will provide guests with a TV, air conditioning and a minibar.	Номера отличаются изящным оформлением. Все они оснащены телевизором, кондиционером и мини-баром.
Vegueta Food Market, a pedestrian shopping area and the oceanfront are within a 10-minute walk.	До продовольственного рынка Вегета, пешеходной торговой улицы и океанской набережной можно прогуляться за 10 минут.
Pantanal Inn Hotel is less than 10 km from Asuncion city centre.	Расстояние от отеля Pantanal Inn до центра города Асунсьон составляет менее 10 км.
Located within an Israeli settlement, the Rimonim Hermon Holiday Village is a small holiday resort built in the style of a Swiss alpine village, surrounded by the breathtaking scenery of the Golan Heights.	Небольшой комплекс для отдыха Rimonim Hermon Holiday Village, построенный в стиле швейцарской альпийской деревни, расположен в израильском поселении в окружении захватывающего пейзажа Голанских высот.
They are provided with a flat-screen cable TV, a seating area and a fridge.	В распоряжении гостей телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, гостиный уголок и холодильник.
Guests at the WelcomINNS Ottawa can begin their morning with a complimentary continental breakfast, or in the on-site fitness area before going out for the day.	По утрам гостям отеля WelcomINNS Ottawa подают бесплатный континентальный завтрак. Поддержать физическую форму можно в фитнес-центре отеля.
All rooms are fitted with cable TV, a minibar and a furnished balcony.	Во всех номерах имеются мини-бар и меблированный балкон, а гости могут посмотреть кабельные каналы.
All rooms have a ceiling fan, private entrance and access to a patio.	Во всех номерах в вашем распоряжении потолочный вентилятор, отдельный вход и выход в патио.
Accommodation will provide you with a private bathroom with bathtub or shower, air conditioning, TV and a dining area. There is a full kitchen with a dishwasher and a microwave.	В апартаментах есть собственная ванная комната с ванной или душем, кондиционер, телевизор, обеденная зона, полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной и микроволновой печью.
The property has a private beach area and bike hire is available.	У загородного дома есть частный пляж, работает пункт проката велосипедов.
The tour desk helps guests organise excursions to tourist attractions.	Сотрудники туристического бюро помогут вам организовать экскурсии к достопримечательностям.
Kitchens include an oven, hob, fridge/freezer and a microwave, whilst all kitchenware is provided.	Кухни апартаментов оснащены духовкой, варочной панелью, холодильником/морозильной камерой, микроволновой печью и кухонной посудой.
On-site Chikubu restaurant serves both Western and Japanese meals for lunch and dinner.	В ресторане Chikubu на территории отеля можно заказать блюда западной и японской кухни на обед и ужин.
Here you will find large rooms and healthy cuisine.	К услугам гостей просторные номера и здоровая кухня.
Guests at the Orlando Airport Hampton Inn will enjoy starting the morning with a free hot breakfast or taking advantage of in-room microwaves and refrigerators.	По утрам в отеле Orlando Airport Hampton Inn сервируют бесплатный горячий завтрак, гости могут также воспользоваться микроволновой печью и холодильником в номере.
You can enjoy mountain view from the rooms.	Из окон открывается вид на горы.
The cruise offers complimentary airport shuttle services.	Сотрудники ботеля организуют бесплатный трансфер от/до аэропорта.
The property boasts views of the garden and is 400 metres from Basilica of San Frediano.	Из окон открывается вид на сад, а в 400 метрах отсюда стоит базилика Сан-Фредиано.
A bus stop in front of the hotel links to Chiusi-Chianciano Terme Train Station, a 20-minute ride away.	Перед отелем останавливаются автобусы, на которых за 20 минут можно доехать до железнодорожного вокзала Кьюзи-Кьянчано-Терме.
Free WiFi access is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Angelini’s restaurant specialises in Romagna cuisine and is open for breakfast, lunch and dinner from April until September.	Ресторан отеля Angelini специализируется на кухне региона Романья. Ресторан открыт на завтрак, обед и ужин с апреля по сентябрь.
Located in Yekaterinburg’s city centre, this hotel has free WiFi and free private parking.	Гостиница «ТрансОтель» расположена в центре города Екатеринбурга. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
A bus stop and a train station are 50 metres and 1 km away respectively.	В 50 м находится автобусная остановка, а в 1 км — железнодорожный вокзал.
The guest rooms at Manoir de la Malle Demeure feature exposed wooden beams, stone walls and a view of the countryside.	Номера комплекса Manoir de la Malle Demeure с каменными стенами и видом во внутренний двор украшены выступающими деревянными балками.
Just a 15-minute drive from the city centre, Santiago Magic offers accommodations with free WiFi access in Santiago.	Хостел Santiago Magic расположен в городе Сантьяго, всего в 15 минутах езды от центра. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
For other meals you can choose between the international restaurant and the restaurant serving local specialities.	Чтобы пообедать и поужинать, гости могут посетить ресторан интернациональной кухни или ресторан, специализирующийся на фирменных блюдах местной кухни.
The Velilla has a café, where breakfast is served.	В кафе отеля Velilla подают завтрак.
Asia Garden Hotel is located in Ningbo, 1 km from the shopping outlets at Tianyi Square.	Отель Asia Garden находится в Нинбо, в 1 км от центра распродаж на площади Тяньи.
Mount Hakodate Ropeway is just a 7-minute walk from the property.	До канатной дороги горы Хакодате — всего 7 минут ходьбы от отеля.
Amulet Apartment offers accommodation in Saint Petersburg.	Апартаменты «Амулет» расположены в Санкт-Петербурге.
Located 2.7 km from Via Zamboni, Appartamento Musica offers pet-friendly accommodation in Bologna. The unit is 3.1 km from Piazza Maggiore.	Апартаменты Musica находятся в Болонье, в 2,7 км от улицы Замбони и в 3,1 км от площади Пьяцца Маджоре. В апартаменты разрешается привозить с собой домашних животных.
Centre of Zakopane is located 6 km from the property.	Центр города Закопане находится в 6 км от отеля.
Apartamento Copacabana Paula Freitas is a self-catering accommodation located just 250 metres from the famous Copacabana Beach.	Апартаменты Copacabana Paula Freitas с собственной кухней расположены всего в 250 метрах от знаменитого пляжа Копакабана.
Guests can find a shopping mall 1.5 km from the Apartman Blanca and the Central Market Hall lies 2.5 km away. The Gellért Baths and Spa can be visited 3.5 km from the apartment, while the St. Stephen's Basilica, the Citadella and the State Opera House all lie 4 km off. The Hungarian National Museum can be seen 2.5 km away and the National Theatre can be visied 2 km off. The Chain Bridge looms over the Danube river 4 km off.	В 1,5 км от апартаментов Apartman Blanca находится торговый центр, в 2,5 км — центральный рынок, в 3,5 км — термальные ванны спа-центра Геллерт, а также в 4 км — базилика Святого Иштвана, Цитадель и Государственный оперный театр. Расстояние до Венгерского национального музея составляет 2,5 км, до Национального театра — 2 км, а до цепного моста Сечени через Дунай — 4 км.
The city centre of Kampot is 500 metres away while Bokor Mountain is 42 km from the guesthouse.	Центр города Кампот находится в 500 метрах, а гора Бокор расположена в 42 км от гостевого дома.
Hotel Seoul BJ is 6 km from Gimpo Airport and 50 km from Incheon International Aiport.	Отель Seoul BJ находится в 6 км от аэропорта Кимпхо и в 50 км от международного аэропорта Инчхон.
All accommodation has Wi-Fi access, and laptops are available for hire.	В некоторых имеются открытые потолочные балки. Во всех номерах есть беспроводной доступ в Интернет, а ноутбуки можно взять напрокат.
A grocery store and bakery is also found 500 metres away.	Продуктовый магазин и пекарня также находятся в 500 метрах.
Guests can spend the day by the pool or pay a visit to the fitness centre. There is also a spa and a private beach area to enjoy the peace and quiet to the fullest.	Гости могут провести день у бассейна, посетить фитнес-центр и спа-салон, а также в полной мере насладиться тишиной и покоем на частном пляже.
The contemporary-style rooms at the Fairhotel Sarstedt feature bright décor and a private bathroom with shower.	Современные номера отеля Fairhotel Sarstedt оформлены в светлых тонах и располагают собственной ванной комнатой с душем.
The bathroom comes with a shower and free toiletries.	Ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями
Masseria Storica Pilapalucci is a 30-minute drive from Bari.	Гостевой дом Masseria Storica Pilapalucci расположился в 30 минутах езды от города Бари.
It offers a terrace, where guests can relax.	К услугам гостей номера с кондиционером и терраса.
Corporate offices including Atlas Copco and General Dynamics are also nearby.	Рядом также находятся офисы таких компаний, как Atlas Copco и General Dynamics.
Tavernas, cafes and grocery stores are 100 metres away.	Таверны, кафе и продуктовые магазины находятся в 100 метрах.
If you feel like visiting the surroundings, theme park Oikos is 3.6 km away.	В 3,6 км можно посетить парк аттракционов Oikos.
They also feature tiled floors and a mosquito net.	В номерах кафельный пол, а окна защищены антимоскитными сетками.
Benjamin Matienzo airport is 13 km from the property.	Расстояние до аэропорта имени генерала Бенхамина Матьенсо составляет 13 км.
Featuring a private beach area, Hotel Astoria enjoys a charming, unique location on the main street of the old town of Budva. The medieval building which houses the hotel is combined with modern design and soft tones, creating a warm and inviting atmosphere.	Отель Astoria находится в очаровательном уникальном районе на главной улице Старого города Будвы. К услугам гостей собственная пляжная зона. В средневековом здании отеля современный дизайн сочетается с мягкими тонами, создающими теплую гостеприимную атмосферу.
Free public parking is available in front of Bregovi Apartment.	Гости апартаментов Bregovi могут бесплатно оставить автомобиль на общественной парковке.
Igea Marina Train Station is 150 metres from the Villa Rossi.	Расстояние до железнодорожного вокзала Иджеа-Марина от отеля Villa Rossi составляет 150 метров.
The accommodation will provide you with a flat-screen TV with satellite channels and a seating area.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также гостиная зона.
Some units have private bathrooms, while others offer access to shared bathroom facilities.	В некоторых номерах имеется собственная ванная комната, гости других номеров могут пользоваться общей ванной комнатой.
There is also a fitness centre and daily housekeeping is available for free.	Среди прочих удобств комплекса фитнес-центр и бесплатная услуга уборки номеров.
Free private parking is available.	Обустроена бесплатная частная парковка.
It stands directly on hiking and skiing tracks.	Рядом с отелем проходят пешеходные тропы и лыжные трассы.
A breakfast buffet is available daily in the dining room.	Каждое утро в столовой накрывается завтрак "шведский стол".
The rooms at the Signum are decorated in a traditional Aeolian style with iron beds and whitewashed walls.	Номера отеля Signum оформлены в традиционном эолийском стиле с железными кроватями и побеленными стенами.
Enjoying lake views, the accommodation features cable TV and a bathroom with a shower and free toiletries.	Номера и бунгало с видом на озеро оснащены телевизором с кабельными каналами и располагают ванной комнатой с душем и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Featuring a shower, the private bathrooms also come with free toiletries and slippers.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Offering a sauna, a garden and a terrace, Laudensacks Parkhotel is located in Bad Kissingen.	Отель Laudensacks Parkhotel с собственной сауной, садом и террасой располагается в городе Бад-Киссинген.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный WiFi.
Each unit come equipped with a flat-screen cable TV and contains a private bathroom.	Каждый номер оснащен телевизором с плоским экраном с кабельными каналами, во всех есть собственные ванные комнаты.
Each room has a flat-screen TV. The rooms are equipped with a private bathroom.	Во всех номерах имеются телевизор с плоским экраном и собственная ванная комната.
Different types of restaurants can be found within 500 metres from Hotel Casa de Cortes.	В 500 метрах от отеля Casa de Cortes расположены многочисленные рестораны.
The property is 50 metres from Châtelet- Les Halles Metro and RER Station and 500 metres from the Louvre Museum.	Апартаменты находятся в 50 метрах от станции метро и пригородных электричек Châtelet - Les Halles и в 500 метрах от музея «Лувр».
The four bedroom apartment has two bedrooms with double beds and two bedrooms with two single beds each.	В распоряжении гостей 4 спальни, в 2 из которых установлены двуспальные кровати, а в других — по 2 односпальные кровати.
Aruntara Riverside Boutique Hotel is situated along the Mae Ping River in downtown Chiang Mai.	Бутик-отель Aruntara Riverside расположен в центре города Чиангмай, у реки Мае-Пинг.
Guests can enjoy snacks and cocktails at the lounge bar.	В лаундж-баре можно заказать закуски и коктейли.
A shower or a bath/shower combination is available in each bathroom.	В каждом номере есть ванная комната, оборудованная душем или ванной с душем.
This family-run bed and breakfast features a lush English-style garden and private terraces.	К услугам гостей этого семейного отеля пышный сад в английском стиле и собственные террасы.
The apartment will provide guests with a balcony and air conditioning. Some units have a flat-screen TV.	В апартаментах имеется балкон и кондиционер. Некоторые из них оснащены телевизором с плоским экраном.
Holiday home Nørtvedvej Strandby IV is located in Strandby and can accommodate up to twelve persons.	Дом для отпуска Nørtvedvej Strandby IV, в котором могут разместиться до 12 человек, находится в поселке Странбю.
A private bathroom includes a shower, a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем гостям предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Box-spring beds, free bathroom toiletries and a work desk are standard for each room.	Все номера оснащены кроватями с пружинными матрасами, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и рабочим столом.
Each room here will provide you with a TV, air conditioning and a seating area.	Номера располагают телевизором, кондиционером и гостиным уголком.
A selection of shops, restaurants and cafes are within a 15-minute walk of the property.	Различные магазины, рестораны и кафе находятся в 15 минутах ходьбы от комплекса.
The kitchen includes a dishwasher, oven and refrigerator.	На кухне установлены посудомоечная машина, духовка и холодильник.
Located in the picturesque fishing village of Mandre, Dvorski offers self-contained accommodation with sea views.	Комплекс Dvorski расположен в живописной рыбацкой деревне Мандре. Гостям предлагается проживание в апартаментах с видом на море и собственным кухонным оборудованием.
Situated in the very centre of Kotor, Apartments Milena is just a couple of steps from the famous Cathedral of St. Tripun and near all important historic monuments.	Апартаменты Milena расположены в самом центре города Котор, всего в нескольких шагах от знаменитого собора Святого Трипуна и недалеко от важнейших исторических памятников.
You can play tennis and table tennis at the property, and the area is popular for golfing.	Желающие могут поиграть в большой и настольный теннис, а поблизости созданы условия для игры в гольф.
Sagar Residency house meeting/banquet facilities and a tour desk.	В отеле Sagar Residency есть конференц-зал/банкетный зал и экскурсионное бюро.
The camp site is next to a river and offers an outdoor pool, free Wi-Fi zone and free parking.	Рядом протекает река, а к услугам гостей также открытый бассейн, зона с бесплатным Wi-Fi и бесплатная парковка.
You can play mini-golf at the property, and the area is popular for horse riding.	Гости виллы могут поиграть в мини-гольф, а в окрестностях популярна верховая езда.
SAP Center At San Jose is 1 mile away.	Расстояние до спортивной арены «SAP-центр» в Сан-Хосе составляет 1,6 км.
Free private parking is available on site.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
This hotel is a 5-minute walk from the Limbecker Platz Shopping Centre and 2 underground stops from Essen Central Station.	Этот отель находится в 5 минутах ходьбы от торгового центра Limbecker Platz и в 2 остановках метро от центрального железнодорожного вокзала Эссена.
Free Wi-Fi access is available in the public areas, while activities such as snorkelling and canoeing can be enjoyed on site.	В зонах общественного пользования работает бесплатный WiFi, а на территории этого курортного отеля можно заняться такими видами активного отдыха, как сноркелинг и гребля на каноэ.
Free parking is available at Studia on Pobedi 64.	Гостям апартаментов-студио «На Победы, 64» предоставляется бесплатная парковка.
Free bikes and free private parking are available on site the property.	На территории загородного дома можно бесплатно взять напрокат велосипед и воспользоваться бесплатной частной парковкой.
The hostel also has a snack bar and billiard facilities.	В хостеле имеется снэк-бар и бильярд.
Free Wi-Fi is available in the business centre.	В бизнес-центре работает бесплатный Wi-Fi.
From the Villa Milica's 200 m2 rooftop terrace you can enjoy panoramic views over the Boka Bay and the mountains in the distance.	На крыше отеля Villa Milica имеется терраса площадью 200 м2. Отсюда можно полюбоваться панорамным видом на залив Бока и горы вдали.
After going for a yoga session, relax at the sauna or steam room.	Гости могут заняться йогой и отдохнуть в сауне или паровой бане.
Holiday home Musvågevej Ålbæk X is located in Ålbæk.	Дом для отпуска Musvågevej Ålbæk X расположен в поселке Ольбек.
Towels and bed linen are available in this accommodation. All apartments come with a wardrobe.	В этих апартаментах можно пользоваться платяным шкафом, полотенцами и постельным бельем.
Featuring free WiFi and a terrace, Apartments Savin Kuk offers accommodation 3.8 km from Žabljak and 2.5 km from Crno Jezero Lake.	Комплекс Apartments Savin Kuk с бесплатным Wi-Fi и террасой расположен в 3,8 км от города Жабляк и в 2,5 км от озера Црно-Езеро.
All rooms are equipped with a flat-screen TV with satellite channels. Rooms include a private bathroom.	В числе удобств каждого номера — телевизор с плоским экраном, кофемашина и собственная ванная комната.
The Lofoten Aquarium, the Lofoten Museum and the Espolin Art Gallery are less than a 20-minute drive away.	Аквариум Лофотен, музей Лофотенских островов и художественная галерея Эсполин находятся менее чем в 20 минутах езды.
Guest House Vetan offers pet-friendly accommodation in Alushta.	Гостевой дом «Ветан» расположен в Алуште и подходит для размещения с домашними животными.
During the day, Club Caribbean’s professional animation team is ready to keep everyone entertained.	В течение дня профессиональная анимационная команда отеля развлекает гостей.
The traditionally decorated with wood and stone apartments offer kitchenette with a microwave, stove, fridge and washing machine.	Апартаменты оформлены в традиционном стиле с деревянными и каменными элементами и располагают кухней с микроволновой печью, плитой, холодильником и стиральной машиной.
A bar restaurant, featuring its own private beach area, is just 300 metres away.	Ресторан-бар с собственным пляжем можно посетить всего в 300 метрах.
The property offers free parking and ski storage.	В числе удобств — бесплатная парковка и помещение для хранения лыж.
The village of Vartholomio is 7 km away. The port of Kyllini connecting to the island of Zakynthos is 15 km away.	В 7 км от апарт-отеля находится деревня Вартоломио, а в 15 км — порт городка Киллини, откуда можно добраться до острова Закинфа.
10.7 km away from this hotel.	находится в 10,7 км от отеля.
Featuring an outdoor swimming pool and 2 Russian steam baths, this hotel is located in Alatau village, 10 minutes’ drive from Almaty city.	Этот отель с открытым бассейном и 2 русскими паровыми банями находится в деревне Алатау, в 10 минутах езды от города Алматы.
Cabañas Inti-Sumah is 600 metres from the bus stop and 150 km from Pajas Blancas airport.	Комплекс Cabañas Inti-Sumah находится в 600 метрах от автобусной остановки и в 150 км от аэропорта Пахас Бланкас.
Located in Protaras, Theomeli offers an outdoor pool with a sun terrace and sun beds.	Просторная вилла Theomeli находится в поселке Протарас. К услугам гостей открытый бассейн с солнечной террасой и шезлонгами, сад и бассейн.
This gorgeous villa features 4 bedrooms, each with its own private bathroom. It is equipped with a professional-style kitchen, a seating area and a private patio with loungers.	В распоряжении гостей 4 спальни, каждая с собственной ванной комнатой, профессионально оборудованная кухня, гостиный уголок и собственный патио с шезлонгами.
Some of the Riads are also equipped with outdoor plunge pools.	В некоторых зданиях комплекса Riads есть небольшие открытые бассейны.
The centre of Rethymno Town with its scenic Venetian harbour is at a distance of 10 km.	Расстояние до центра города Ретимно с его живописной венецианской гаванью составляет 10 км.
Holiday home Fjælstaunijn Nexø is located in Snogebæk. It can accommodate up to eight guests.	Дом для отпуска Fjælstaunijn Nexø находится в деревушке Сногебек и рассчитан на размещение до 8 человек.
Some units include views of the sea.	Из окон ряда номеров открывается вид на море.
Comfortable suites come with a fireplace	В комфортабельных люксах имеется камин.
Airport shuttle is possible at a surcharge.	За дополнительную плату предоставляется услуга трансфера от/до аэропорта.
Alghero-Fertilia Airport is a 15-minute drive away.	Поездка до аэропорта Альгеро Фертилия занимает 15 минут.
The nearest grocery store is 500 metres away and a restaurant is 300 metres further.	Ближайший продуктовый магазин находится в 500 метрах, а ресторан — на 300 метров дальше.
The hostel has a washing machine, ironing facilities as well as a shared lounge.	В числе удобств хостела стиральная машина, гладильные принадлежности и общий лаундж.
The nearby beachfront area has various traditional restaurants for guests to discover.	Неподалеку, на побережье, работают различные традиционные рестораны.
Centrally located in Cesena, B&B Al Re offers free Wi-Fi and elegant accommodation with air conditioning and antique furnishings.	Отель типа «постель и завтрак» Al Re расположен в центре города Чезена. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, а также элегантно оформленные номера и люксы с кондиционером и антикварной мебелью.
It offers an outdoor swimming pool, an on-site restaurant and free WiFi.	К услугам гостей открытый бассейн, ресторан на территории и бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi is available.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The air-conditioned cabins are spread around the landscaped grounds. They all come with self-catering facilities and DVD players.	Коттеджи с кондиционером, собственной кухней и DVD-плеером расположены вокруг ландшафтного парка.
The hotel is 5 km from Devi’s Fall and 8 km from World Peace Pagoda.	Отель расположен в 5 км от водопада Деви и в 8 км от Пагоды Мира.
Bikes can be hired on site and staff organise cycling tours.	Велосипеды можно взять напрокат непосредственно в кемпинге, сотрудники организуют велосипедные туры.
The Vadodara Airport is 8 km.	Расстояние до аэропорта Вадодара составляет 8 км.
Featuring free WiFi, Haus Zeitz offers pet-friendly accommodation in Schönau am Königssee, directly at the entrance to the Berchtesgaden National Park.	Апартаменты Haus Zeitz расположены в коммуне Шёнау-ам-Кёнигсзе, прямо у въезда в Национальный парк Берхтесгаден. Здесь можно остановиться с домашними животными. Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Mountain views can be enjoyed from all rooms.	Из окон каждого номера открывается вид на горы.
A shared lounge with sofas and a TV is offered.	В общем лаундже установлены диваны и телевизор.
Other facilities offered at the property include a shared lounge, a tour desk and a children's playground.	В числе удобств общий лаундж, туристическое бюро и детская игровая площадка.
Athens, Alabama is 25 minutes’ drive away.	До города Атенс, штат Алабама, можно доехать за 25 минут.
Guests of Denver Tech Center La Quinta Inn & Suites can enjoy a workout in the hotel fitness centre.	Гости отеля Denver Tech Center La Quinta Inn & Suites могут воспользоваться фитнес-центром отеля.
This 17th century aristocratic estate lies halfway between Pomezia and the Castelli Romani Regional Park.	Комплекс Casale Tormaggiore размещается на территории аристократического дворянского поместья 17 века, на полпути между городом Помеция и региональным парком Кастелли Романи.
Cocktails can be enjoyed at LeGrande Lounge.	В лаундже LeGrande можно заказать коктейли.
You can engage in various activities, such as snorkelling, cycling and hiking.	Отличным вариантом проведения досуга в этих местах станет сноркелинг, а также пешие и велосипедные прогулки.
The property can assist with car and bicycle rentals.	Сотрудники апартаментов помогут гостям взять напрокат автомобиль или велосипед.
Other facilities offered at the property include an ironing service.	Кроме того, предоставляются гладильные услуги.
They comprise a fully equipped kitchenette with a dining area, as well as a private bathroom.	В распоряжении гостей полностью оборудованная мини-кухня с обеденной зоной и собственная ванная комната.
All units are fully equipped and some feature a seating area where you can relax.	Все коттеджи полностью оборудованы. Некоторые из них располагают гостиной зоной.
Located in the centre of Volgograd, a 5-minute walk to Lenina Square, Stalingrad Apartments offer self-catering accommodation with freeWi-Fi.	"Апартаменты Сталинград", расположенные в самом центре Волгограда, в 5 минутах ходьбы от площади Ленина, располагают апартаментами с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi.
There is a Segway and canoe rental and a sauna available at extra charge.	За дополнительную оплату гости могут брать напрокат электрические самокаты фирмы Segway и каноэ, а также париться в сауне.
All rooms have air conditioning and heating.	Во всех номерах установлен кондиционер и подключено отопление.
You will find a 24-hour front desk and hairdresser's at the property.	В распоряжении гостей круглосуточная стойка регистрации и парикмахерская.
Ljubljana Airport is 54 km from Ana K Guest House and a pick-up service can be organised upon request and against a surcharge.	Расстояние от гостевого дома Ana K до аэропорта Любляны составляет 54 км, по запросу и за дополнительную плату гостям предоставляется трансфер.
Satellite TV and sofa are featured in the living area.	В гостиной зоне установлен диван и подключено спутниковое телевидение.
La Pedrera is 2.9 km from Quirón Apartment, while Sagrada Familia is 3.2 km from the property.	Дом Каса-Мила расположен в 2,9 км от апартаментов Quirón, храм Святого Семейства — в 3,2 км.
A shared kitchen and living room with a library are also available here.	В распоряжении гостей общая кухня и гостиная с библиотекой.
Take advantage of the on-site fitness facilities or relax after a long day in the outdoor pool.	Также они могут посетить фитнес-центр и поплавать после долгого дня в открытом бассейне.
The hotel features an indoor hot tub, serves a continental breakfast and offers free WiFi.	К услугам гостей крытая гидромассажная ванна, континентальный завтрак и бесплатный Wi-Fi.
Styled in subdued complimentary colours, each room has modern features like a flat-screen TV and a coffee machine.	В оформлении номеров использованы контрастные цвета пастельной гаммы. Все номера оснащены современной техникой, включая телевизор с плоским экраном и кофемашину.
It features an outdoor pool. Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный Wi-Fi и частная парковка.
The front desk at The Gould Hotel is staffed 24 hours a day.	Стойка регистрации отеля Gould работает круглосуточно.
Villa Sauci is surrounded by the flora and fauna of rural Sicily. It is an eco-friendly property that offers fresh local ingredients, all organic, at breakfast. You will also find extra-virgin olive oil from the villa's olive groves and fruit and vegetables from its grounds.	Окруженная флорой и фауной загородной Сицилии вилла Sauci представляет собой эко-отель типа «постель и завтрак», в котором гостям подают завтрак из свежих местных экологически чистых продуктов, а также предлагают оливковое масло из оливковых рощ виллы и фрукты и овощи, выращенные здесь же.
A dishwasher, an oven and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	В апартаментах есть кухня с духовкой, микроволновой печью и посудомоечной машиной, а также собственная ванная комната.
The hotel restaurant serves both local Romanian and International dishes.	В ресторане отеля подают блюда местной румынской и интернациональной кухни.
Well positioned to visit some of Sardinia's most beautiful beaches, Apartment Myrsine Porto Istana is a 20-minute drive from Coda Cavallo and Puntaldia. Olbia is a 20-minute bus ride away.	Апартаменты Myrsine Porto Istana удачно расположены для посещения некоторых наиболее красивых пляжей Сардинии, а также в 20 минутах езды от городков Кода-Кавалло и Пунталдия. Поездка на автобусе до города Ольбия займет 20 минут.
household appliances, kitchenware and cutlery. Private bathroom also comes with a shower.	бытовой техникой, посудой и столовыми приборами, а также собственная ванная комната с душем.
The Museum of History and Art is 10 minutes’ drive away.	В 10 минутах езды находится Музей истории и искусств.
Featuring free WiFi throughout the property, Guest House Russkaya Eco Banya offers pet-friendly accommodation in Istra.	Гостевой дом «Русская Эко-баня» расположен в городе Истра. В номерах возможно размещение с домашними животными. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Situated near the centre of Athens, Hotel New Victory offers value for money accommodation, just a few metres from the train and bus stations and within close proximity to all major city attractions.	Отель New Victory с хорошим соотношением цены и качества расположен недалеко от центра Афин, всего в нескольких метрах от железнодорожного и автобусного вокзалов и в непосредственной близости от всех основных достопримечательностей города.
It features an outdoor swimming pool in its beautiful one-hectare park.	К услугам гостей открытый бассейн в окружении прекрасного собственного парка площадью 1 гектар.
Forty Martyrs Church is 800 metres from Guest Rooms Tsarevets, while Tsarevets Fortress is 900 metres from the property.	Расстояние от гостевого дома Guest Rooms Tsarevets до церкви Сорока мучеников составляет 800 метров, а до Крепости Царевец — 900 метров.
Hearty farmhouse breakfasts are served every morning, made with local ingredients including butcher’s bacon and sausages, free-range organic eggs, and homemade brown bread.	По утрам накрывается сытный деревенский завтрак, приготовленный из местных продуктов. Он включает бекон и колбасы от соседнего мясника, органические яйца от несушек на свободном выгуле и домашний черный хлеб.
During winter months, the property provides a daily shuttle to the nearby Wolf Creek ski area.	Зимой гостям комплекса предоставляется ежедневный трансфер до ближайшего горнолыжного курорта Вольф Крик.
Featuring free WiFi and a restaurant, Hotel JJ Residency offers pet-friendly accommodation in Mumbai. Free private parking is available on site.	Отель JJ Residency расположен в городе Мумбаи. Здесь разрешено размещение с домашними животными. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, ресторан и бесплатная частная парковка.
The Jaipur Airport is 12 km away.	Расстояние до аэропорта Джайпур составляет 12 км.
There is a full kitchen with a dishwasher, oven, fridge/ freezer, microwave and washing machine.	В распоряжении гостей полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной, духовкой, холодильником/морозильником, микроволновой печью и стиральной машиной.
Some have a sea view terrace.	Некоторые апартаменты выходят на террасу с видом на море.
Château des Tertres welcomes you in the heart of the Loire Valley, 20 km from Blois and 18 km from Amboise.	Отель Château des Tertres занимает историческое здание в самом сердце Долины Луары, в 20 км от города Блуа и в 18 км от города Амбуаз.
Palace of Republic is 200 metres from Apartments on Internatsionalnaya 15.	В 200 метрах от апартаментов «На Интернациональной, 15» находится дворец Республики.
Guests can relax after a long day while watching a pay-per-view movie on the one of the in-suite plasma TVs.	Здесь гости смогут отдохнуть после долгого дня и посмотреть фильмы на одном из плазменных телевизоров.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	В полностью оборудованной кухне есть посудомоечная машина и холодильник.
Guests benefit from balcony.	К услугам гостей балкон.
The nearest airport is Pula Airport, 48 km from the property.	В 48 км расположен аэропорт Пулы.
Each has a TV and a private bathroom with hairdryer. Most units open to a balcony.	В каждом из них имеется телевизор и собственная ванная комната с феном, в большинстве есть балконы.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
The shops and restaurants of Corowa town centre are 1 km from the motel.	Центр города Коровы с магазинами и ресторанами расположен в 1 км от мотеля.
The nearest airport is Phuket International Airport, 25 km from Peace On Earth Retreat.	Расстояние до международного аэропорта Пхукета составляет 25 км.
A desk is included for added convenience. An en suite bathroom is also included.	В распоряжении гостей ванная комната в номере.
Apartments and studios feature garden views and a flat-screen TV. They also have a private bathroom with a shower.	Во всех апартаментах есть телевизор с плоским экраном, а также собственная ванная комната с душем. Из окон открывается вид на сад.
Free private parking is available on site.	К услугам гостей бесплатная частная парковка на территории.
There are five bedrooms: one room with two beds and satellite TV, a room with one double bed, bath/WC and satellite TV, a room with two beds (90 cm), one bedroom with one double bed and a bedroom 25 m2 with two beds (90 cm), hand-basin.	К услугам гостей 5 спален: одна с 2 кроватями и спутниковым телевидением, другая с 1 двуспальной кроватью, ванной/туалетом и спутниковым телевидением, третья с 2 кроватями (90 см), четвертая спальня с 1 двуспальной кроватью, а последняя спальня площадью 25 кв. м с 2 кроватями (90 см) и раковиной.
A buffet breakfast is served each morning, and the coffee shop is open throughout the day.	Завтрак "шведский стол" подается каждое утро, кафе открыты в течение всего дня.
The air-conditioned guest rooms com with a flat-screen TV with satellite channels and an en suite bathroom with free toiletries, bathtub or shower.	Гостям предлагаются номера с кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также ванной комнатой с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и ванной или душем.
An iPod docking station, a DVD player and an in-room safe are also included in each room.	В каждом номере имеется док-станция для iPod, DVD-плеер и сейф.
Guangzhou Baiyun International Airport is a 50-minute drive away.	Поездка до международного аэропорта Гуанчжоу Байюнь займет 50 минут.
Chiado is 1.2 km from ISABEIS! Lisbon Concept Apartments, while Rossio is 1.5 km from the property.	Расстояние от апартаментов ISABEIS! Lisbon Concept до района Шиаду составляет 1,2 км, до площади Росиу — 1,5 км.
They also include refrigerators, coffee makers and hairdryers.	Кроме того, они оборудованы холодильником, кофеваркой и феном.
Overlooking Salina Bay, Qawra Palace Hotel has its own indoor and outdoor swimming pools.	Отель Qawra Palace с собственными крытым и открытым бассейнами расположен в залива Салина.
Access to fax services is also available.	Также можно воспользоваться факсом.
There is a full kitchenette with a microwave and an oven.	На полностью укомплектованной мини-кухне установлена микроволновая печь и плита с духовкой.
Alianthos Suites also features a children’s playground and BBQ facilities.	При отеле Alianthos Suites также имеется детская площадка и зона для барбекю.
Hostel Svoi is situated in Pyatigorsk, 300 metres from Pyatigorsk Bus Station.	Хостел «Свои» находится в Пятигорске в 300 метрах от городского автобусного вокзала.
Various shops and restaurants are located nearby.	Неподалеку находятся различные магазины и рестораны.
Free private parking is available on site.	На территории отеля обустроена бесплатная частная парковка.
The Salam has 2 restaurants – one serves international cuisine and the other offers Moroccan specialities.	В отеле Salam работает 2 ресторана - в одном подают блюда интернациональной, а в другом - марокканской кухни.
New Smyrna Beach city centre is just 8 minutes’ drive from Best Western Edgewater Inn.	Отель Best Western Edgewater Inn находится всего в 8 минутах езды от центра города Нью-Смирна-Бич.
Long Beach is 4 miles away.	Расстояние до пляжа Лонг-Бич составляет 6,4 км.
The kitchen comes with an oven, a microwave and a fridge, as well as a kettle.	Кухня оснащена духовкой, микроволновой печью, холодильником и чайником.
The air-conditioned unit is 27 km from Tiberias.	До города Тверия — 27 км.
The private bathrooms have a bathtub or a shower.	В собственных ванных комнатах установлены ванна или душ.
It takes 30 minutes by car to Shenzhen Bao'an International Airport.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Шэньчжэня Баоань занимает 30 минут.
This hotel-ship departures from Manaus Port on Mondays and Fridays.	Этот отель-корабль отправляется от порта Манауса по понедельникам и пятницам.
The en suite bathroom comes with shower facilities, a bathtub and a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем и ванной предоставляется фен.
Free Wi-Fi access is available.	К услугам гостей бесплатный WiFi.
You can drive to the city centre in 8 minutes, and the train station is a 15-minute walk away.	Доехать до центра города можно за 8 минут, а дойти до железнодорожного вокзала - за 15 минут.
It offers bright rooms with en-suite facilities, 1.5 acres of gardens and a heated indoor swimming pool.	К вашим услугам светлые номера с ванной комнатой, сад площадью 0,6 га и крытый бассейн с подогревом.
Shops can be found a 3-minute drive from Apartments Lille Hus.	Апартаменты Lille Hus расположены в 3 минутах езды от магазинов и в 2 минутах от спа-центра Dünen-Therme.
All rooms include a private bathroom.	В числе прочих удобств — собственная ванная комната.
Parking is available on property for an extra fee.	Парковка на территории предоставляется за дополнительную плату.
Located just 400 metres from the beach, the Dream Country Residence Apartment opens out onto a furnished balcony with views of the Mediterranean Sea.	Апартаменты Dream Country Residence, расположенные в 400 метрах от пляжа, оснащены меблированным балконом, с которого открывается вид на Средиземное море.
Camp de l’Arpa Metro Station is 150 metres from the apartments and the Sagrada Familia is a 15-minute walk away.	Расстояние до станции метро Camp de l'Arpa составляет всего 150 метров, а прогулка до храма Святого Семейства занимает 15 минут.
A flat-screen TV, as well as an iPod docking station are provided.	В номерах установлен телевизор с плоским экраном и док-станция для iPod.
It is 8 km from Jinzhou Metro Station (Line 4) and a 45-minute drive from Pazhou International Exhibition Centre.	Отель располагается в 8 км от станции метро Jinzhou (линия 4), а до международного выставочного центра Pazhou можно доехать за 45 минут.
The Colosseum is 30 minutes' walk away.	Прогулка до Колизея займет 30 минут.
Guests can drive 27 km to Col de l’Iseran or 12 km to Val d’Isère Ski Resort. Chevril Lake is 5 km away. Bourg-Saint-Maurice Train Station is 20 km away.	Расстояние до горнолыжных курортов Коль де л'Изеран и Валь-д'Изер составляет 27 км и 12 км соответственно. Озеро Шевриль находится в 5 км от шале, а железнодорожный вокзал города Бур-Сен-Морис — в 20 км.
A games room is on-site and the front desk is ideally on-hand 24 hours a day.	Среди удобств мини-гостиницы комната для игр и круглосуточная стойка регистрации.
The tour desk can assist with sightseeing activities and travel arrangements.	Сотрудники туристического бюро помогут организовать экскурсии и поездки.
The nearest airport is Rome Ciampino Airport, 14 km from Campitelli Apartment.	Расстояние до аэропорта Рим-Чампино, ближайшего к апартаментам Campitelli, составляет 14 км.
GL Hotel houses a 24-hour front desk with luggage storage space.	В отеле GL работает круглосуточная стойка регистрации с местом для хранения багажа.
Phuket island is a 5-minute boat ride away.	Поездка на лодке до острова Пхукет займет 5 минут.
Free WiFi access is available.	В распоряжении гостей бесплатный прокат велосипедов и бесплатный Wi-Fi.
Cable TV and a private bathroom are included in every room, and some have a balcony with views of the Moselle and Cochem Castle.	В каждом из них имеется собственная ванная комната и телевизор с кабельными каналами, а некоторые также располагают балконом с видом на реку Мозель и замок Кохема.
If you feel like visiting the surroundings, check out Beurs van Berlage (300 metres) and Anne Frank House (600 metres).Schiphol Airport is located 11 km away.	Если вы планируете осмотреть окрестности, можно посетить биржу Берлаге (300 метров) и дом Анны Франк (600 метров).Расстояние до международного аэропорта Схипхол составляет 11 км.
You will find a shared kitchen at the property. Shared facilities include a Nespresso coffee machine, a fridge, a dining area and a washing machine.	В числе удобств общая кухня с кофемашиной Nespresso и холодильником, а также общие обеденная зона и стиральная машина.
The Oberhouse Apartments offer attractively furnished, spacious accommodation with free WiFi.	К услугам гостей красиво оформленные, просторные апартаменты с бесплатным Wi-Fi.
The on-site fitness centre has cardiovascular machines and free weights for guests' work out needs.	Для желающих поддержать физическую форму открыт фитнес-центр с кардиотренажерами и свободными весами.
The 24-hour reception staff can assist with luggage storage, laundry and car rental services.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации могут помочь гостям воспользоваться услугами камеры хранения багажа, прачечной и проката автомобилей.
Free tea bags are available.	Помимо этого, предоставляются бесплатные чайные пакетики.
There is a full kitchen with a dishwasher and an oven.	Полностью оборудованная кухня укомплектована посудомоечной машиной и духовкой.
Each room at Jennys Huamatl comes with a private bathroom, a flat-screen TV with cable channels and parquet flooring.	В числе удобств номеров отеля Jennys Huamatl паркетный пол, телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, а также собственная ванная комната.
La Spezia city centre is 20 minutes' drive away, while Portovenere is a 35-minute drive along the winding coastal roads.	Поездка от отеля до центра города Специя занимает 20 минут, в то время как город Портовенере находится в 35 минутах езды по извилистым прибрежным дорогам.
The city of Arrecife is 6 km from the Barceló Teguise Beach – Adults Only, and Lanzarote Airport is 20 minutes away by car.	Город Арресифе расположен в 6 км от отеля Barceló Teguise Beach – Adults Only. Поездка на автомобиле до аэропорта Лансароте займет 20 минут.
Situated in Marrakech in the Marrakech-Tensift-Haouz Region, 1.9 km from Moulay El Yazid Mosque, Club Paradisio boasts a year-round outdoor pool and children's playground.	Отель Club Paradisio расположен в городе Марракеш в регионе Марракеш-Тенсифт-Эль-Хауз, в 1,9 км от мечети Мулай-эль-Язид. К услугам гостей всесезонный открытый бассейн и детская игровая площадка.
Santander is 45 km from Colindres, while Bilbao is 60 km away via the A8 Motorway.	Город Сантандер находится в 45 км от Колиндреса. Расстояние до города Бильбао, до которого можно доехать по автомагистрали A8, составляет 60 км.
Each room at the Sheridan Inn provides a microwave and a refrigerator.	В каждом номере отеля Sheridan Inn есть микроволновая печь и холодильник.
Free WiFi is offered .	В апартаментах работает бесплатный Wi-Fi.
Northern Michigan University is 2 miles from this hotel.	Расстояние от отеля до университета Северного Мичигана составляет 3,2 км.
Other facilities at Guesthouse Hamina include a sauna.	Кроме того, в распоряжении гостей дома для отпуска Guesthouse Hamina сауна.
It is open all year and offers free Wi-Fi access and a fully equipped kitchen.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и полностью оборудованная кухня.
Other facilities offered at the property include a games room.	В числе прочих удобств — комната для игр.
The hotel features a terrace.	Гости могут посещать террасу.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling.	На территории и в округе можно заняться различными активными видами отдыха, в том числе велоспортом.
Jenny's Guest House features air-conditioned rooms with free Wi-Fi in Kuching. Guests have access to a shared kitchen, where light cooking is allowed and a shared lounge.	Гостевой дом Jenny's находится в городе Кучинг. К услугам гостей оборудованные кондиционерами номера с бесплатным WiFi, общая кухня, где можно готовить несложные блюда, а также общий лаундж.
There are 5 km of canals and waterways within the marina and Marina Martinique B & B has a pontoon boat for cruises.	В районе пристани для яхт пролегает несколько каналов и других водных путей протяженностью 5 км, и отелю типа «постель и завтрак» Marina Martinique принадлежит понтонная лодка для проведения круизов.
It features a lovely pool with sun terrace and a snack bar.	К услугам гостей апартаменты и номера с собственной кухней, прекрасный бассейн с террасой для загара и снэк-бар.
There are also various supermarkets within 5 minutes’ walk of Playa Chica	До супермаркетов гости апартаментов Playa Chica могут дойти за 5 минут.
Exit 11 of the A28 motorway is 4.5 km away and Dieppe and the English Channel are reached by car in 45 minutes.	Расстояние до съезда 11 с автомагистрали A28 составляет 4,5 км, а поездка на автомобиле до города Дьепп и Ла-Манша занимает 45 минут.
Extras include ironing facilities and a fan.	Кроме того, в распоряжении гостей вентилятор и гладильные принадлежности.
Certain units have a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроен гостиный уголок.
Rambla Boutique Apartment features a living-dining room with direct access to a balcony with city views.	Бутик-апартаменты Rambla оснащены гостиной-столовой с выходом на балкон с видом на город.
Apartmento Plaza Catalunya has a spacious master bedroom with a double bed, built-in wardrobes and an en suite bathroom.	Апартаменты Plaza Catalunya располагают просторной главной спальней с двуспальной кроватью, встроенными шкафами и ванной комнатой.
Hotel Priyadarshini offers accommodation in Hospet.	Отель Priyadarshini расположен в городе Хоспет.
Variety of menus for each day from local dishes to international cuisine are prepared.	Также в этом риаде ежедневно готовят блюда местной, интернациональной и прочей кухни.
Surrounded by the High Tatras National Park and set only 2.5 km from the Stary Smokovec, Penzion Petko offers accommodation with free WiFi, free private parking, a common dining room for 10 people with a kitchen, a garden with barbecue facilities and a table tennis.	Гостевой дом Petko находится среди Национального парка «Высокие Татры», всего в 2,5 км от города Стары Смоковец. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi, бесплатная частная парковка, общая столовая для 10 человек (с кухней), сад с принадлежностями для барбекю и настольный теннис.
Located within a walking distance to Gumbet Beach, Jarra Hotel offers an outdoor pool and free Wi-Fi. It has air-conditioned rooms with a flat-screen TV and balcony.	Отель Jarra расположен буквально в нескольких минутах ходьбы от пляжа Гюмбет. К услугам гостей открытый бассейн, бесплатный Wi-Fi и номера с кондиционером и балконом, в которых также установлен телевизором с плоским экраном.
Featuring a shower, private bathrooms also come with free toiletries and towels.	В собственных ванных комнатах с душем имеются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и полотенца.
Garden views are featured.	Из окон открывается вид на сад.
The hostel is a 5-minute drive from Tianmen Mountain and a 40-minute drive from Zhangjiajie National Park.	Хостел находится в 5 минутах езды от горы Тяньмэнь и в 40 минутах езды от национального парка Чжанцзяцзе.
A private bathroom comes with a shower and a hairdryer.	Собственная ванная комната с душем укомплектована феном.
Alternatively, there is a snack bar where you can grab some bites.	В снэк-баре можно быстро и вкусно перекусить.
Breakfast and Starbucks coffee are available each morning at The Bistro.	Каждое утро в кафе Bistro сервируют завтрак и кофе фирмы Starbucks.
An oven and a microwave can be found in the kitchen and there is a private bathroom. A TV is offered.	В апартаментах есть кухня с духовкой и микроволновой печью, собственная ванная комната и телевизор.
At Hotel Boutique Tremo guests will renovated facilities including a 24-hour front desk, a garden and a terrace.	Среди удобств бутик-отеля Tremo — круглосуточная стойка регистрации, сад и терраса.
Enjoying a peaceful location just 50 metres from Kamari Beach, Rose Bay Hotel offers a lovely pool area and lounge with satellite TV, along with free wireless internet in public areas and buffet breakfast.	Отель Rose Bay находится в тихом месте, всего в 50 метрах от пляжа Камари. К услугам гостей прекрасный бассейн, лаундж со спутниковым телевидением, а также бесплатный беспроводной доступ в Интернет в зонах общественного пользования и завтрак "шведский стол".
Offering free use of an indoor pool with sun loungers, Adrion Aparthotel also features a spa centre with Finnish sauna, steam bath and a heated bench.	К услугам гостей апарт-отеля Adrion бесплатный крытый бассейн с шезлонгами и спа-центр с финской сауной, паровой баней и скамейками с подогревом.
Treatments can be arranged at nearby Fridens Källare, on advanced request.	По предварительному запросу лечебные процедуры могут быть проведены для гостей в центре Fridens Källare.
The property is 1.6 km from Bangla Road and 3.7 km from Tri Trang Beach.	Вилла находится в 1,6 км от улицы Бангла-Роуд и в 3,7 км от пляжа Три-Транг.
The nearest airport is Vigo Airport, 24 km from Duerming Portonovo Picó.	Аэропорт Виго расположен в 24 км от комплекса Duerming Portonovo Picó.
The Nossa Senhora do Mar Chapel is a mere 230 metres away.	Расстояние до часовни Носа-Сеньора-ду-Мар составляет всего в 230 метров.
The trendy guestrooms of Shaoxing SSAW are tastefully decorated with a Chinese touch.	Фешенебельные номера отеля Shaoxing SSAW оформлены в элегантном китайском стиле.
It features a restaurant, terrace and free Wi-Fi.	К услугам гостей ресторан, терраса и бесплатный Wi-Fi.
Full English breakfast includes premium quality sausages, free-range eggs and locally sourced bacon, with mushrooms, tomatoes, baked beans and white or wholemeal toast.	Полный английский завтрак состоит из сосисок высшего качества, яиц от кур на свободном выпасе, бекона местного производства, грибов, помидоров, фасоли и тостов из белого или цельнозернового хлеба.
The property's location makes it an excellent base to discover Aix-en-Provence, which train station is just a 10-minute walk from the hotel.	Отель удобно расположен для желающих познакомиться с Экс-ан-Провансом. Прогулка до железнодорожного вокзала занимает 10 минут.
A tennis court, a sauna, a solarium, a playground for kids and a fitness room are also available in the PREMIUM Apartments @ Monte Rosa.	В распоряжении гостей комплекса апартаментов PREMIUM @ Monte Rosa теннисный корт, сауна, солярий, детская игровая площадка, а также тренажерный зал.
Offering a restaurant, Long Beach Guest House is located in Hikkaduwa.	Гостевой дом Long Beach расположен в городе Хиккадува.
Situated in the water, the cabins are built on stilts and feature a private balcony with a hammock.	Коттеджи стоят в прибрежной зоне на сваях и оборудованы отдельным балконом с гамаком.
Located on the University of Houston’s campus, this hotel features an on-site restaurant and spacious rooms with free Wi-Fi and a 37-inch flat-screen TV. Texas Medical Center is 4.3 miles away.	Этот отель разместился на территории кампуса Университета Хьюстона, в 6,9 км от Техасского медицинского центра. К услугам гостей ресторан, а также просторные номера с бесплатным Wi-Fi и 37-дюймовым телевизором с плоским экраном.
Free Wi-Fi and free mountain bikes are provided.	WiFi предоставляется бесплатно. Также гости могут взять бесплатно напрокат горные велосипеды.
The accommodation units come with shared bathroom and toilet facilities, which are located on the corridor.	Гости пользуются общей ванной комнатой и туалетом в коридоре.
Every room at this hotel is air conditioned and has a flat-screen TV with cable channels.	Все номера оснащены кондиционером, а также телевизором с плоским экраном и кабельными каналами.
Featuring an outdoor pool, terrace and free Wi-Fi throughout, Hotel Tannerhof offers classic-style rooms with a balcony.	В отеле Tannerhof к услугам гостей открытый бассейн, терраса и бесплатный Wi-Fi на всей территории, а также оформленные в классическом стиле номера с балконом.
At Ozero Snovideny Guest House you will find a private beach area and a fitness centre. Other facilities offered at the property include a shared lounge, a games room and a ticket service.	Среди достоинств гостевого дома «Озеро сновидений» — частный пляж, фитнес-центр, общий лаундж, комната для игр и билетная касса.
Buses and trams stop just a 5-minute walk away, while Trastevere Railway Station, for trains to Fiumicino Airport, is 3 km away.	В 5 минутах ходьбы от апартаментов останавливаются автобусы и трамваи. Расстояние до железнодорожной станции Трастевере, откуда отправляются поезда до аэропорта Фьюмичино, составляет 3 км.
The rooms are equipped with a private bathroom equipped with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
Each one is softly lit and decorated in warm colours.	Номера декорированы в теплых тонах и располагают мягким освещением.
Cottage House Helena is surrounded by a green garden.	Коттедж окружен зеленым садом.
Kiczera Ski Lift is 1 km away.	Горнолыжный подъемник Кичера находится в 1 км.
Surrounded by vineyards, La Venta de las Estrellas offers rural accommodation and is located just 4 km from Valdepeñas and 50 minutes ‘drive from Tablas de Damiel National Park.	Окруженный виноградниками комплекс La Venta de las Estrellas, оформленный в загородном стиле, расположен всего в 4 км от города Вальдепеньяса и в 50 минутах езды от национального парка Таблас де Даймьель.
An Italian-style breakfast is offered daily, with homemade cakes, cereals and freshly-baked croissants.	Ежедневно сервируется завтрак в итальянском стиле, в который входят домашняя выпечка, зерновые хлопья и свежеиспеченные круассаны.
The well-lit work desks include an ergonomic chair.	Кроме того, в распоряжении гостей письменный стол с хорошим освещением и эргономичным стулом.
Local taverns, cafés and super markets can be found at 100 metres from Armeno Studios, while a bus stop is located 20 metres away.	От апартаментов Armeno Studios 100 метров до местных таверн, кафе и супермаркетов. В 20 метрах останавливается автобус.
Rooms at Sofitel Saigon Plaza offer views of the city.	Из номеров отеля Sofitel Saigon Plaza открывается вид на город.
Free Wi-Fi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Chişinău city centre, the Alley of Classics and the Nativity Cathedral are just a 10-minute drive from Tulip.	Центр Кишинева, Аллея классиков и собор Рождества находятся всего в 10 минутах езды от бутик-отеля Tulip.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
Located just off the A10 motorway and just a 15 minutes’ drive from the centre of Salzburg, 7 Days Premium Hotel Puch-Urstein offers free WiFi.	Отель 7 Days Premium Puch-Urstein с бесплатным Wi-Fi расположен рядом с автомагистралью А10, в 15 минутах езды от центра города Зальцбург.
Fresh bread rolls can be delivered every morning, and breakfast is available on request.	Каждое утро для гостей могут доставлять свежие булочки, также по запросу подают завтрак.
A 27-hole PGA championship golf course is located at The Inn at Silver Lakes.	На территории отеля The Inn at Silver Lakes находится 27-луночное гольф-поле чемпионского класса Ассоциации профессиональных игроков в гольф.
Free secure parking is available.	Для гостей предусмотрена бесплатная охраняемая парковка.
Kahler Asten is 1.2 km away.	Гора Калер-Астен находится в 1,2 км.
Each room here will provide you with a flat-screen TV and air conditioning. The private bathrooms come with a bath or shower.	Во всех номерах есть кондиционер, телевизор с плоским экраном, а также собственная ванная комната с ванной или душем.
The kitchen is fully equipped and offers a microwave, a dishwasher, a refrigerator and a coffee machine.	Полностью оборудованная кухня оснащена микроволновой печью, посудомоечной машиной, холодильником и кофемашиной.
Sikeston Factory Outlet Stores are less than 2 minutes’ drive away.	До магазинов центра распродаж Sikeston Factory можно доехать меньше чем за 2 минуты.
Decorated with parquet floors and large windows, rooms at Buenos Aires City Apartments are fitted with air conditioning and heating.	В распоряжении гостей комплекса Buenos Aires City апартаменты с паркетным полом, большими окнами, системой кондиционирования и отопления.
Rustaveli Theatre is 2.4 km from Old Tbilisi, while Georgian National Academy of Sciences is 2.1 km from the property.	В 2,4 км от апартаментов «Старый Тбилиси» расположен театр Руставели, а в 2,1 км — Национальная академия наук Грузии.
Private daily yoga classes are available.	Для гостей проводят ежедневные частные занятия йогой.
Split Airport is 20 km away.	До аэропорта Сплита — 20 км.
There is an outdoor pool and free Wi-Fi in all rooms.	К услугам гостей отеля открытый бассейн и бесплатный WiFi в номерах.
Free WiFi is available .	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
A microwave, hob, coffee machine and kettle can be found in the kitchen, as well as a washing machine.	Кухня оснащена микроволновой печью, плитой, кофемашиной, чайником и стиральной машиной.
Residence Inn Houston is 17.9 miles from downtown Houston.	Отель Residence Inn Houston расположен в 29 км от центра города Хьюстон.
Chiang Mai International Airport is a 25-minute ride away.	Поездка до международного аэропорта Чиангмай займет 25 минут.
Niseko Landmark View offers modern apartments in different locations in the popular Niseko ski area.	Современные апартаменты Niseko Landmark View расположены по разным адресам в популярном горнолыжном районе Нисеко.
Extras include a barbecue and garden furniture.	В числе удобств принадлежности для барбекю и садовая мебель.
Guesthouse on Rustaveli features free WiFi .	В гостевом доме «На Руставели» действует бесплатный Wi-Fi.
Located 700 metres from Oxford's historical city centre, Newton House Guesthouse offers bed and breakfast accommodation with free WiFi access throughout and on-site private parking free of charge.	Гостевой дом Newton House типа «постель и завтрак» находится в 700 метрах от исторического центра города Оксфорд. К услугам гостей бесплатный WiFi на всей территории и бесплатная частная парковка.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Sitio da Calma is located in Sirinhaém, 1 km from Guadalupe Beach and 4 km from Carneiros Beach.	Мини-гостиница Sitio da Calma находится в городе Сириньяэн, в 1 км от пляжа Гуадалупе и в 4 км от пляжа Карнейрус. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан.
Featuring a terrace, Beith Hotel offers rooms with air conditioning in Kochi.	Отель Beith расположен в городе Коччи. К услугам гостей терраса и номера с кондиционером.
If you feel like visiting surroundings, check out State Theatre reachable within 50 metres, Steel Arena is 900 metres from Apartment Košice - private in the center, while Spolocensky Pavilon is 3 km away.	Государственный театр находится в 50 метрах, Стил Арена — в 900 метрах, а конференц-центр Spolocensky Pavilon — в 3 км от апартаментов Košice - private in the center.
Standard II is 5 minutes away by car from the American University of Beirut. It’s also within 20 minutes’ driving distance from Beirut International Airport.	В 5 минутах езды на автомобиле от апартаментов Standard II находится Американский университет Бейрута, а поездка до международного аэропорта Бейрута занимает 20 минут.
There is a dining area and essential kitchenware.	Также к вашим услугам обеденная зона и кухонная утварь.
The Ozon is a great base for hiking and skiing through the Kazbegi National Park and the Greater Caucasus Mountains.	Отель "Озон" станет отличной отправной точкой для пеших прогулок и катания на лыжах по национальному парку Казбеги и горам Большого Кавказа.
The kitchen has an oven.	В распоряжении гостей кухня с духовкой.
In the morning you can enjoy a varied continental breakfast.	По утрам предлагается разнообразный континентальный завтрак.
Guests can benefit from free use of WiFi and private parking.	На территории бесплатно предоставляются Wi-Fi и частная парковка.
A stovetop and kettle are also available.	В числе удобств плита и чайник.
Wi-Fi is available free of charge and a terrace with barbecue facilities can be used on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и терраса с принадлежностями для барбекю.
The garden includes a sun terrace, a children’s playground, and barbecue facilities.	В саду к вашим услугам солнечная терраса, детская игровая площадка и принадлежности для барбекю.
They also feature a spacious working area with ergonomic chairs and a work desk.	Они также оснащены просторными рабочими зонами с эргономичным креслом и письменным столом.
The accommodation will provide you with a TV and a seating area.There is a well-equipped kitchen with a coffee machine and a dining table.	К вашим услугам телевизор, гостиная зона и хорошо оборудованная кухня с кофемашиной и обеденным столом.
It includes studios and apartments with free Wi-Fi and it is 1 km away from Afandou Golf Couse.	К услугам гостей номера-судио и апартаменты с бесплатным WiFi. Гольф-поле Afandou - в 1 км от апарт-отеля.
Cycling and hiking trails can be found in the surrounding forest.	В окружающем отель лесу проложены пешеходные и велосипедные маршруты.
Cross country skiing trails start right next to the property.	Рядом проходят трассы для беговых лыж.
Free WiFi is available in the hotel rooms.	В номерах отеля работает бесплатный Wi-Fi.
The accommodation comes with a flat-screen TV. Some units have a terrace and/or balcony. There is also a dining area and a kitchen fitted with an oven.	В некоторых вариантах размещения есть терраса и/или балкон. В числе стандартных удобств телевизор с плоским экраном, обеденная зона и кухня с духовкой.
The Real de Faula Golf Club is within a short drive.	Гольф-клуб Real de Faula находится в нескольких минутах езды.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
National Archaeological Museum is 200 metres from Apartamento Plaza de la Font, while Roman Circus is 200 metres away.	Апартаменты Apartamento Plaza de la Font находятся в 200 метрах от Национального археологического музея и Римского цирка.
Local attractions include Cologne Cathedral and Imhoff Chocolate Museum, which are a 15-minute drive away.	Поездка до местных достопримечательностей, включая Кельнский собор и Музей шоколада Имхофф, займет 15 минут.
Set in Saint Petersburg, this apartment features free WiFi. Offering private parking, the apartment is 12 km from Petrovsky Stadium.	Апартаменты «На Хошимина, 16» с бесплатным Wi-Fi находятся в Санкт-Петербурге, в 12 км от стадиона «Петровский». К услугам гостей частная парковка.
The kitchen has an oven and a microwave. A flat-screen TV is provided.	В числе удобств кухня с духовкой и микроволновой печью, а также телевизор с плоским экраном.
Meals can also be enjoyed in the rooms.	Возможна доставка еды в номер.
All rooms include colourful decor and light wood furnishings.	Все номера ярко оформлены и обставлены светлой деревянной мебелью.
Hotel Monterey Kobe is a short 5-minute walk from Sannomiya Subway Station.	Очаровательный отель Monterey Kobe с уютным садом во внутреннем дворе расположен в 5 минутах ходьбы от станции метро Sannomiya.
Jeju International Airport is 38 km away.	Расстояние до международного аэропорта Чеджу составляет 38 км.
Pula Airport can be reached in 5 km.	Расстояние до аэропорта Пулы составляет 5 км.
City Bowling Club is a 15-minute walk away.	Городской боулинг-клуб находится в 15 минутах ходьбы.
The nearest grocery store and a children's playground are 150 metres away, as well as a restaurant serving fish and meat dishes.	В 150 м от комплекса находятся ближайший продуктовый магазин, детская площадка, а также ресторан, где подают рыбные и мясные блюда.
Almería is 90 km from the Cortijillo and Cartagena can be reached in just over an hour by car.	До Альмерии - 90 км от отеля Cortijillo, а до Картахены можно доехать примерно за час на машине.
Guests can also relax on the patio and admire views of San Martino Tower.	Также можно расслабиться в патио и полюбоваться видом на башню Сан-Мартино.
Ataturk International Airport is 20 km away.	Международный аэропорт Ататюрка расположен в 20 км.
Featuring a bath, the private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с ванной предоставляется фен.
Guests can order breakfast to their room or spend time in the bar, offering a fireplace.	Гости могут заказать завтрак в номер или провести время в баре с камином.
Rooms here feature a TV with cable channels.	Во всех номерах установлены телевизоры с кабельными каналами.
A hot buffet breakfast is available for guests every day.	Каждый день для гостей сервируется горячий завтрак "шведский стол".
Private parking is free.	Предоставляется бесплатная частная парковка.
Free parking is available on site.	В распоряжении гостей бесплатная парковка.
Guests have free access to a gym, a sauna and bicycles.	Гости могут бесплатно посещать тренажерный зал, сауну и пользоваться велосипедами.
Homemade cakes, yoghurt and more sweet items are served daily for breakfast.	На завтрак предлагаются домашние пирожные, йогурты и другие сладости.
Bike, kayak and car hire can be arranged at reception.	На стойке регистрации можно заказать прокат велосипедов, каяков и автомобилей.
Upper-floor apartments come with a balcony, while all have air conditioning and parquet floors.	В апартаментах на верхних этажах можно отдыхать на балконе, во всех установлен кондиционер и настелен паркетный пол.
Beringer Vineyards, Krug Winery and St. Helena's Culinary Institute of America are 25 km away.	Расстояние до виноградников Beringer, винодельни Krug и американского кулинарного института Святой Елены составляет 25 км.
Garden view villas feature living and dining areas, and are well equipped with air conditioning, a flat-screen TV, and a minibar.	В виллах с видом на сад в вашем распоряжении гостиная и обеденная зоны, кондиционер, телевизор с плоским экраном и мини-бар.
Como train station is 7 km from the B&B, and Chiasso and the Swiss border can be reached in 28 minutes by car.	Железнодорожная станция Комо находится в 7 км от отеля типа «постель и завтрак» Il Balcone sul Lago. До города Кьяссо и границы со Швейцарией можно добраться за 28 минут на автомобиле.
Bears Lodge is an alpine chalet-style hotel where guests can simply walk down to the lake stocked with fish, play on the small beach area, test their wits on some of the hiking trails.	Гости отеля Bears Lodge, оформленного в стиле альпийского шале, могут отправиться на прогулку к озеру, в котором в изобилии водится рыба, провести время на небольшом пляже или попробовать свои силы на одном из пешеходных маршрутов.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации работает круглосуточно.
The West Lodge’s restaurant is fully licensed, serving a seasonal menu of local produce.	В лицензированном ресторане отеля West Lodge подают сезонные блюда, приготовленные из местных продуктов.
The three bedroom apartment comes with a kitchen, a living/dining area and a bathroom.	В этом доме для отпуска есть кухня, гостиная/обеденная зона и ванная комната.
Grand Bimasena is a 15-minute walk to Kuta Beach and a 15-minute drive from Ngurah Rai International Airport.	Отель Grand Bimasena находится в 15 минутах ходьбы от пляжа Куты и в 15 минутах езды от международного аэропорта Нгурах-Рай.
Front desk staff is can assist with bicycle rental, luggage storage and airport shuttle service.	Сотрудники стойки регистрации помогут гостям взять напрокат велосипед, воспользоваться камерой хранения и услугами трансфера от/до аэропорта.
Other amenities offered at the hotel include dry cleaning, laundry facilities and vending machines.	Гости могут воспользоваться услугами химчистки, прачечной и торговым автоматом.
The spacious apartments of contemporary design all feature a private terrace or balcony with a seating area.	Просторные апартаменты оформлены в современном стиле, они выходят на собственную террасу или балкон с гостиным уголком.
The 24/7 Gallery Market features made-to-order American fare for breakfast, lunch, and dinner.	В отеле круглосуточно и без выходных работает магазин Gallery Market, где можно заказать блюда американской кухни на завтрак, обед и ужин.
The first floor features a living room with flat-screen TV, a full kitchen and a toilet.	На 2 этаже находится гостиная с телевизором с плоским экраном, полностью оборудованная кухня и туалет.
Apartamenty Lenina 22A is a self-catering accommodation located in Nizhniy Novgorod.	Апартаменты «Ленина 22А» с собственной кухней расположены в Нижнем Новгороде.
Walt Disney World Resort is 11 minutes' drive from the property while the shops of Orlando Premium Outlets are 10 minutes' drive.	Парк аттракционов «Всемирный центр отдыха Уолта Диснея» находится в 11 минутах езды, а аутлет Orlando Premium — в 10 минутах.
Bike hire is available at the property and the area is popular for hiking.	В апартаментах работает прокат велосипедов. В окрестностях популярны пешие прогулки.
This luxury Athens hotel is ideally situated in the heart of Athens.	Этот роскошный отель удобно расположен в центре Афин.
A guest launderette is located on-site. Free guest parking is available.	Кроме того, в распоряжении гостей прачечная самообслуживания и бесплатная парковка.
Guests can either cook at their kitchen or explore the local restaurants, located within 100 metres.	Гости могут готовить на своей кухне или же посетить местные рестораны, расположенные в радиусе 100 метров.
Nauders’ Alpenhof Pension-Garni offers guests a small wellness area with a sauna, steam bath, relaxation room, an outdoor hot tub and an infrared cabin.	К услугам постояльцев гостевого дома Alpenhof Pension-Garni, расположенного в городе Наудерс, небольшой оздоровительный центр с сауной, паровой баней, комнатой отдыха, гидромассажной ванной на открытом воздухе и инфракрасной кабиной.
Free Wi-Fi is available throughout.	На всей территории предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Free WiFi access is available.	Гостям предоставляется бесплатный WiFi.
Private bathroom also comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Pamukkale’s air-conditioned rooms feature free WiFi and are decorated in bright colours. They have a private bathroom with a shower and hairdryer.	В номерах отеля Pamukkale, оформленных в светлых тонах, есть кондиционер, бесплатный Wi-Fi и собственная ванная комната с душем и феном.
Latvian National Opera is 2.5 km from Warm & Sunny Studio, while Riga Congress Centre is 2.6 km away.	Расстояние от апартаментов-студио Warm & Sunny до Латвийской национальной оперы составляет 2,5 км, а до конгресс-центра Риги — 2,6 км.
Various cafes and restaurants are situated within a 5-minute walk.	Пешая прогулка до различных кафе и ресторанов занимает не более 5 минут.
A private bathroom with bath amenities and a small seating area with a flat-screen TV are provided.	В числе удобств каждого из них — собственная ванная комната, укомплектованная туалетно-косметическими принадлежностями, а также небольшая гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
Air-conditioned rooms at NH Hesperia Barcelona del Mar come with flat-screen TV, safe, and a minibar.	Номера отеля NH Hesperia Barcelona del Mar оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном. В числе удобств сейф и мини-бар.
Stomio Beach is 2 km from Hotel Limenari. Within 17 km, guests can visit the seaside town of Kyparissia.	Отель Limenari расположен в 2 км от пляжа Стомио и в 17 км от приморского города Кипариссия.
There is also a lounge with a gallery which overlooks the square below.	Также к услугам гостей лаундж с галереей и видом на площадь.
Room service is available as well.	Кроме того, осуществляется доставка еды и напитков в номер.
The Butwal Bus Station is just 50 metres away.	До автобусного вокзала Бутвала — всего 50 метров.
Staff can organise excursions, tours, and railway-station and airport transfers.	Персонал поможет организовать экскурсии, туры и трансфер в аэропорт и на железнодорожный вокзал.
Other facilities include electric heating.	В числе прочих удобств — электрический обогреватель.
The medieval centre of Brasov as well as the train station is 2 km away.	Средневековый центр города Брашова и железнодорожный вокзал находятся в 2 км.
Most units offer a balcony, and some are additionally equipped with a private kitchenette.	В большинстве номеров есть балкон, а в некоторых — собственная мини-кухня.
The spa area features a sauna, hot tub and a relaxation area with herbal teas.	В спа-зоне имеется сауна, гидромассажная ванна и зона для релаксации, в которой подают травяной чай.
Pets are allowed upon request.	По запросу возможно размещение с домашними животными.
It also offers 2 bars, 2 restaurants and a separate breakfast room, semi-Olympic pool (with coverage and heating in winter), outdoor pool for children, tennis courts, gardens, ample parking and direct access to a private beach .	Он также располагает 2 барами, 2 ресторанами и отдельным залом для завтраков, бассейном полуолимпийского размера (крытый и обогреваемый в зимний период), открытым детским бассейном, теннисными кортами, садом и большой парковкой. Можно напрямую попасть на частный пляж.
The kitchen also features a dishwasher.	На кухне установлена посудомоечная машина.
Two parking places are available on the plot.	При доме для отпуска обустроены 2 парковочных места.
The air-conditioned rooms come with a dry rack and a fan.	В числе удобств номеров кондиционер, сушилка и вентилятор.
Guest can enjoy a breakfast in the morning included in the rate.	В стоимость проживания включен завтрак.
The resort provides tour and car hire services as well as free WiFi in public areas.	В местах общего пользования подключен бесплатный Wi-Fi. Кроме того, предусмотрен прокат автомобилей, а желающие могут записаться на экскурсию.
Zadar Airport can be reached within 12 km.	Расстояние до аэропорта Задар составляет 12 км.
Offering free parking and free Wi-Fi, this property features a bar and a garden with outdoor pool.	К услугам гостей бесплатная парковка, бесплатный Wi-Fi, бар и сад с открытым бассейном.
The bathroom has a hairdryer.	Ванная комната укомплектована феном.
You will find a shared kitchen at the property.	Также в распоряжении гостей общая кухня.
Other facilities like dry cleaning, an ironing service and a laundry are offered.	Также предоставляются услуги химчистки, гладильной и прачечной.
Wine cellars with tasting programs can be found within a 5-minute walk and the nearest restaurant is 500 metres away.	Винные погреба, где проводятся дегустации, расположены в 5 минутах ходьбы, а ближайший ресторан - в 500 метрах.
Birth of Christ Cathedral is 700 metres from Stefan cel Mare street RentRoomMD. Chisinau Airport is 12 km from the property.	Комплекс апартаментов Stefan cel Mare street RentRoomMD находится в 700 м от собора Рождества Христова и 12 км от международного аэропорта Кишинев.
A 5-minute drive from JR Hakodate Station, Villa Concordia Resort offers spacious rooms with a balcony, a kitchenette and free wired internet.	Курортный спа-отель Villa Concordia находится в 5 минутах езды от железнодорожного вокзала JR Хакодате. К услугам гостей просторные номера с балконом, мини-кухней и бесплатным проводным доступом в Интернет.
The hotel is 10 minutes by car from Naama Bay and Sharm El-Sheikh International Airport is 20 minutes' drive away.	От курортного отеля до залива Наама можно доехать за 10 минут, а до международного аэропорта Шарм-эль-Шейх — за 20 минут.
Holiday home P. Snejkers Vej Ringkøbing IX is located in Søndervig.	Дом для отпуска P. Snejkers Vej Ringkøbing IX находится в местечке Сёндервиг.
Anapa Train Station is 14 km away, and Vityazevo Airport is 19 km from Mirabel Hotel.	Железнодорожный вокзал Анапы находится в 14 км от отеля «Мирабель», а расстояние до аэропорта Витязево составляет 19 км.
Guests can sample their homemade meals in the dining area which features a luster, fireplace and a bar counter.	В обеденной зоне с люстрой установлена барная стойка и камин.
The Plaza offers a buffet breakfast each morning, while the bar and restaurant serve Israeli specialities.	Каждое утро в отеле Plaza сервируется завтрак «шведский стол», а в баре и ресторане предлагаются израильские деликатесы.
At Apartament Nina you will find a garden.	При апартаментах Nina разбит сад.
You can enjoy mountain and city views.	Из окон номеров открывается вид на горы и город.
The rooms feature an en suite bathroom, and offer a desk, tea/coffee making facilties and a flat-screen TV.	В номерах в распоряжении гостей собственная ванная комната, рабочий стол, принадлежности для чая/кофе и телевизор с плоским экраном.
Some feature hand-painted wooden furniture.	Некоторые из них обставлены расписанной вручную деревянной мебелью.
The comfortable rooms and suites are all uniquely decorated and have a deluxe bathroom with a bath.	Комфортабельные номера и люксы оформлены в уникальном стиле и располагают роскошной ванной комнатой с ванной.
The garden has a small pond and is ideal for entertaining children.	Сад с небольшим прудом идеально подойдет для игр с детьми.
Massage services are available.	Вы можете посетить сеанс массажа.
The rooms at Pension TTT are simply furnished and include an LCD cable TV.	Лаконично меблированные номера гостевого дома TTT оснащены ЖК-телевизором с кабельными каналами.
A kitchenette with fridge, electric kettle, toaster and cooking hobs is included in the simply furnished units at Ionos.	Номер отеля обставлены стандартным набором мебели и располагают мини-кухней с холодильником, электрическим чайником, тостером и плитой.
Free WiFi is available and free private parking is available on site.	Гостям бесплатно предоставляются Wi-Fi и частная парковка на территории.
Fareham Rail Station is 15 minutes’ walk away, while Portsmouth is a 10-minute drive.	Железнодорожный вокзал Фархема находится в 15 минутах ходьбы от отеля, а Портсмут — в 10 минутах езды от него на автомобиле.
In addition, the apartment offers a TV, a seating area and a full kitchen with a coffee machine.	В апартаментах имеется гостиная зона и полностью оборудованная кухня с кофемашиной и предоставляется телевизор.
Situated in Colombo, opposite Barefoot and 1.9 km from U.S. Embassy, The Residence boasts a terrace and views of the sea.	Отель Residence с террасой и видом на море расположен в Коломбо, прямо напротив магазина Barefoot и в 1,9 км от посольства США.
The Hampton Ramada Hotel also has a snack shop and a business centre.	Также на территории оборудованы магазин закусок и бизнес-центр.
The hotel also features a state-of-the-art fitness centre, complete with a heated outdoor pool and cedar saunas.	В отеле также имеется суперсовременный фитнес-центр с открытым бассейном с подогревом и кедровой сауной.
Located in Pyrgos Village of Limassol, Strelitzia Apartment offers self-catering accommodation with a private garden, a furnished terrace and free Wi-Fi throughout. A shared swimming pool is also available, while taverns, bars and a bakery can be found 300 metres away.	Апартаменты Strelitzia с собственной кухней находятся в поселке Пиргос близ Лимасола, в 300 метрах от таверн, баров и пекарни. К услугам гостей собственный сад, меблированная терраса, бесплатный WiFi во всех комнатах, а также общий бассейн.
Lecce is 8 km from B&B Le Amazzoni, while Gallipoli is 46 km away.	Расстояние до города Лечче составляет 8 км, а до коммуны Галлиполи — 46 км.
Junior Suites offer a living space and lovely views.	Полулюксы располагают прекрасным видом и гостиной.
Toya Sun Palace Resort & Spa is a 20-minute drive from Sairo Observatory and a 50-minute drive from Muroran Port.	Курортный отель Toya Sun Palace & Spa находится в 20 минутах езды от обсерватории Сайро и в 50 минутах езды от порта Муроран.
There is a seating area and a kitchen as well as a private bathroom.	Дом для отпуска располагает гостиной зоной, кухней и собственной ванной комнатой.
The private bathroom comes with a bath and shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна и душ.
Each room comes with a seating area, TV, and a bathroom with shower and free toiletries.	В каждом номере есть гостиный уголок и телевизор, ванная комната с душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Golf enthusiasts will enjoy Golfclub Taunus Weilrod, situated 10 km away from the guest house. Hessenpark Open-Air Museum lies just 4 km away from Bonifatia Neu-Anspach.	Любители гольфа смогут прекрасно провести время в гольф-клубе Taunus Weilrod, что находится в 10 км от гостевого дома Bonifatia Neu-Anspach, а всего в 4 км расположен музей под открытым небом Гессенпарк.
Asia Guesthouse is located just 300 metres from the shore of Kata Beach.	Пансион Asia расположен всего в 300 метрах от берега пляжа Ката.
Rio Grande Gorge Bridge is 20 minutes’ drive from the bed and breakfast.	Поездка до моста через ущелье Рио-Гранде занимает 20 минут.
Boasting an outdoor pool, Anemones Villas is located in Agios Nikolaos of Mani.	Комплекс вилл Anemones с открытым бассейном расположен в городе Айос-Николаос, в регионе Мани.
Apartment Volguntes Street is housed in a quiet and green residential district of Riga, within 5 km from the city centre.	Апартаменты Volguntes Street расположены в тихом жилом районе Риги, богатом растительностью, в 5 км от центра города.
International dishes can be ordered at the property’s restaurant, and drinks from the bar can be enjoyed in the garden.	В ресторане комплекса подаются блюда интернациональной кухни. Напитки, заказанные в баре, можно выпить в саду.
Guests can enjoy a dining table and BBQ facilities in the private terrace.	На территории установлен обеденный стол, а на собственной террасе предоставляются принадлежности для приготовления барбекю.
You will find a kettle in the room.	В номере можно пользоваться чайником.
Most of the apartments feature panoramic sea views.	Из большинства апартаментов открывается панорамный вид на море.
The private bathroom comes with a hairdryer, shower and toiletries.	В собственной ванной комнате с душем предоставляются фен и туалетно-косметические принадлежности.
Hotel Rey Chindasvinto offers traditional, rustic accommodation in the Medieval village of Covarrubias.	Традиционный загородный отель Rey Chindasvinto расположен в средневековой деревне Коваррубиас.
They feature a private terrace with comfortable outdoor seating overlooking the greenery.	Они выходят на собственную террасу с удобной садовой мебелью и видом на зеленую растительность.
This family-run guest house is set in a large garden, only 2 km from the centre of L’Isle-sur-la-Sorgue.	Этот семейный гостевой дом расположен в большом саду, всего в 2 км от центра Л'Иль-сюр-ла-Сорг.
Massages can be arranged from 20:00-02:00 at the 24-hour reception, which can also store luggage for guests.	На круглосуточной стойке регистрации работает камера хранения багажа, а с 20:00 до 02:00 можно заказать услуги массажа.
All rooms at the Campo y Puchero are air-conditioned and come with a phone and TV. The private bathroom is equipped with a hairdryer and there is an iron.	Во всех номерах отеля Campo у Puchero есть кондиционер, телефон, утюг, телевизор и собственная ванная комната с феном.
The historic town of Lecce is around 35 minutes' drive away.	До исторического города Лечче - около 35 минут езды на машине.
A refrigerator and coffee machine are also featured.	В распоряжении гостей холодильник и кофемашина.
Lézert River is 500 metres from Le Clapas and Roucarié Lake with water activities is 20 km away.	Кемпинг Le Clapas находится в 500 метрах от реки Лезер и в 20 км от озера Рукарье, на котором можно заняться водными видами спорта.
Vladivostok city centre is 25 minutes’ drive from Villa Arte Hotel, and Vladivostok Airport is 20 minutes’ ride by car away.	Поездка на автомобиле от отеля Villa Arte до центра Владивостока занимает 25 минут, а до аэропорта Владивостока - 20 минут.
This holiday home is 13 km from Aarhus Airport.	Расстояние от дома для отпуска до аэропорта Орхуса составляет 13 км.
All rooms are air-conditioned and feature free access to Wi-Fi.	Все номера оснащены кондиционерами и бесплатным Wi-Fi.
A few metres from the beach and 2.5 km from Rethymno Town, Summer Dream in Missiria features a swimming pool and a sun terrace.	Комплекс апартаментов и номеров-студио Summer Dream in Missiria расположен в нескольких метрах от пляжа и в 2,5 км от города Ретимно. К услугам его гостей бассейн и солнечная терраса.
Some rooms boast a balcony.	Некоторые номера выходят на балкон.
The resort’s modern and tasteful rooms come with a TV, Wi-Fi, hairdryer and minibar. Air conditioning and safes are installed in all rooms and can be rented on arrival.	Современные и со вкусом оформленные номера курорта оснащены телевизором, Wi-Fi, феном и мини-баром. В номерах установлены кондиционеры и сейфы, которыми можно воспользоваться за дополнительную плату.
Apartments Loncar also includes a terrace.	Среди прочих удобств апартаментов Loncar — терраса.
Fertilia Airport is 76 km away.	Расстояние до аэропорта Фертилия составляет 76 км.
They also boast a private balcony overlooking the ocean or gardens.	С балкона номеров открывается вид на океан или сад.
Kissamos Town is situated 30 km from Blue Pearl Villa.	Город Киссамос находится в 30 км от виллы Blue Pearl.
Free toiletries are provided in an en suite bathroom.	В ванной комнате в номерах предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
The area is popular for cycling and hiking.	Местность популярна среди любителей велосипедных и пеших прогулок.
All rooms come with air conditioning, a TV and an electric kettle.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором и электрическим чайником.
A private sitting room is available exclusively for guests’ use, with breakfast served in the adjoining garden room.	Кроме того, в распоряжении гостей ванная комната в номере. В отеле обустроена отдельная гостиная только для гостей, а завтрак подается в соседнем зале с видом на сад.
Guests can enjoy meals in the dining area in each apartment.	Кроме того, в распоряжении гостей обеденная зона во всех апартаментах.
The rooms at Tirol Haus are furnished in Alpine style and come with free WiFi, a balcony with mountain views, a flat-screen TV with satellite channels, and a private bathroom with shower and toilet.	Номера в гостевом доме Tirol Haus оформлены в альпийском стиле, оснащены телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а также располагают балконом с видом на горы и собственной ванной комнатой с душем и туалетом. В них предоставляется бесплатный Wi-Fi.
Private bathrooms come either with a bathtub or a shower and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
With the Light Rail Station only a few blocks away, guests at the Knights Inn can easily visit the Space Needle and the famed Pike Place Market. Safeco Field, home to baseball's Mariners, is also a short distance away.	Со станции легкорельсового транспорта (всего в нескольких кварталах от отеля) гости могут легко добраться до Спейс-Нидл и знаменитого рынка Пайк плэйс маркет. Стадион "Сейфико-Филд", где тренируется бейсбольная команда Маринерс, находится неподалеку.
Syracuse city centre is 15 minutes’ drive.	Поездка до центра Сиракуз займет 15 минут.
If you feel like visiting the surroundings, check out Marrakech Medina (600 metres) and Saadian Tombs (700 metres).Marrakech-Menara Airport is located 5 km away.	Медина Марракеша находится в 600 метрах, а усыпальница Саадитов — в 700 метрах.Аэропорт Марракеш Менара расположен в 5 км.
Less than 100 metres from Discovery Shopping Mall, Water Boom Theme Park and Kuta Beach, Kuta Station Hotel and Spa offers an outdoor lap pool with sun loungers.	Спа-отель Kuta Station c открытым плавательным бассейном и шезлонгами расположен менее чем в 100 метрах от торгового центра Discovery, парка аттракционов Уотер Бум и пляжа города Кута.
There is also a 1250 square meters natural plot outside.	Дом расположен на природном участке площадью 1250 кв. м.
Free private parking is provided in the premises.	На территории виллы функционирует бесплатная частная парковка.
Some offer views of the Adriatic Sea and most include a balcony.	Из некоторых номеров открывается вид на Адриатическое море, а в большинстве из них есть балкон.
Kunsthistorisches Museum and Naturhistorisches Museum are 1.7 km from Central Apartment - Cityapartments.	Художественно-исторический музей и Музей естествознания находятся в 1,7 км от апартаментов Central - Cityapartments.
Austrian and international dishes are served in Hotel Klausnerhof’s restaurant, and snacks are available at the bar in the afternoon.	В ресторане отеля Klausnerhof гостям предложат блюда австрийской и интернациональной кухни, а в баре, работающим днем, гости могут заказать закуски.
Catania Fontanarossa Airport is 40 km from the property.	Расстояние до аэропорта Катания Фонтанаросса составляет 40 км.
Every private bathroom comes with a shower.	В распоряжении гостей собственные ванные комнаты с душем.
The accommodation has a seating area with a TV, a dining area and a fully equipped kitchenette with a microwave and a refrigerator.	В числе удобств гостиная зона с телевизором, обеденная зона и полностью оборудованная мини-кухня с микроволновой печью и холодильником.
Pousada das Rosas features a terrace, which boasts panoramic mountain views, and rooms with central heating.	Отель Pousada Das Rosas располагает террасой с панорамным видом на горы и номерами с центральным отоплением.
The modern suites and apartments are self-contained, and each has a modern kitchenette, stylish living room and marble bathroom. Tasteful details include carpets, marble floors and paintings.	Современные люксы и апартаменты прекрасно оборудованы. Все они располагают современной кухней, стильной гостиной и украшенной мрамором ванной комнатой. Они также украшены такими модными деталями, как ковры, мраморный пол и картины.
All rooms are non-smoking.	Курение во всех номерах запрещено.
For convenience, the hotel staff can assist with business and tour services.	Сотрудники отеля предоставляют бизнес-услуги и услуги экскурсионного бюро.
The property includes ski storage and Golf de Chamonix is a 5-minute drive away.	На территории апартаментов можно воспользоваться помещением для хранения лыж. Гольф-поле Шамони находится в 5 минутах езды от апартаментов.
Marseille Provence Airport is located 27 km away.	Расстояние до аэропорта Марсель-Прованс составляет 27 км.
La Barrosa Beach is a 10-minute drive away.	Поездка до пляжа Ла-Барроса занимает 10 минут.
The nearest airport is Cardiff Airport, 19 km from 786 Newport Road.	Расстояние до аэропорта Кардиффа составляет 19 км.
Guests can use the fully equipped kitchen to prepare their own meals.	Гости могут готовить собственные блюда на полностью оборудованной кухне.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате с душем имеется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Bike hire is available at the property and the area is popular for fishing and hiking.	Любители активного отдыха могут заняться рыбной ловлей, отправиться на пешую прогулку или взять напрокат велосипеды.
Moroccan cuisine is offered at the Tajine restaurant, and the nightclub offers entertainment.	В ресторане Tajine готовят блюда марокканской кухни. При отеле работает ночной клуб.
It offers an outdoor hot-spring bath, free parking and free Wi-Fi access.	К услугам гостей открытый горячий источник, в котором можно купаться, а также бесплатная парковка и бесплатный Wi-Fi.
Eduardo Casanova's archeological Museum is 1 km away.	Археологический музей Эдуардо Касанова находится в 1 км.
The old town and the leaving point for walks in the Tavignano Valley are a 5-minute walk away.	Старый город и место, откуда начинаются пешие маршруты по долине Тавиньяно, находятся в 5 минутах ходьбы.
During summer they also offer beach towels and parasols to be used at the beach.	Летом гости также могут воспользоваться пляжными полотенцами и зонтиками от солнца.
The hotel is located a 30-minute drive from Manza Kazawaguchi Train Station.	За 30 минут отсюда можно доехать до железнодорожной станции Manza Kazawaguchi.
Jeanette Kawas National Park is just 12 km from the property, and guests can also visit the Lancetilla botanical gardens, situated less than 5 km from Hotel Maya Vista.	Расстояние от отеля Maya Vista до национального парка «Жанетт Кавас» составляет всего 12 км, а до ботанического сада Лансетилла – менее 5 км.
Guest rooms at the Alcyon have en suite facilities, a TV and telephone. Most have a private balcony.	Во всех номерах отеля Alcyon имеется телевизор, телефон и собственная ванная комната, а в большинстве — собственный балкон.
Located quietly in a farm on the countryside of Friesland just outside Lemmer, Het Vijfde Seizoen features a terrace and individually decorated rooms with free WiFi.	Отель Het Vijfde Seizoen расположен на ферме в загородной местности Фрисландии, недалеко от города Леммер. К услугам гостей терраса и индивидуально оформленные номера с бесплатным Wi-Fi.
Local businesses offer water sports activities such diving.	В окрестностях можно заняться водными видами спорта, в том числе дайвингом.
This family-run hotel offers a garden with playground, and is just 300 metres from a large shopping centre with supermarket and multi-screen cinema.	На территории этого семейного отеля разбит сад с детской игровой площадкой Расстояние до крупного торгового центра с супермаркетом и небольшим кинотеатром составляет всего 300 метров.
Moroccan specialities can also be served in the dining room if you reserve in advance.	Помимо этого, по предварительному заказу в столовой могут сервировать марокканские блюда.
The nearest grocery store is 50 metres away.	В 50 метрах находится ближайший продуктовый магазин.
A continental breakfast is also available for a lower price.	По более низкой цене можно заказать континентальный завтрак.
A flat-screen cable TV, hot tub and bathtub are included.	К вашим услугам телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, ванна и гидромассажная ванна.
The property offers free parking.	Для автомобилей обустроена бесплатная парковка.
You can enjoy a sea view from the room.	В числе других удобств — телевизор и DVD-плеер. Из окон открывается вид на море.
The 2 apartments at Aan de Kwakel feature a living area with a flat-screen TV.	В 2 апартаментах Aan de Kwakel есть гостиная зона с телевизором с плоским экраном.
Offering a restaurant, İğneada Resort Palivor Çiftliği is located in Avcılar.	Фермерский дом İğneada Resort Palivor Çiftliği с рестораном находится в районе Авджилар в Стамбуле.
City Comfort Inn Baiyun Xinshi Branch offers cosy, relaxing guestrooms. Both free WiFi and free parking are available here.	В мини-гостинице City Comfort Inn Baiyun Xinshi Branch к услугам гостей уютные номера, бесплатный Wi-Fi и бесплатная парковка.
Guests will be 3 minutes’ walk from Butler Plaza shopping centre.	В 3 минутах ходьбы находится торговый центр Butler Plaza.
Parque de la 93’s trendy cafes and restaurants are just 3 blocks away.	Модные кафе и рестораны отеля Parque de la 93 находятся всего в 3 кварталах.
Set 1 km from Alberobello, B&B Delle Rondini offers rooms set in a modern building with white-washed walls and a room set in a typical Trullo dwelling.	Отель типа «постель и завтрак» Delle Rondini расположен в 1 км от Альберобелло. Номера находятся как в современном здании с выбеленными стенами, так и в типичном домике трулло.
Lake Sayula and the Nevado de Colima National Park are both within 10 km.	Озеро Саюла и национальный парк Невадо-де-Колима находятся в 10 км.
The MAS Museum is 2 km and Sportpaleis is 5.7 km from the accommodation.	Расстояние до музея «ан де Стром» составляет 2 км, а до арены Спортпалейс — 5,7 км.
Other facilities offered at the property include a tour desk and luggage storage.	В отеле есть туристическое бюро и камера хранения багажа.
Appartement Stella is located just 500 metres from the ski lifts in Chamonix and offers a terrace with views of Mont Blanc.	Апартаменты Stella находятся всего в 500 метрах от горнолыжных подъемников в Шамони и располагают террасой с видом на Монблан.
At Chalés Felicidade guests will find a garden and a terrace.	Также в распоряжении жильцов дома для отпуска Chalés Felicidade сад и терраса.
It offers self-catering accommodation with air conditioning.	Апартаменты оснащены собственной кухней и кондиционером.
Royal Westmoreland Golf Course is a 10-minute drive from 115 Port St.	Поездка от виллы Royal Westmoreland до гольф-поля Royal Westmoreland займет 10 минут.
BBQ facilities are available in the garden.	В саду предоставляются принадлежности для барбекю.
The private yard and the terrace offer you the opportunity to relax and socialize, while complimentary coffee and tea are offered.	В числе прочих удобств — частный двор и терраса. Гостям предлогают бесплатный чай и кофе.
Dream Hotel is located a 5-minute drive from various tourist sites like The Stadthuys, A Famosa Fort and the popular Jonker Street.	Отель Dream расположен в 5 минутах езды от различных туристических достопримечательностей, таких как здание ратуши, крепость Фамоза и известная улица Йонкер.
Featuring an outdoor, self standing pool, a patio with a seating area and a small garden, Villa Olga is located 6 km from Rimini.	Вилла Olga расположена в 6 км от города Римини. К услугам гостей отдельный открытый бассейн, патио с зоной для отдыха и небольшой сад.
All accommodation features a well-equipped kitchen or kitchenette.	Во всех номерах и апартаментах обустроена хорошо оборудованная кухня или мини-кухня.
Furnas is 18 km from Apartamentos da Galé.	Фурнаш находится в 18 км от апартаментов Apartamentos da Galé.
Located in Bandar Melaka, Kota 38 @ Kota Laksamana offers homely and comfortable accommodation with free parking space on site.	Дом для отпуска Kota 38 @ Kota Laksamana расположен в районе Бандар города Малакка. К услугам гостей уютные и комфортабельные номера, а также бесплатная парковка на территории.
It has free parking and retains many original features, such as open fireplaces and wooden sash windows.	Постояльцам этого гостевого дома, сохранившего многие оригинальные черты, среди которых открытые камины и окна с деревянными створками, предоставляется бесплатная парковка.
Bed linen and towels are provided.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
It opens to a balcony and patio, while free Wi-Fi is available throughout.	Вилла выходит на балкон и внутренний дворик. Бесплатный Wi-Fi предоставляется на всей территории.
Cefalù is a 30-minute drive away.	До поселка Чефалу можно доехать на автомобиле за 30 минут.
Offering a free bike rental service and an outdoor pool, Hotel Villa Mare is located just a 2-minute walk from the beach at Riccione.	Отель Villa Mare с открытым бассейном и бесплатным прокатом велосипедов находится в городе Риччоне в 2 минутах ходьбы от городского пляжа.
Luggage can be stored at the 24-hour front desk.	На круглосуточной стойке регистрации можно оставить на хранение багаж.
Simpang’s restaurant serves a fine selection of local and international dishes.	В ресторане отеля Simpang представлен выбор изысканных блюд местной и интернациональной кухни.
After enjoying the continental breakfast, you may choose to visit Le Tréport, which is 26 km away.	Для гостей сервируют континентальный завтрак. Расстояние до города Ле Трепор составляет 26 км.
Other facilities include electric heating and underfloor heating in the bathrooms.	В доме есть электрическое отопление, а в ванных комнатах — пол с подогревом.
The nearest airport is Nice Côte d'Azur Airport, 15 km from Roustan 1.	Расстояние до ближайшего к апартаментам аэропорта Ницца - Лазурный Берег составляет 15 км.
Ravensburg is 9 km away from the property and Friedrichshafen is 12 km away.	Город Равенсбург находится в 9 км, а город Фридрихсхафен — в 12 км.
Free WiFi access is provided.	Гости могут пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Featuring a shower, private bathrooms also come with towels.	Собственные ванные комнаты с душем укомплектованы полотенцами.
Featuring wood and stone finishes, each room has a flat-screen TV and minibar.	Все номера, оформленные с использованием деревянных и каменных деталей, располагают телевизором с плоским экраном и мини-баром.
It offers self-catering accommodation with a garden and a furnished patio with a parasol and 2 sun loungers.	К услугам гостей собственная кухня, сад, а также меблированное патио с зонтиком и 2 шезлонгами.
The lodge features a saltwater pool with surrounding patio, ideal for those looking to relax in comfort while soaking up the sun.	Коттедж располагает бассейном с морской водой. Патио вокруг бассейна идеально подходит для комфортного отдыха на солнце.
Some rooms at Motel Europa feature air-conditioning and some have a private balcony, while they are all equipped with free Wi-Fi, cable TV and a minibar.	В некоторых номерах мотеля Europa установлен кондиционер, тогда как в других номерах есть собственный балкон. При этом все номера располагают бесплатным Wi-Fi, кабельным телевидением и мини-баром.
Altos de la Costa offers massage treatments, available for an extra fee.	За отдельную плату гости апартаментов Altos de la Costa могут заказывать массажные процедуры.
BBQ facilities are provided on site.	Кроме того, в распоряжении гостей принадлежности для приготовления барбекю.
Złoty Róg restaurant serves traditional Polish cuisine with a modern approach.	В ресторане Złoty Róg подают традиционные блюда польской кухни, приготовленные в современном стиле.
The property is 7 km from Buddhist Golden Temple and 14 km from Dubare Elephant Camp.	Расстояние от домов для отпуска до буддийского Золотого храма составляет 7 км, а до Лагеря слонов Дубаре — 14 км.
There is a dining area and kitchenette, equipped with a fridge, microwave and coffee maker.	К услугам гостей также обеденная зона и мини-кухня с холодильником, микроволновой печью и кофеваркой.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
A simple breakfast with coffee, croissants and pastries is served every morning.	Каждое утро гостям подают простой завтрак с кофе, круассанами и выпечкой.
Each house has a living room with a rustic fireplace, dining table, and TV.	Каждый дом располагает гостиной с камином в загородном стиле, обеденным столом и телевизором. В нем проведена система отопления.
On-site parking is free in the parking garage or in the car park behind the hotel.	На территории обустроена бесплатная парковка в гараже и за зданием.
There are a number of shops and restaurants within easy reach in Braga.	Недалеко от отеля находятся различные магазины и рестораны Браги.
The kitchen comes with a dishwasher and a microwave and there is a private bathroom.	Кухня оборудована посудомоечной машиной и микроволновой печью. В распоряжении гостей собственная ванная комната.
The nearest airport is Pakse International Airport, 46 km from Tadlo Lodge.	Ближайший аэропорт находится в городе Паксе, в 46 км от коттеджа Tadlo Lodge.
Other facilities at Baan Chidchaba include a terrace.	В доме для отпуска Baan Chidchaba обустроена терраса.
Right beside the Campo Smith cable car, Hotel Rivè features a fitness centre and luxury spa with sauna, Turkish bath, and hot tub.	Гости отеля Rivè, разместившегося прямо возле канатной дороги Кампо-Смит, могут посетить его фитнес-центр и роскошный спа-салон с сауной, турецкой баней и гидромассажной ванной.
Located in Neodi, Apartments Villa Talija offers self-catering accommodation with free WiFi access. The property is 10 km from Old Town Budva and 20 km from the UNESCO-listed town of Kotor.	Апартаменты Villa Talija с собственной кухней и бесплатным Wi-Fi расположены в поселке Неоди, в 10 км от Старого города Будвы и в 20 км от внесенного в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО города Котор.
Stunning views of the sea can be enjoyed on the terrace with a cup of Turkish tea or coffee.	Потрясающим видом на море можно любоваться с террасы отеля за чашкой турецкого кофе или чая.
Guests can enjoy the on-site bar.	К услугам гостей бар.
There is a dining area and a kitchen equipped with oven.	В числе удобств обеденная зона и кухня с духовкой.
Guests can take a private chauffeured tour, taking you to some of the smaller undiscovered Cellar Doors.	Вы можете принять участие в туре с частным водителем, в ходе которого вы посетите небольшие уединенные винные погреба.
Murcia-San Javier Airport can be reached within an hour’s drive.	До аэропорта Мурсии «Сан-Хавьер» можно доехать за 1 час.
Every morning, Pateo do Morgado serves a continental breakfast.	Каждое утро в отеле типа «постель и завтрак» Pateo do Morgado сервируют континентальный завтрак.
The Kiel Canal directly opposite the Schützenheim is ideal for cycle tours and scenic walks.	Берег Кильского канала, находящийся прямо напротив отеля Schutzenheim, идеально подходит для желающих покататься на велосипеде или погулять по живописным местам.
Bresstraat Tram and Bus Stop is 350 metres from the residence.	Трамвайная и  автобусная остановка Bresstraat расположена в 350 метрах от резиденции.
Dorms and rooms include bed linen and have access to a shared bathroom. You can make use of a shared lounge.	В общих и отдельных номерах предоставляется постельное белье. Гости могут пользоваться общей ванной комнатой и общим лаунджем.
At Guest House Jani meals can be prepared upon request in advance and at a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату для гостей приготовят еду.
It features 3 fully equipped meeting rooms and free Wi-Fi internet access.	К услугам гостей 3 полностью укомплектованных зала для проведения совещаний и бесплатный WiFi.
Air-conditioned rooms feature a flat-screen TV with satellite channels and a DVD player. Tea/coffee making facilities and a personal safe are included.	Номера располагают кондиционером, телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, DVD-плеером, а также принадлежностями для чая/кофе и сейфом.
Santo do Raizana sanctuary is 2.5 km away. The beautiful Vale da Lua valley is 10 km from Pousada Bambu Brasil.	Отель Pousada Bambu Brasil расположен в 2,5 км от святилища Сантe-ду-Райзана и 10 км от красивой долины Вале-да-Луа.
Rooms are surrounded by garden landscape and are equipped with heating facilities, a private bathroom with hot shower and a bath tub.	Номера находятся в окружении ландшафтных садов и оборудованы системой отопления, ванной комнатой с горячим душем и ванной.
A minimarket can be found directly opposite the property.	Мини-маркет находится прямо напротив отеля.
Towels and bed linen are available in this apartment.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
The Wizarding World of Harry Potter at the Universal Orlando Resort is 19 miles away. The boutiques of Orlando Premium Outlets are 13 miles away.	Парк аттракционов «Волшебный мир Гарри Поттера» в развлекательном комплексе «Юниверсал Орландо» расположен в 30 км, а расстояние до бутик-центров Orlando Premium составляет 20 км.
Offering an indoor pool, Best Western Mountaineer Inn Morgantown is located in Morgantown.	Мини-гостиница Best Western Mountaineer Morgantown расположена в городе Моргантаун. К услугам гостей крытый бассейн.
For those who wish to catch up with their last-minute work, fax and photocopying facilities are provided.	Кроме того, гости могут воспользоваться факсом и копировальным аппаратом.
The bathroom features a shower.	В ванной комнате установлен душ.
Private bathrooms include a shower, hairdryer and free toiletries.	В собственной ванной комнате установлен душ, и предоставляются бесплатные туалетно-косметические принадлежности и фен.
Free-use internet terminals with an attached printer are provided in the lobby, which also has free Wi-Fi.	В лобби отеля можно бесплатно воспользоваться Wi-Fi и интернет-терминалами с принтером.
Located in a green area of Buda, Gold Hotel Apartments offers free Wi-Fi and kitchen facilities along with private balconies.	Апарт-отель Gold расположен в парковой зоне района Буда. К услугам гостей апартаменты с бесплатным Wi-Fi, кухонными принадлежностями и собственным балконом.
A Turkish breakfast is served every morning.	Каждое утро в отеле подают турецкий завтрак.
Local eateries can be reached within a 10-minute drive from the hotel.	В 10 минутах езды от отеля находятся местные рестораны.
The property also offers free parking.	На территории обустроена бесплатная парковка.
It offers free Wi-Fi and private parking.	К услугам гостей бесплатный WiFi и частная парковка.
Taksim Square, the heart of Istanbul is an 11-minute walk from this property.	До сердца Стамбула - площади Таксим - можно дойти пешком за 11 минут.
Towels are provided.	Кроме того, гостям предоставляются полотенца.
Towels are available.	Предоставляются полотенца .
There property offers a beautiful lounge room with garden furniture and a library room.	В отеле обустроены красивый лаундж с садовой мебелью и библиотека.
Perla Hotel is 350 metres to Caycuma Bus Terminal.	Отель Perla расположен в 350 метрах от автобусного вокзала небольшого города Чайкумы.
In the garden, guests will find a heated outdoor swimming pool and a terrace. The property offers an apartment and cottages.	В саду в распоряжении гостей открытый бассейн с подогревом и терраса. Гости могут разместиться в апартаментах и коттеджах.
The John Labatt Centre is 5 km away.	Спортивно-развлекательный центр John Labatt находится в 5 км.
Guests can also enjoy picturesque views over the countryside.	Из гостевого дома открывается живописный вид на окружающую загородную местность.
Guests can enjoy fishing and hiking in the surrounding areas.	Неподалеку от дома для отпуска можно заняться рыбной ловлей и отправиться в пеший поход.
The Continental breakfast is served from 07:00 – 11:00 daily.	Континентальный завтрак подают ежедневно с 07:00 до 11:00.
The nearest airport is Da Nang International Airport, which is 22 km from the property.	Ближайший международный аэропорт Дананга расположен в 22 км.
Room service is provided upon request.	По запросу возможна доставка еды и напитков в апартаменты.
Muragala is situated in Weligama, 800 metres from Kushtarajagala.	Гостевой дом Muragala расположен в городе Велигама, в 800 метрах от статуи Куштараджагала.
The Main Railway Station is located 2.3 km away, while the Main Bus Station is 3 km from the Nest City Apartments.	Расстояние до главного железнодорожного вокзала составляет 2,3 км, а до главного автобусного вокзала – 3 км.
The property offers a sauna, a whirlpool, a private terrace with barbecue facilities and sea view from the first floor.	К услугам гостей сауна, гидромассажная ванна и отдельная терраса с принадлежностями для барбекю. Со 2 этажа открывается вид на море.
Located in Belihul Oya, Windy Rich - Belihuloya By Taprobane is situated 71 kms from Nuwara Eliya.	Гостевой дом Windy Rich - Belihuloya By Taprobane расположен в поселке Белиулойя, в 71 км от Нувара-Элии.
Just a 1-minute walk from Estacion beach, Hotel Saint Denis offers accommodations in Tomé.	Отель Saint Denis расположен в Томе, всего в 1 минуте ходьбы от пляжа Эстасьон.
Guests can also enjoy barbecue evenings at the hotel during the summer months.	В летние месяцы в отеле проводятся вечера с приготовлением барбекю.
Views of the sea, mountain or lake are featured in certain rooms.	Из окон отдельных номеров открывается вид на море, горы или озеро.
The restaurant cooks with fresh, local ingredients.	Блюда в ресторане готовят из свежих местных продуктов.
The staff at the tour desk can assist with making travel arrangements.	Сотрудники туристического бюро помогут вам с организацией поездок и экскурсий.
During the ski season, the hotel offers complimentary shuttle service to and from the lift hourly during the day. There is also a complimentary shuttle service with golf cart that can drive the guest around the complex in the summer.	В лыжный сезон каждый час в течение дня курсирует бесплатный трансфер от/до подъемника. Летом гостям предлагается бесплатный трансфер на гольф-каре по всей территории комплекса.
Maraveja’s rooms have a warm atmosphere and are fitted with country-style furnishings.	Номера гостевого дома Maraveja имеют теплую атмосферу и декорированы в загородном стиле.
The restaurant serves traditional Neapolitan and national cuisine, cooked in a firewood oven.	В ресторане подают блюда традиционной неаполитанской и национальной кухни, приготовленные в дровяной печи.
You will find a coffee machine in the room.	В числе удобств кофемашина
Sightseeing arrangements can be made at the tour desk.	В экскурсионном бюро можно заказать экскурсии по местным достопримечательностям.
It is close to the A33 and A6 motorways, both a 5-minute drive away.	В 5 минутах езды проходят автомагистрали А33 и А6.
This air-conditioned apartment has a spacious fully equipped kitchen with a breakfast bar and a dining setting.	Апартаменты с кондиционером располагают просторной полностью оборудованной кухней с барной стойкой и обеденным уголком.
Rooms offer complimentary WiFi.	В номерах можно бесплатно пользоваться Wi-Fi.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
Rooms are equipped with a private bathroom with a bath or shower and bidet, with bath robes and free toiletries provided.	В собственной ванной комнате с ванной/душем и биде предоставляются халаты и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Rooms are air-conditioned and feature cable TV, a minibar and an en suite bathroom with hot shower facilities, toiletries and a hairdryer.	Номера оборудованы кондиционером, телевизором с кабельными каналами и мини-баром, и в них имеется ванная комната с душем с горячей водой, в которой предоставляется фен и туалетно-косметические принадлежности.
Every unit has a private bathroom with a bath or shower and free toiletries.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
This 3-star, family run hotel is nestled in the splendid Eifel countryside in Niederzissen, in the heart of the Brohtal region, and offers comfortable accommodation at competitive rates.	Этот 3-звездочный семейный отель находится в прекрасной деревне Эйфель в Нидерзиссене, в самом центре региона Брохтал. К вашим услугам комфортные номера по приемлемым ценам.
Every room comes with a TV with satellite channels.	В числе удобств каждого номера телевизор со спутниковыми каналами.
The kitchen features a dishwasher.	Кухня оснащена посудомоечной машиной.
The property offers a partly covered terrace and can accommodate up to 10 persons.	В доме с частично крытой террасой могут разместиться до 10 человек.
Contemporary cuisine can be enjoyed in La Lorelei restaurant, while seasonal dishes are offered in Roots brasserie.	В ресторане La Lorelei готовят блюда современной кухни, а в ресторане Roots — сезонные блюда.
The lounge area has a sofa and a flat-screen TV with cable channels.	В гостиной установлены диван и телевизор с плоским экраном и кабельными каналами.
You can play table tennis at the property, and bike hire is available.	При вилле можно поиграть в настольный теннис и взять напрокат велосипедя.
Gardaland Theme Park is 4.5 km away.	Расстояние до парка аттракционов «Гардаленд» составляет 4,5 км.
Located in the village of Syvota, Villas Gregory is a complex of fully equipped units with hydromassage facilities and fireplace.	К услугам гостей комплекса Villas Gregory, расположенного в деревне Сивота, полностью оборудованные виллы с гидромассажем и камином.
Other facilities offered at the property include an ironing service and laundry facilities.	В отеле работает прачечная. Кроме того, гости могут воспользоваться гладильными услугами.
Each room here will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and a safety deposit box.	Все номера располагают телевизором с плоским экраном, кондиционером и сейфом.
The cosy bar offers real local ales and snacks, and cooked or continental breakfasts are also available.	В уютном баре предлагают настоящий местный эль, закуски, а также приготовленный или континентальный завтрак.
Situated in Yalta, this air-conditioned holiday home features free WiFi and a balcony. The unit is 1.5 km from Yalta.	Дом для отпуска с кондиционером, бесплатным Wi-Fi и балконом расположен в Ялте, в 1,5 км от центра Ялты.
Some have a sea-view terrace.	Некоторые апартаменты располагают террасой с видом на море.
Breakfast is served every morning.	Каждое утро для гостей сервируется завтрак.
Each room provides a seating area for guests to relax in and a flat-screen TV to enjoy.	В номерах выделена гостиная зона с телевизором с плоским экраном, где можно отдохнуть после насыщенного дня.
Bayview Apartments offers superb water views, an outdoor solar heated pool, barbecue facilities and a garden.	В апартаментах Bayview с великолепным видом на воду есть открытый бассейн с подогревом от солнечной энергии, принадлежностями для барбекю и садом.
Villa Riccona is situated in Jawczyce, just 10 minutes’ drive from the centre of Warsaw.	Отель Villa Riccona находится в Явчице. Он расположен всего в 10 минутах езды от центра Варшавы.
Villa in Pyrénées Atlantiques is a villa located in Uzos in the Aquitaine Region and is 31 km from Lourdes. You can relax by the seasonal outdoor pool in the garden in fair weather.	Вилла in Pyrénées Atlantiques c собственным садом и сезонным открытым бассейном находится в деревне Узо, регион Аквитания в 31 км от города Лурд.
There is a full kitchen with a microwave.	К услугам гостей полностью оборудованная кухня с микроволновой печью.
Monte Do Caneiro is a rustic guest house situated in the countryside of Luz Mourão.	Загородный гостевой дом Monte Do Caneiro находится в районе Луш.
Offering a bar-restaurant, a terrace and free WiFi, Hotel Villa Mar is located just 150 metres from Marsella Beach, near San Juan del Sur.	Отель Villa Mar располагается в 150 метрах от пляжа Марсельи, неподалеку от курортного города Сан-Хуан-дель-Сур. К услугам гостей бар-ресторан, терраса и бесплатный WiFi.
A flat-screen TV, air conditioning, laundry facilities and an iPod docking station are featured.	В числе удобств — телевизор с плоским экраном, кондиционер, стиральная машина и док-станция для iPod.
Towels and bed linen are provided in this self-catering accommodation.	Полотенца и постельное белье включены в стоимость проживания.
This renovated country house is 3 km from the A14 motorway, and a 10-minute drive from the A1 Autostrada del Sole motorway.	Отель занимает отремонтированное здание загородного дома. Расстояние до автомагистрали A14 составляет 3 км, а поездка до шоссе A1 Аутострада-дель-Соле занимает 10 минут.
Free parking can be found on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка.
With a modern-style décor, these self-catering apartments offer free WiFi and a living room with a flat-screen TV.	Эти апартаменты отличаются современным декором и располагают гостиной с телевизором с плоским экраном. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
WiFi is provided free of charge in all areas of the Palace Hotel Polom.	Во всем здании отеля Palace Polom работает бесплатный Wi-Fi.
Nestled on a beach on the Gulf of Mexico, Pelicans Roost offers two-bedroom suites with a balcony and fully equipped kitchen.	Отель Pelicans Roost находится на пляже в Мексиканском заливе и располагает люксами с 2 спальнями, балконом и полностью оборудованной кухней.
Private bathrooms come complete with a bath or shower and free toiletries.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The kitchen is fitted with a dishwasher. A TV with satellite channels and DVD player is available. There is a private bathroom with a shower.	В распоряжении гостей кухня с посудомоечной машиной, телевизор со спутниковыми каналами и DVD-плеер, а также собственная ванная комната с душем.
A fitness centre and a seasonal outdoor pool are both available on site at this Greenville hotel.	На территории отеля к услугам гостей фитнес-центр и открытый бассейн сезонного использования.
Harbin Haha International Hostel also has a shared kitchen, a long dining table and a share lounge.	Помимо этого, в хостеле Harbin Haha International имеется общая кухня, длинный обеденный стол и общий лаундж.
The bathrooms come with a hairdryer, and towels and bed linen are provided.	Ванная комната оснащена феном. Полотенца и постельное белье входят в стоимость проживания.
The picturesque Botanical Gardens are just a 10-minute walk away.	До живописного ботанического сада - всего 10 минут ходьбы.
Rooms at Napvirág-Ház have central heating, a TV set and a small fridge.	Номера гостевого дома Napvirág-Ház оснащены системой центрального отопления, телевизором и небольшим холодильником.
At Exclusive Tour Cordoba you will find a 24-hour front desk and a garden.	В апартаментах Exclusive Tour Cordoba имеется круглосуточная стойка регистрации и сад.
The bathroom facilities are shared, while extras include bed linen and towels.	Ванная комната является общей. Также предоставляется постельное белье и полотенца.
There is room service and hairdresser's at the property.	По желанию осуществляется доставка еды и напитков в номер. На территории работает парикмахерская.
Offering an outdoor pool and a restaurant, Pousada Alto da Lagoa is located in Florianópolis, 2 km from Conceicao Lagoon, and includes free WiFi and free breakfast.	Гостевой дом Alto da Lagoa расположен в городе Флорианополис, в 2 км от лагуны Консейзан. К услугам гостей открытый бассейн, ресторан, бесплатный Wi-Fi и бесплатный завтрак.
Each of the rooms and suites at Imperial Botanical Beach Hotel is air-conditioned and equipped with a work desk, safe, minibar and a telephone.	Все номера и люксы отеля Imperial Botanical Beach оснащены кондиционерами. В числе других стандартных удобств — рабочий стол, сейф, мини-бар и телефон.
The nearest metro station, Służew is within 4 km.	До ближайшей станции метро Służew 4 км.
Wired internet access is available in the business centre.	В бизнес-центре предоставляется проводной доступ в Интернет.
Some apartments feature a balcony.	Некоторые апартаменты располагают балконом.
You can enjoy garden view from the room.	Из окон открывается вид на сад.
Free WiFi is available in public areas.	В местах общего пользования предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It includes sweet pastries and croissants.	В меню входят сладкая выпечка и круассаны.
A buffet breakfast is also available.	Предлагают завтрак "шведский стол".
Casa Raúl offers a shared dining area and a lounge with a fireplace.	В Casa Raúl к услугам гостей общая обеденная зона и лаундж с камином.
It offers rooms with free Wi-Fi access and satellite TV and guests have free access to a gym 200 metres away.	К услугам гостей номера с бесплатным WiFi и телевизором со спутниковыми каналами, а также бесплатный тренажерный зал в 200 метрах.
Cesenatico is a 25-minute drive from the property, and the Maurizio Bufalini Hospital is 2.5 km away.	Коммуна Чезенатико находится в 25 минутах езды от отеля, а госпиталь имени Маурицио Буфалини располагается в 2,5 км.
Guests at Suites Dioh will be able to find a variety of restaurants within 1 km from the property and the food offered include seafood, steak-style, sushi, Italian-style and typical Mexican cuisine.	В радиусе 1 км от отеля Suites Dioh открыто множество ресторанов, где подают морепродукты, различные стейки, суши, традиционные блюда итальянской и мексиканской кухни.
The hotel’s restaurant serves traditional Mexican food and has a terrace.	В ресторане отеля с террасой подают блюда традиционной мексиканской кухни.
The Třeboň castle, spa and railway station are 2 km away.	Тршебоньский замок, спа-центр и железнодорожный вокзал находятся в 2 км от гостевого дома.
Rooms here will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and satellite channels.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
There is a private bathroom with a bath or shower in every unit.	В числе удобств каждых апартаментов — собственная ванная комната с ванной или душем.
BBQ facilities are also available.	Кроме того, гостям предоставляются принадлежности для барбекю.
Free WiFi access is available in this lodge. Har Ki Pauri is located right next to the property.	Гостям предоставляется бесплатный Wi-Fi.
It has a restaurant and free Wi-Fi in public areas.	К услугам гостей ресторан и бесплатный Wi-Fi в местах общественного пользования.
It is 17 km from El Plumerillo Airport.	От хостела в 17 км до аэропорта Эль-Плумерильо.
Guests who enjoy spa therapy can make use of the on-site infrared sauna.	Гости, которым нравится спа-терапия, могут посетить инфракрасную сауну на территории комплекса Ferienhaus Pfister.
Guests can lounge on the terrace, relax in the shared lounge, and play in the games room with billiards and darts.	Гости могут отдохнуть на террасе и в общей гостиной или поиграть в бильярд и дартс в игровой комнате.
The restaurant, specialising in regional cuisine, uses organic produce from the farm.	В ресторане, специализирующимся на блюдах региональной кухни, используются органически чистые продукты с фермы.
Guest can enjoy the buffet breakfast on the roof with Castle views or relax in small garden at the reception hall and have drinks in modernly renovated cafe.	Гости могут позавтракать на крыше с видом на замок, отдохнуть в небольшом саду в холле или заказать напитки в современном отреконструированном кафе.
Pullman Hostel offers accommodation in Syktyvkar.	Хостел Pullman расположен в Сыктывкаре.
The Glacisweg bus stop is a 2-minute walk away and offers direct access to Maastricht Central Station.	В 2 минутах ходьбы от отеля находится автобусная остановка Glacisweg, от которой можно без пересадок доехать до центрального вокзала Маастрихта.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и частная парковка на территории.
Free private parking is possible on spot.	Гостям предоставляется бесплатная частная парковка на территории.
Free WiFi and free parking are included.	На территории апартаментов предоставляется бесплатный Wi-Fi и оборудована бесплатная парковка.
Family-run Antonia Studios enjoy a quiet spot, 2 minutes’ walk from St.George Beach.	Семейный отель Antonia Studios находится в тихом месте, в 2 минутах ходьбы от пляжа Св. Георгия.
Located in a quiet area in central Skopje, Mola Hotel offers stylish and spacious rooms with free WiFi throughout. The hotel is just a 10-minute walk from the Main Square, the Stone Bridge, the Old Town, Kale Fortress and the City Park.	Отель Mola находится в тихом районе в центре Скопье, в 10 минутах ходьбы от главной площади, Каменного моста, Старого города, крепости Кале и городского парка. К услугам гостей стильные и просторные номера, а также бесплатный Wi-Fi на всей территории.
The free ski bus stops right outside, and the ski slope ends 200 metres away.	Бесплатный лыжный автобус останавливается рядом с отелем, а до подножия ближайшего горнолыжного склона — всего 200 метров.
The Designer Outlet Parndorf is 15 km away, and Mörbisch is 21 km away.	Расстояние до дизайнерского центра распродаж Parndorf составляет 15 км, а до городка Мёрбиш — 21 км.
STN Apartments Near The Hermitage has studios and apartments of various sizes.	Апартаменты «СТН у Эрмитажа» представляют собой апартаменты различных размеров с открытой и стандартной планировкой.
The kitchen is equipped with 4 hotplates, dishwasher and oven.	На кухне установлена плита с 4 конфорками, посудомоечная машина и духовка.
Located just off Interstate 94, this hotel is 6 miles from Riverwood National Golf Course.	Отель расположен недалеко от межштатной автомагистрали I-94 и в 9,6 км от поля для гольфа Riverwood National.
Chennai International Airport is located 45 km from the property.	Расстояние до аэропорта Ченнаи составляет 45 км.
Barbecue facilities and a meeting room are at guests’ disposal.	В распоряжении гостей принадлежности для барбекю и зал для проведения совещаний.
There is also a kitchen, equipped with a microwave and toaster.	В числе удобств кухня с микроволновой печью и тостером.
The property is about 100 metres from a ski bus stop servicing the Ortisei and Santa Cristina ski slopes.	В 100 метрах от виллы находится остановка автобусов, следующих до горнолыжных склонов Ортизеи и Санта-Кристина.
The nearest airport is Naples International Airport, 62 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Неаполя составляет 62 км.
The bar is open every day and provides you with free newspapers.	В баре, который работает ежедневно, предоставляются бесплатные газеты.
Ngurah Rai International Airport is 7 km away.	Расстояние до международного аэропорта Нгурах-Рай составляет 7 км.
The bathroom has a shower and a hairdryer.	Ванная комната с душем укомплектована феном.
The Light House offers free secure parking on site and a secure, locked area for bicycles and motorcycles.	На территории отеля имеется бесплатна охраняемая парковка, а также запираемая парковка для велосипедов и мотоциклов.
With 4 well-equipped meeting rooms, Finlandia Hotel Fooninki can cater for seminars of up to 70 people.	В отеле Finlandia Fooninki имеется 4 хорошо оборудованных зала для проведения совещаний и семинаров с участием до 70 человек.
El Arenal Beach is only 4 km away and Portixol Beach is 7 km away.	Пляж Эль-Ареналь находится всего в 4 км, а пляж Портиксоль — в 7 км.
Offering free Wi-Fi access, Timbis Homestay Bali offers accommodations in Nusa Dua.	Дом с проживанием в семье Timbis Bali расположен на территории курорта Нуса-Дуа. К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Daily breakfast is served as an open buffet in the lobby area.	Каждый день в лобби сервируют завтрак «шведский стол».
A daily breakfast is available and included for certain rates.	В отеле ежедневно сервируется завтрак, включенный в стоимость некоторых тарифов.
Stearns Wharf and the Sea Center marine Museum are less than a mile from the hotel.	Гавань Стирнс и музей "Морской центр" расположены менее чем в 1,6 км от отеля.
Hotel Sevan Plaza offers a lobby bar and breakfast buffet.	В отеле «Севан Плаза» работает лобби-бар. Гостям подают завтрак «шведский стол».
Vnukovo International Airport is 23 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта Внуково составляет 23 км.
Towels and bed linen are available at Daliowa Apartment.	Постельное белье и полотенца включены в стоимость проживания.
The bathroom is fitted with a shower.	В ванной комнате установлен душ.
The apartment is equipped with ironing facilities and a washing machine, as well as a hairdryer.	Кроме того, гости могут воспользоваться гладильными принадлежностями, стиральной машиной и феном.
The Gergovia sits in the Super-Besse ski resort, between the Pavin lake and the Puy de Sancy volcano.	Отель Gergovia находится на горнолыжном курорте Супер-Бесс, между озером Павен и вулканом Пюи-де-Санси.
All rooms offer a balcony or patio, some with stunning ocean views.	Во всех номерах есть балкон или патио, и с некоторых из них открывается прекрасный вид на океан.
The property offers free parking.	Предоставляется бесплатная парковка.
The scenic gardens at the property are in bloom during the spring, summer, and fall months.	В течение весны, лета и осени в живописных садах комплекса цветут разнообразные растения.
Ibiza city is a 30-minute drive away and Santa Eulária des Riu is 37 km from Private Villas Cala Vadella.	Комплекс Private Villas Cala Vadella находится в 30 минутах езды на автомобиле от города Ибица и в 37 км от знаменитого курорта Санта-Эулария-дес-Риу.
Kayaks, pedal boats and a children's playground offer outdoor recreation options.	Для отдыха на природе в распоряжении гостей каяки, водные велосипеды и детская игровая площадка.
Situated in the centre of Balchik, only a few metres from the Black Sea, Los Dos Gallos offers rooms and suites with balconies and free WiFi.	Отель Los Dos Gallos расположен в центре города Балчик, всего в нескольких метрах от побережья Черного моря. К услугам гостей номера и люксы с балконом и бесплатным WiFi.
Malmö Airport is 28 km from Abbekås Golfrestaurang & Hotell.	Расстояние от отеля типа «постель и завтрак» Abbekås Golfrestaurang & Hotell до аэропорта Мальмё составляет 28 км.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате имеется душ.
The centre of Chersonissos, where guests will find taverns and bars, lies within 1 km from Oasis Beach Hotel.	В пределах 1 км от отеля Oasis Beach расположен центр Херсониссоса с тавернами и барами.
A number of restaurants, shops, bars and cafes are located within a range of 3 km from Appartment Gsolerhof. Lake Völser Weiher is 11 km away.	В 3 км от Gsolerhof расположено несколько ресторанов, магазинов, баров и кафе, а в 11 км - озеро Фие.
Full English and continental breakfasts are available daily.	Ежедневно подается полный английский и континентальный завтрак.
If you feel like visiting the surroundings, check out Rialto Bridge (700 metres) and Grand Canal (900 metres).Venice Marco Polo Airport is located 8 km away.	Мост Риальто находится в 700 м, Большой канал — в 900 м. Расстояние до аэропорта Венеции имени Марко Поло составляет 8 км.
Guests can visit the outdoor swimming pool and the Aqua Dome Thermal Bath, 1.5 km away, or horseback riding stables, also 1.5 km away from the Schmidhof.	Гости могут посетить открытый бассейн и термальный комплекс Aqua Dome на расстоянии 1,5 км от апартаментов или взять верховых лошадей в конюшне в 1,5 км от апартаментов Schmidhof.
Water activities in the surrounding area that guests can enjoy include windsurfing and jet skiing.	В окрестностях популярны виндсерфинг, катание на водных лыжах и другие водные виды спорта.
The accommodation comes with a flat-screen TV and a kitchenette, fitted with a microwave and a fridge.	В числе удобств телевизор с плоским экраном и мини-кухня с холодильником и микроволновой печью.
The bathroom is a wet room with a shower and hairdryer.	Ванная комната с душем укомплектована феном.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including fishing and horse riding.	На территории и рядом с отелем можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе рыбалкой и верховой ездой.
The property is 30 km from Bastia - Poretta Airport and 25 km from the Bastia Port with ferry access to the mainland.	Апартаменты расположены в 30 км от аэропорта Бастия-Поретта и в 25 км от порта Бастии, откуда отправляются паромы к материку.
Set in an early 19th century building, they offer a furnished balcony and free Wi-Fi.	Апартаменты занимают здание постройки начала 19 века и располагают меблированным балконом и бесплатным Wi-Fi.
Some rooms feature a seating area for your convenience.	В некоторых номерах обустроена уютная гостиная зона.
Centrally located in Salta, Hotel Boutique Balcón de la Plaza offers accommodation with free WiFi access.	Бутик-отель Balcón de la Plaza находится в городе Сальта. К услугам гостей номера с бесплатным Wi-Fi.
Guests can enjoy a meal at the on-site restaurant or a drink at the bar.	На территории апартаментов работают ресторан и бар.
Certain units have a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых номерах обустроена уютная гостиная зона.
Exeter International Airport is 64 km away.	Расстояние до международного аэропорта Эксетера составляет 64 км.
Set in the heart of Liverpool’s European Capital of Culture, Signature Living, Serviced Apartments, Liverpool offers contemporary and luxurious serviced apartments.	Современные роскошные апартаменты Signature Living, Serviced Apartments, Liverpool с обслуживанием расположены в центре Ливерпуля, культурной столицы Европы.
A tour desk and a shuttle service are offered at the hotel.	В комплексе работает экскурсионное бюро и предоставляются услуги трансфера.
Kastoria National Airport is at a distance of 12 km.	Расстояние до национального аэропорта Кастории составляет 12 км.
Free WiFi is featured and free private parking is available on site.	Кроме того, к услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка.
Located a 20-minute drive from the centre of Oudtshoorn, Ou Tol - Cango Retreat offers individual suites set in log cabins next to the riverfront.	Комплекс Ou Tol - Cango Retreat расположен в 20 минутах езды от центра города Оудсхорн. К услугам гостей индивидуальные люксы в деревянных коттеджах, рядом с рекой.
The Israel Museum, Church of the Holy Sepulchre and Time Elevator Jerusalem are all within easy reach of the hotel.	От отеля легко добираться до Музея Израиля, храма Гроба Господня и иерусалимского Лифта Времени.
Located in the village of Rysstad, Sølvgarden Hotel’s accommodation consists of bright rooms with private bathrooms and flat-screen TVs.	Отель Sølvgarden расположен в деревне Рисстад. Гостям предлагается размещение в светлых номерах с собственной ванной комнатой и телевизором с плоским экраном.
The air-conditioned rooms at Hotel Pavo come with a refrigerator and a desk.	Номера с кондиционером в отеле "Паво" располагают холодильником и рабочим столом.
HAD Apartment - Truong Dinh is a 15-minute walk from Ben Thanh Market, Tao Dan Park and the Unification Palace.	Апартаменты HAD - Truong Dinh расположены в 15 минутах ходьбы от рынка Бен-Тхань, парка Tao-Дан и Дворца Воссоединения.
It is located in the centre of Walsrode.	Отель находится в самом центре города Вальсроде.
Guests can use a common seating area with kitchenette and the house also has a garden with barbecue facilities.	Также в распоряжении постояльцев общая гостиная зона с мини-кухней и сад с принадлежностями для барбекю.
Some apartments provide a dishwasher.	В некоторых апартаментах установлена посудомоечная машина.
Set in the Bussaco National Forest, this 5-star hotel is housed in the hunting palace of the last Portuguese kings.	Этот 5-звездочный отель разместился на территории национального леса Буссако и занимает здание охотничьего дворца последних португальских королей.
The Silvretta All Inclusive Card is included in all rates during summer season.	В летний период в стоимость проживания входит карта Silvretta All Inclusive.
This guest house has a ski pass sales point and bike hire is available.	В гостевом доме можно приобрести ски-пассы и взять напрокат велосипед.
It features air-conditioned rooms, free WiFi throughout, and a bar on site.	К услугам гостей традиционный ресторан, номера с кондиционером, бар и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
Regional cuisine is served in the rustic restaurant with wooden floors and exposed beams.	Региональные блюда подаются в деревенском ресторане, оформленном с помощью деревянных выступающих балок, покрытие пола выполнено из дерева.
Ham Rong Mountain is just 100 metres from the hotel.	Гора Хамронг возвышается всего в 100 метрах от отеля.
All units have a kitchen equipped with a refrigerator and stovetop.	В числе стандартных удобств кухня с холодильником и плитой.
It is a 20-minute drive from Chinatown and a 30-minute drive from Tan Son Nhat International Airport.	Поездка до Китайского квартала займет 20 минут, а до международного аэропорта Таншоннят - 30 минут езды на автомобиле.
Nevsky Prospekt and the city centre are an 8-minute metro ride from the property.	Поездка на метро до Невского проспекта и центра города займет 8 минут.
Activities that can be enjoyed on site include trekking, kayaking, snorkelling and fishing.	В окрестностях популярны такие виды активного отдыха, как трекинг, каякинг, сноркелинг и рыбная ловля.
The resort houses a restaurant where guests can enjoy a tasty selection of local and Continental dishes.	В курортном отеле есть ресторан, где гости могут отведать различные вкусные блюда местной и континентальной кухни.
Shopping and restaurants at Lincoln Mall are just 1.4 miles away.	Расстояние до торгового центра Lincoln Mall, где работают магазины и рестораны, составляет 2,3 км.
A wide selection of Thai, Italian and international dishes is served at No.43 Italian Bistro.	В итальянском бистро No 43 подают широкий выбор блюд тайской, итальянской и интернациональной кухни.
A continental breakfast is prepared every morning at this hotel, and there are vending machines at reception.	По утрам в отеле сервируют континентальный завтрак, а возле стойки регистрации установлены автоматы по продаже напитков и закусок.
The bathrooms offer a shower or bath and hairdryer.	Собственная ванная комната с ванной или душем укомплектована феном.
Extras include slippers, free toiletries and a hair dryer.	Гостям предоставляются тапочки, фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Surrounded by a wide garden with a shared swimming pool and BBQ facilities, Villa Calcinaia is set in the Tuscan countryside, 2 km from Lastra a Signa.	Вилла Calcinaia, окруженная большим садом с общим плавательным бассейном и площадкой для барбекю, расположена в загородной местности на территории региона Тоскана, в 2 км от коммуны Ластра-а-Синья.
The en suite bathroom is equipped with a bathtub.	В собственной ванной комнате установлена ванна.
The nearest airport is Comiso Airport, 6 km from the property.	Ближайший аэропорт, Комизо, расположен в 6 км от дома.
Hotel Eurostar Inn has a tour desk that can assist with bookings of sightseeing excursions and travel arrangements.	Сотрудники туристического бюро отеля Eurostar Inn помогут заказать экскурсии по достопримечательностям и организовать другие поездки.
The H+ Hotel Salzburg’s modern rooms all have a flat-screen cable TV, a seating area, an automatic heating and cooling system, a bottle of mineral water, and a bathroom.	Во всех современных номерах отеля H+ Salzburg имеются такие удобства, как телевизор с плоским экраном и кабельными каналами, гостиная зона, ванная комната и автоматическая система отопления и кондиционирования воздуха. Также гостям предоставляется бутылка минеральной воды.
Rooms include a flat-screen TV. Some units include views of the sea or garden.	Номера оборудованы телевизором с плоским экраном, из некоторых номеров открывается вид на море или сад.
Free parking spaces are available on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
There are three restaurants serving Egyptian and international cuisine.	При курортном отеле работают 3 ресторана египетской и интернациональной кухонь.
Holiday home Lyngtoften Grevinge IV is located in Grevinge.	Дом для отпуска Lyngtoften Grevinge IV находится в деревне Гревинге.
Hampton Inn Tomah rooms include a microwave and coffee maker. The rooms are equipped with ironing facilities.	В числе удобств в номерах отеля Hampton Inn Tomah микроволновая печь, принадлежности для кофе и гладильные принадлежности.
Located in the heart of downtown Cairo, The Australian Hostel is a 10-minute walk from the Egyptian Museum and 15 minutes' walk from the bus station.	Хостел Australian расположен в центре Каира, в 10 минутах ходьбы от Египетского музея и в 15 минутах ходьбы от автобусного вокзала.
The house includes a living area with satellite TV, a fully equipped kitchenette and a private bathroom with a shower.	В гостевом доме имеется гостиная зона со спутниковым телевидением, полностью оборудованная мини-кухня и собственная ванная комната с душем.
Each room in this adult-only hotel will provide you with a TV, a balcony and pay-per-view channels.	Этот отель предназначен только для взрослых, а в каждом из его номеров к услугам гостей балкон и телевизор, транслирующий каналы с разовой платой за просмотр.
The Aurora Cruiser and the Neva River Embankment are just a 3-minute walk from the hotel.	Прогулка до крейсера «Аврора» и набережной Невы займет всего 3 минуты.
Coffee-making facilities, a hairdryer, and ironing facilities are also provided.	Среди прочих удобств все необходимое для приготовления кофе, фен и гладильные принадлежности.
Guests will find several cafes and restaurants within a radius of 500 metres.	В радиусе 500 метров от апартаментов работают несколько кафе и ресторанов.
There are various restaurants and bars within a 5-minute walk of the property.	В 5 минутах ходьбы работают различные рестораны и бары.
Located on the sixth floor of Alpenhotel Dachstein, it is easily accessible by lift.	Апартаменты расположены на 7 этаже отеля Alpenhotel Dachstein, в здании с лифтом.
Quinta do Sobreiro is extensive property surrounded by nature that offers great outdoor areas, an outdoor swimming pool and is perfect for a large group of friends or an entire family. Located in the scenic town of Ponte de Lima, this house features free WiFi.	Дом для отпуска Quinta do Sobreiro располагается в большом здании в окружении природы и идеально подходит для размещения большой семьи или компании друзей. К услугам гостей просторные площадки для досуга на открытом воздухе, открытый плавательный бассейн и бесплатный Wi-Fi. Дом для отпуска находится в живописном городе Понте-де-Лиме.
A garden with barbecue facilities is at guests' disposal and a children's playground is provided at a surcharge.	Гости могут провести время в саду с принадлежностями для барбекю. За дополнительную плату можно посетить детскую игровую площадку.
Sochi Discovery World Aquarium is 6 km from Liberty Fly, while Saint Sarkis Cathedral is 300 metres away.	Отель Liberty Fly расположен в 6 км от Адлерского океанариума «Сочи Дискавери Уорлд» и в 300 метрах от церкви Святого Сергия.
Some bathrooms also have a hydromassage shower cabin.	В числе удобств некоторых ванных комнат душевая кабина с гидромассажем.
At Cocohut Resort you will find a terrace and a bar. Other facilities offered at the property include a games room and a children's playground.	В курортном отеле Cocohut есть бар, терраса, комната для игр и детская игровая площадка.
The resort has an outdoor pool and boasts views of the sea. Guests can enjoy a meal at the restaurant or outside, by the swimming pool.	Из окон открывается вид на море. К услугам гостей открытый бассейн и ресторан. Кроме того, пообедать можно у бассейна на открытом воздухе.
Free Wi-Fi is available throughout the resort.	На всей территории курортного отеля предоставляется бесплатный WiFi.
Free WiFi is provided.	Предоставляется бесплатный WiFi.
You will find a 24-hour front desk at the property.	Стойка регистрации отеля открыта круглосуточно.
't Valkennestje is set at a peaceful location a 30-minute walk from the sandy beach and the North Sea in De Haan.	Апартаменты 't Valkennestje находятся в тихом уголке города Де-Хаан, в 30 минутах ходьбы от песчаного пляжа на побережье Северного моря.
Monaco is 1 km from the apartments and there is a shuttle service available.	Расстояние до Монако составляет 1 км. Для гостей организуются услуги трансфера.
There are 2 golf courses within a 5-minute walk of the property.	В 5 минутах ходьбы от дома для отпуска — 2 поля для гольфа.
The lodge is located 50 km from Tanga Airport.	Лодж находится в 50 км от аэропорта Танга.
The restaurant also features a weekly lobster dinner.	Кроме того, каждую неделю в ресторане можно заказать на ужин омара.
The private bathroom includes a hairdryer and the rooms also have an electric kettle.	В собственной ванной комнате предоставляется фен. В номерах также имеется электрический чайник.
The beach can be reached in a 15-minute walk.	До пляжа можно дойти за 15 минут.
Ferienwohnung Berta also offers satellite TV as well as a dining area and a balcony with a view of Lüneburg's rooftops.	В числе удобств телевизор со спутниковыми каналами, обеденная зона и балкон с видом на крыши Люнебурга.
At Toronto Vacation Home Rentals - Executive Underground One-Bedroom Apartment you will laundry facilities.	Апартаменты Toronto Vacation Home Rentals - Executive Underground оснащены стиральной машиной.
An array of activities is offered in the area, such as golfing, snorkeling and windsurfing.	В близлежащем районе можно заняться различными видами активного отдыха, в том числе сноркелингом и виндсерфингом, а также поиграть в гольф.
An airport shuttle service can be also be arranged at a charge.	За дополнительную плату предоставляются услуги трансфера от/до аэропорта.
The air-conditioned suites at Riad Hizad are elegantly decorated in a Moroccan style and have a view on the patio. They each include an en suite bathroom and a flat-screen TV with satellite channels.	Люксы риада Hizad с видом во внутренний двор изысканно оформлены в марокканском стиле и располагают кондиционером, ванной комнатой, а также телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
Waverley Corporate Townhouses are within a 5-minute walk of both The Glen Shopping Centre and Century City entertainment complex.	Комплекс Waverley Corporate Townhouses расположен в 5 минутах ходьбы от торгового центра The Glen и развлекательного комплекса Century City.
The Ernakulam South Railway Station is 14 km while the Cochin International Airport is 45 km.	Железнодорожный вокзал Кочин Южный находится в 14 км, а до международного аэропорта Кочина - 45 км.
Guests can use a ski storage room with a ski boot dryer.	Гости могут пользоваться помещением для хранения лыж с сушилкой для лыжных ботинок.
All units at Dina’s Rooms feature tiled flooring and warm, earthy tones. Each includes a TV and a kitchenette with cooking hobs and fridge.	Все апартаменты Dina’s Rooms оформлены в теплых коричневатых тонах и располагают кафельным полом, телевизором и мини-кухней с плитой и холодильником.
All rooms feature a balcony or a terrace.	Во всех номерах сооружен балкон или терраса.
The property offers parking at an extra cost.	За дополнительную плату гостям предоставляется парковка.
Offering a seasonal outdoor pool and terrace, Edem-Olimp Guest House is located in Adler in the Krasnodar Krai Region, 10 km from Sochi Discovery World Aquarium.	Гостевой дом «Эдем-Олимп» с сезонным открытым бассейном и террасой расположен в городе Адлере Краснодарского края, в 10 км от океанариума Sochi Discovery World.
Rooms at Quinta do Lagar are simply furnished. They provide heating, TVs and en suite bathrooms.	Номера отеля Quinta do Lagar оформлены в строгом стиле и располагают отоплением, телевизорами и собственными ванными комнатами.
Guests can also relax in the property's hot tub or in the sun terrace.	Гости могут расслабиться в гидромассажной ванне или отдохнуть на солнечной террасе.
The guest house also offers car hire.	Помимо прочего, работает прокат автомобилей.
They are air-conditioned and feature a flat-screen TV and a tea/coffee maker.	Они оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном. Кроме того, гостям предоставляется чайник/кофеварка.
The pivate bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате устроен душ.
De Zilte Zeeuw is a hotel in the centre of a picturesque village on Noord Beveland in the province of Zeeland, only 10 minutes from Delta Werken by car.	Отель De Zilte Zeeuw находится в центре живописного поселка на острове Норд-Бевеланд, в провинции Зеландия, всего в 10 минутах езды на машине от комплекса Проект Дельта.
Each room here will provide you with a satellite TV, air conditioning and a hot tub. Complete with a refrigerator, the dining area also has an electric kettle.	В каждом номере есть телевизор со спутниковыми каналами, кондиционер, гидромассажная ванна, а также обеденная зона с холодильником и электрическим чайником.
The property offers free parking.	Места на парковке предоставляются бесплатно.
The rooms include a shared bathroom equipped with a bath and bidet.	Гости пользуются общей ванной комнатой с ванной и биде.
Free WiFi is available in the reception area.	У стойки регистрации работает бесплатный Wi-Fi.
Certain units feature views of the mountain or garden.	Из некоторых номеров открывается вид на горы или сад.
Guests can make use of the fully-equipped shared kitchen, and unwind with a drink at the bar.	Гости могут пользоваться полностью оборудованной общей кухней и отдыхать в баре, где подают разные напитки.
The guest house also offers car hire.	Для желающих организована аренда автомобилей.
Each room includes a TV with cable channels and air conditioning.	В каждом номере есть телевизор с кабельными каналами и кондиционер.
Each room at Piazza Hotel includes an individual interior and a balcony with panoramic sea and mountain views.	Все номера отеля Piazza отличаются индивидуальным оформлением. С балкона открывается панорамный вид на море и горы.
It has an outdoor swimming pool and spacious en-suite guest rooms with free Wi-Fi.	В отеле работает открытый плавательный бассейн, и предоставляются просторные номера с ванной комнатой и бесплатным Wi-Fi.
Le Rex Hôtel spacious rooms include a bathroom with glass walls and a curtain for privacy.	В каждом из просторных номеров отеля Le Rex обустроена ванная комната со стеклянными стенами и занавесом.
WiFi is available in all areas and is free of charge. Free on-site car parking is available as well.	К услугам гостей ресторан, бесплатный WiFi на всей территории и бесплатная парковка.
They are also furnished with light wood furniture and a seating area and work desk.	Все номера обставлены мебелью из светлого дерева. В них установлен рабочий стол и обустроен гостиный уголок.
There are also cottages which include a terrace, seating area and a fully equipped kitchen.	Гостей также размещают в коттеджах с террасой, гостиным уголком и полностью оборудованной кухней.
Guests can enjoy an on-site outdoor pool and hot tub throughout their stay at this Gatlinburg Place Condo 103.	На протяжении всего периода пребывания гости апарт-отеля Gatlinburg Place Condo 103 могут пользоваться открытым бассейном и гидромассажной ванной.
The air-conditioned unit is 37 km from Split and provides views of the Cetina river canyon.	До Сплита 37 км. Из окон открывается вид на каньон реки Цетина.
The private bathroom comes with bath and shower; and bed linen and towels are also provided.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ. Также предоставляются полотенца и постельное белье.
A TV with cable channels is available.	В числе прочих удобств телевизор с кабельными каналами.
You will find a shared kitchen at the property.	К услугам гостей общая кухня.
Etnographic Museum of Zamora is 300 metres from Ares Hotel, while Plaza Mayor is 400 metres from the property.	Отель Ares расположен в 300 м от этнографического музея Саморы и в 400 м от площади Пласа-Майор.
They are simply decorated and equipped with satellite TV, free cable internet, work desk and a safe box.	Все номера лаконично оформлены и оснащены телевизором, транслирующим спутниковые каналы. В числе удобств также рабочий стол, сейф и бесплатный проводной доступ в интернет.
The accommodation is equipped with a dining area and a seating area with a satellite flat-screen TV. A microwave and kettle are also provided.	В апартаментах имеется обеденная зона, гостиная зона с телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, микроволновая печь и чайник.
After a drink in the bar, you can also sample Indian cuisine in the on-site Bombay Brasserie.	Гости могут заказать напитки в баре и отведать блюда индийской кухни в пивном ресторане Bombay.
It is a 30-minute train ride from Osaka Castle and Universal Studios Japan.	Отель расположен в 30 минутах езды на поезде от замка в Осаке и парка развлечений студии Universal в Японии.
Located in Kigali, Galaxy Hotel features an outdoor swimming pool and free WiFi throughout the property.	Отель Galaxy расположен в городе Кигали. К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi на всей территории.
This property is 3 km from the Seafood Market and 1.5 km from the Society Café.	Этот отель находится в 3 км от рынка морепродуктов и в 1,5 км от кафе Society.
It offers self-catering accommodation with exposed stonework and rustic-style furnishings.	Гостям предлагается проживание в традиционных апулийских домах трулло. Они оборудованы собственной кухней и обставлены мебелью в загородном стиле. Их стены выполнены из необработанного камня.
Lake Mondsee can be reached within 7 minutes by car.	Поездка на автомобиле до озера Мондзе занимает 7 минут.
Bathrooms are fitted with a bathtub and a hot shower.	В ванной комнате имеется ванна и душ с горячей водой.
Rooms come with a flat-screen TV. Some rooms include a seating area for your convenience.	Все номера оснащены телевизором с плоским экраном, а в некоторых из них имеется гостиная зона.
Soothing massages await at Bifern Homestay after a day of activity.	В гостевом доме Bifern Homestay после активного дня можно заказать расслабляющий массаж.
Coin-operated laundry facilities and valet cleaning services are available for guest convenience.	Для дополнительного удобства в отеле работает прачечная монетного типа и предоставляются услуги химчистки.
Bello Gallico is set in historical Tongeren, offering private guest rooms with free access to WiFi, a city garden and a terrace.	Комплекс Bello Gallico находится в историческом городе Тонгерен. Гости проживают в отдельных номерах с бесплатным WiFi и могут отдыхать в саду комплекса и на террасе.
The clean and comfortable air-conditioned rooms here will provide you with a satellite TV and a seating area.	Постояльцам предлагается проживание в чистых и комфортабельных номерах с кондиционером, спутниковым телевидением и гостиной зоной.
There is also a kitchen, fitted with a dishwasher and oven. A microwave and coffee machine are also available.	Кухня укомплектована посудомоечной машиной, духовкой, а также микроволновой печью и кофемашиной.
Guests benefit from free WiFi and private parking available on site.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi и бесплатная частная парковка на территории.
Every room includes a private bathroom equipped with a shower.	К прочим удобствам каждого номера относится собственная ванная комната с душем.
Free private parking is available on site.	На прилегающей территории обустроена бесплатная частная парковка.
The nearest bus stop is 100 metres away for buses to Falconara Marittima and Numana.	В 100 метрах останавливаются автобусы, следующие до городов Фальконара-Мариттима и Нумана.
The apartment will provide you with a TV, air conditioning and a kitchenette with a microwave.	Апартаменты с кондиционером располагают телевизором и мини-кухней с микроволновой печью.
Florence is a 1-hour drive away.	До Флоренции можно доехать на автомобиле за 1 час.
At the Cour Maison Residence, you will find a large garden, furnished with tables and chairs.	Возле комплекса Cour Maison Residence разбит большой сад, где установлены столы и стулья.
A bar service is also available during summer.	Летом проводится барное обслуживание.
Bhally Hotel also has its own restaurant and bar.	Помимо этого, на территории отеля Bhally работают ресторан и бар.
Guests can enjoy fusion Greek cuisine at Vivarium roof garden restaurant offering views of the valley of Episkopos.	В ресторане на крыше Vivarium с панорамным видом на долину Епископос предлагают блюда греческой кухни фьюжн.
In the village of Agia Anna, guests can find traditional taverns and seaside cafes.	В деревне Агия Анна гости могут найти традиционные таверны и приморские кафе.
Ironing facilities are included in each room at AmericInn Omaha. Free toiletries and a hairdryer are also provided in all guest rooms.	Все номера отеля AmericInn Omaha оснащены гладильными принадлежностями, бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями и феном.
Lake Elsinore is 28 miles away.	Расстояние до города Лейк-Элзинор и озера Элзинор составляет 45 км.
Apartments Brioni is set 300 metres from the beach and 1 km from the centre of Fažana.	Апартаменты Brioni расположены в 300 метрах от пляжа и в 1 км от центра города Фажана.
Mohammed V International Airport is 87 km away.	Расстояние до международного аэропорта имени Мухаммеда V составляет 87 км.
Apartment on Minusinskaya is an apartment situated in Kaliningrad, 3 km from Church of the Holy Family. The property features views of the city and is 3.8 km from Königsberg Cathedral.	Апартаменты «На Минусинской» с видом на город расположены в Калининграде, в 3 км от церкви Святого Семейства и 3,8 км от кафедрального собора.
Reception is open 24-hours a day, so someone is always ready to help and offer local advice and recommendations.	Гости могут в любое время обратиться за помощью и советом к сотрудникам круглосуточной стойки регистрации.
Each apartment includes the free use of a parasol, sun loungers and deckchairs.	Гости всех апартаментов могут бесплатно пользоваться зонтиком и шезлонгами.
The holiday home features free WiFi.	Предоставляется бесплатный Wi-Fi.
San Bernardino International Airport is 60 minutes’ drive away.	До международного аэропорта Сан-Бернардино можно доехать за 60 минут.
Black Jack's Crossing Golf Course is 25 minutes' drive from the property.	До поля для гольфа Black Jack's Crossing можно доехать за 25 минут.
The unit is fitted with a kitchen.	К услугам гостей кухня.
Free Wi-Fi is available in the entire hotel.	На всей территории отеля предоставляется бесплатный WiFi.
Micke Grove Zoo is 17 minutes’ drive away.	Зоопарк Мике Гров находится в 17 минутах езды.
The bathrooms come with a hairdryer and free toiletries.	В ванных комнатах предоставляется фен и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
It offers buffet breakfast and free Wi-Fi.	К услугам гостей открытый бассейн, общая кухня, завтрак «шведский стол» и бесплатный Wi-Fi.
Coming with classic designs, the units are equipped with air conditioning, a work desk, a minibar and a flat-screen TV with cable and satellite channels.	В классических номерах к услугам гостей кондиционер, рабочий стол, мини-бар и телевизор с плоским экраном и кабельными/спутниковыми каналами.
Offering a Russian steam bath and ski storage space, Dom Lazarevykh is located in Arshan.	Гостевой дом «Дом Лазаревских» расположен в поселке Аршан. К услугам гостей русская баня и помещение для хранения лыж.
It is decorated with ornate paintings and there is live music in the evenings.	По вечерам в этом баре с изысканными картинами играет живая музыка.
They feature a balcony or patio and, depending on the floor they are situated on, offer views of the pool area and courtyard, or the Caribbean Sea.	В расположенных на одних этажах апартаментах есть балкон, в других - патио, а из окон открывается вид на бассейн, внутренний двор или Карибское море.
You will find a 24-hour front desk, hairdresser's, and gift shop at the property.	В гостинице работают круглосуточная стойка регистрации, парикмахерская и сувенирный магазин.
Field of Burnt Rice is 300 metres from Anis Heritage House, while Taman Buaya Buaya is 6 km from the property.	Исторические место «Поле сожженного риса» находится в 300 метрах от отеля Anis Heritage House, а крокодиловая ферма Таман-Буайя — в 6 км.
Just 5 minutes’ drive from the M6 motorway, Innkeeper's Lodge Sandbach is a 10-minute car journey from Wheelock Hall Farm.	Отель Innkeeper's Lodge Sandbach находится всего в 5 минутах езды от автомагистрали M6 и в 10 минутах езды на автомобиле от фермы Уилок Холл.
A children’s playground and a ping-pong table are also provided.	Также предоставляются детская игровая площадка и стол для пинг-понга.
Alicante Airport is 1 hour away by car.	На дорогу до аэропорта Аликанте необходимо потратить 1 час.
Located just a 2-minute walk to West Lake and Truc Bach Lake, Tam Hotel offers modern, air-conditioned rooms with free Wi-Fi.	Отель Tam находится всего в 2 минутах ходьбы от Западного озера и озера Трук-Бах. К услугам гостей современные номера с кондиционером и бесплатным WiFi.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории работает ресторан.
Featuring ancient architecture from 250 years back, Soma Kerala Palace is situated in Vembanad Backwaters, Chempu.	Здание отеля Soma Kerala Palace было построено 250 лет назад. Отель расположен у озера Вембанад в деревушке Чемпу.
The lobby offers free coffee in the late afternoon, and there are drink vending machines on site.	Вечером в фойе отеля предлагается бесплатный кофе. Для гостей также стоят торговые автоматы.
A TV with cable channels, an iron and a minibar are included in the air-conditioned rooms.	Номера оснащены кондиционером, телевизором с кабельными каналами, утюгом и мини-баром.
Start with our free and extensive continental breakfast buffet and after a day of exploring, cycling, fishing or horse riding, you can savour tasty Croatian cuisine before heading to the bar for a nightcap or 2.	Начните день с бесплатного и разнообразного континентального завтрака. После того, как вы исследуете окрестности на велосипеде, порыбачите или покатаетесь на лошадях, вы можете насладиться вкусными блюдами хорватской кухни, прежде чем отправиться в бар, где вам предложат различные напитки.
The property offers free parking.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
All guest rooms feature an en-suite bathroom and a balcony.	Во всех номерах имеется балкон и собственная ванная комната.
The hotel’s 24-hour front desk offers safety Deposit Box and luggage Storage for guests’ convenience.	На круглосуточной стойке регистрации гости могут воспользоваться сейфом и камерой хранения багажа.
Candia also includes 2 bars and a traditional Greek coffee house.	В отеле Candia работает 2 бара и традиционная греческая кофейня.
The next restaurant is 500 metres from Landhaus Elisabeth and a supermarket can be found 3 km from the property.	Расстояние от апартаментов Landhaus Elisabeth до ближайшего ресторана составляет 500 метров, а до супермаркета - 3 км.
Rooms have a classic mountain design, with wood-beamed ceilings and carpeted floors.	Номера оформлены в классическом горном стиле, с деревянными потолочными балками и ковровым покрытием.
Free parking is available on the plot.	На территории дома предусмотрена бесплатная парковка.
Located next to the Hotel Dell'Angelo, Residenze dell'Angelo can be found in the heart of Locarno, just 100 metres from Piazza Grande.	Резиденция Dell'Angelo расположена по соседству с одноименным отелем, в сердце Локарно, всего в 100 метрах от площади Пьяцца-Гранде.
On request, an airport shuttle service can be organised.	По запросу организуется трансфер от/до аэропорта.
The private bathroom offers a hairdryer and free toiletries.	Гости пользуются собственной ванной комнатой с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
The Naggar Castle and Naggar Village are 100 metres from the property.	До деревни Наггар с замком от отеля 100 метров.
All air-conditioned rooms feature a TV, a hairdryer and an electrical kettle.	Все номера оснащены кондиционером, телевизором, феном и электрическим чайником.
The living space includes a flat-screen satellite TV, DVD player, dining area and sofa.	В гостиной в вашем распоряжении телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, DVD-плеер, обеденная зона и диван.
This self-catering accommodation features free Wi-Fi.	Также в вашем распоряжении собственная кухня и бесплатный WiFi.
There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a microwave.	На полностью оборудованной кухне можно воспользоваться посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Vologda Airport is 10.3 km from the hotel.	Аэропорт Вологда находится в 10,3 км от отеля.
Each room at this hotel is air conditioned and is equipped with a TV with cable channels. Certain rooms have a seating area where you can relax.	Все номера оснащены кондиционером и телевизором с кабельными каналами, а в некоторых из них обустроен гостиный уголок.
Ras Al Khaimah International Airport is 18 km away.	Расстояние до международного аэропорта Рас-эль-Хайма составляет 18 км.
The living room features a fireplace.	В гостиной есть камин.
A bread delivery service is available upon request and against a surcharge.	По запросу и за дополнительную плату гостям предоставляется услуга доставки свежеиспеченного хлеба.
A flat-screen TV is provided.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Elegantly furnished and air-conditioned rooms come with a flat-screen TV and a private bathroom fitted with a shower.	Элегантно меблированные номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном. В числе их удобств — собственная ванная комната с душем.
The accommodation has a terrace and a flat-screen TV.	К услугам гостей терраса и телевизор с плоским экраном.
Llandrindod Wells is 17 km from Woodside, while Hay-on-Wye is 37 km away.	Дом для отпуска Woodside расположен в 17 км от городка Лландриндод Уэлс и в 37 км от рыночной общины Хей-он-Уай.
It is just off the AP-8 Motorway.	Рядом проходит автострада AP-8.
On-site parking is free of charge for guests.	На территории отель предоставляется бесплатная парковка.
It features a mahogany entrance door and functional décor.	Входная дверь выполнена из красного дерева, интерьеры оформлены в функциональном стиле.
The non-smoking Bodensee-Hotel Sonnenhof has elegant rooms and suites with wooden floors, cable TV and a minibar.	В изысканных номерах и люксах отеля для некурящих Bodensee-Sonnenhof постелен деревянный пол. В числе удобств кабельное телевидение и мини-бар.
Other facilities at Bay View Inn 102-308 2nd Apartment include an outdoor pool.	Среди прочих удобств апартаментов Bay View Inn 102-308 2nd — открытый бассейн.
The accommodation features a flat-screen TV in the living area, and a dining area.	В этом доме для отпуска имеется терраса, гостиный уголок и обеденная зона и предоставляется телевизор с плоским экраном.
Located in Koktebel, Apartment on Dolinny 17 offers self-catering accommodation with free WiFi.	Апартаменты «В Долинном, 17» с бесплатным Wi-Fi и собственной кухней расположены в Коктебеле.
Winner of Georgina Campbell’s “Ireland: The Guide” Host of the Year Award 2012, this AA Rosette-awarded hotel offers 50 modern rooms suitable for families and individuals.	В этом отеле к услугам гостей 50 современных номеров, подходящих для семей и индивидуальных путешественников. В 2012 году этот отель получил звание "Отель года", которое присуждается туристическим справочником по Ирландии Джорджины Кэмпбелл. Кроме того, он был отмечен розочкой ресторанного гида Автомобильной ассоциации Великобритании.
Off The Common, Park Plaza’s signature restaurant, offers fresh and locally inspired cuisine.	В отеле Park Plaza работает ресторан Off The Common, специализирующийся на свежеприготовленных блюдах местной кухни.
Situated on Waiheke Island, Frank's Place is just a 2-minute drive from Little Oneroa Beach.	Дом для отпуска Frank's Place расположен на острове Уаихеке, в 2 минутах езды от пляжа Литл-Онероа.
Both a laundry room and a common room with TV and sofa are available for all guests.	Все гости могут пользоваться прачечной и общим залом с телевизором и диваном.
Alternatively, La Rose Spa offers a variety spa treatments.	Кроме того, в спа-центре La Rose предлагают разнообразные спа-процедуры.
The apartments offer a sofa, washing machine and ironing facilities. The bathrooms provide a hairdryer.	Апартаменты располагают диваном, стиральной машиной, гладильными принадлежностями и ванной комнатой с феном.
A pebbly beach is 250 metres away, while the villa also features an outdoor swimming pool with sun loungers.	Галечный пляж находится в 250 метрах от виллы, а на ее территории также имеется открытый бассейн с шезлонгами.
Hotel Les Acanthes is a 25-minute drive from Avignon or Nîmes.	Отель Les Acanthes находится в 25 минутах езды от городов Авиньон и Ним.
The kitchen is equipped with a dishwasher and an oven, as well as a kettle.	Кухня укомплектована посудомоечной машиной, духовкой и чайником.
The hotel has a sauna and fitness centre, and guests can enjoy a drink at the bar.	Кроме того, в отеле открыты сауна, фитнес-центр и бар.
Papaya Villa MK003 boasts an outdoor pool, perfect for taking in the Florida sun.	К услугам гостей виллы Papaya MK003 открытый бассейн, где можно полежать под теплым солнцем Флориды.
Each room at Premier Inn features an en suite bathroom equipped with a hairdryer, tea and coffee making facilities, and a TV with satellite channels.	Гостям отеля Premier Inn предлагаются номера с принадлежностями для чая/кофе, телевизором со спутниковыми каналами и ванной комнатой с феном.
Two large pools, 2 children’s pools and 2 tennis courts are featured.	К услугам гостей 2 больших бассейна, 2 детских бассейна и 2 теннисных корта.
Some have a scenic view of the lake.	Из некоторых номеров открывается живописный вид на озеро.
Guests have access to shared bathroom facilities and there are security lockers in the dormitories.	Гости пользуются общими ванными комнатами. В общих номерах имеются запирающиеся шкафчики.
The bus stop is 50 metres away and the Motta Naluns Ski Area is 1 km away.	Автобусная остановка находится в 50 метрах, зона катания Мотта-Налунс - в 1 км.
Canoeing, hiking and skiing opportunities are all nearby this holiday rental home.	Окрестности комплекса отлично подходят для таких видов активного отдыха, как гребля на каноэ, пеший туризм и катание на лыжах.
For convenience, guests have the use of a fully equipped kitchen.	Гости могут пользоваться полностью оборудованной кухней.
Located 500 metres from the centre of Tsŭrkva Village, Villa Reveri offers rooms with free WiFi.	Вилла Reveri расположена в 500 метрах от центра деревни Церква. Гостей ждут номера с бесплатным WiFi.
The en suite bathrooms are equipped with a refreshing rainshower and METIS bath amenities that include a dental and vanity kit.	Также в номерах имеется ванная комната с тропическим душем и туалетно-косметическими принадлежностями марки METIS, среди которых набор для чистки зубов и гигиенический набор.
Towels and bed linen are available in this self-catering accommodation.	Гостям предоставляются полотенца и постельное белье.
This family-run hotel features modern rooms with free Wi-Fi and a 24-hour front desk.	К услугам гостей этого семейного отеля современные номера с бесплатным Wi-Fi и круглосуточная стойка регистрации.
The apartment will provide you with a cable TV and a terrace.	Гости апартаментов могут отдохнуть на террасе и посмотреть передачи кабельного телевидения.
There is free parking on site.	На территории обустроена бесплатная парковка.
Offering a barbecue and terrace, Albufeira Apartments Jardins Santa Maria is situated in Albufeira in the Algarve Region, 1.7 km from Albufeira Marina.	Апартаменты Albufeira Jardins Santa Maria с принадлежностями для барбекю и террасой расположены в городе Албуфейра в регионе Алгарве, в 1,7 км от порта Албуфейры.
Bars, restaurants and shops are within walking distance from the hotel.	В пешей доступности работают бары, рестораны и магазины.
A city bike rental station is located right next to the building, while the nearest tram stop is at Radetzkyplatz, 100 metres away.	Прямо рядом со зданием апартаментов находится городской прокат велосипедов. До ближайшей трамвайной остановки — Radetzkyplatz — 100 метров.
A flat-screen satellite TV, work desk and bathroom with shower are standard at Quality Airport Hotel Gardermoen.	Во всех номерах отеля Quality Airport Gardermoen имеется телевизор с плоским экраном и спутниковыми каналами, рабочий стол и ванная комната с душем.
Apartment Retro is a self-catering accommodation located in Sarajevo. Free WiFi access is available throughout.	В апартаментах с собственной кухней Retro, расположенных в Сараево, предоставляется бесплатный WiFi.
Other facilities like ski storage are offered at Penthouse Liebelei.	В пентхаусе Liebelei обустроено помещение для хранения лыж.
Also available to each apartment is a washing machine and ironing facility.	Во всех апартаментах также имеется стиральная машина и гладильные принадлежности.
The property offers free parking and is 1.5 km from the bus station.	Этот отель с бесплатной парковкой находится в 1,5 км от автобусного вокзала.
Guests at Hotel Gourmets et Italy have direct access to the ski slopes via a bus, which is 20 metres away.	В 20 метрах от отеля Gourmets et Italy останавливается автобус, на котором гости могут доехать прямо до лыжных склонов.
Some rooms also include a fireplace and views of the surrounding mountains and fields.	В некоторых номерах установлен также камин, а окна выходят на окружающие горы и поля.
Offering a unique architecture style, panoramic Caribbean Sea views and a swimming pool, the Shell House is located in the Islas Mujeres Island and 300 metres from the Garrafon Eco-water Park.	Вилла Shell House с панорамным видом на Карибское море, уникальной архитектурой и бассейном находится на острове Исла-Мухерес, в 300 метрах от аквапарка Гаррафон-Эко.
Located 2 km from the centre of Grindelwald and the Firstbahn Cable Car, Apartment Seraina offers a balcony, a fireplace and a fully equipped kitchen with dishwasher. Free WiFi is available.	Апартаменты Seraina находятся в 2 км от центра коммуны Гриндельвальд и канатной дороги Фирстбан. К услугам гостей бесплатный WiFi, балкон, камин и полностью оборудованная кухня с посудомоечной машиной.
Free Wi-Fi is provided in all areas.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
They offer easy access to public transport.	Поблизости налажено сообщение общественного транспорта.
The Puente Vidosa’s restaurant serves typical Asturian cuisine.	В ресторане отеля Puente Vidosa подают типичные блюда астурийской кухни.
They also come with a wardrobe and a flat-screen TV.	В вашем распоряжении также шкаф для одежды и телевизор с плоским экраном.
A flat-screen cable TV with a DVD player is featured in this Sea Oats 302 accommodation.	Апартаменты Sea Oats 302 оснащены телевизором с плоским экраном, каналами кабельного телевидения и DVD-плеером.
A flat-screen TV with cable is featured in each apartment at Montreal Luxury Apartments - Les Etoiles. A desk and seating area are included.	К услугам гостей комплекса Montreal Luxury апартаменты с телевизором с плоским экраном и кабельными каналами, а также рабочим столом и гостиной зоной.
The Pleasurewood Hills Theme Park is around 10 minutes’ drive away.	Поездка до парка аттракционов Pleasurewood Hills занимает 10 минут.
Free WiFi access is available throughout and guests can relax at the on-site bar.	Гости могут воспользоваться бесплатным Wi-Fi на всей территории и заказать напитки в баре.
Placed in the heart of Melaka, Pasir Mutiara is a 10-minute drive to Mahkota Parade Shopping Mall and a 9-minute drive to the popular Jonker Street which houses a variety of shopping and dining options.	Апартаменты Pasir Mutiara находятся в центре города Мелака, в 10 минутах езды от торгового центра Mahkota Parade и в 9 минутах езды от популярной улицы Джонкер, на которой расположены многочисленные магазины и рестораны.
Please note that there is no reception, the property will contact guests directly via email at least 24 hours prior to arrival with check-in instructions and access codes.	Обратите внимание, что в апартаментах нет стойки регистрации. Сотрудники свяжутся с гостями напрямую по электронной почте не менее чем за 24 часа до прибытия и предоставят инструкции по регистрации заезда и код доступа.
You can enjoy a sea view from the room.	Из комнаты открывается вид на море.
Featuring a hairdryer, private bathrooms also come with towels.	В собственной ванной комнате предоставляются полотенца и фен.
It is just 3 km from Sarimsakli Beach.	До пляжа Саримсакли - всего 3 км.
A ski bus stop is a 2-minute walk away.	Лыжный автобус останавливается в 2 минутах ходьбы от апартаментов.
It is also possible to use the pension's free bikes to discover the surroundings.	В гостевом доме можно бесплатно воспользоваться велосипедами для поездок по окрестностям.
Free WiFi access is available in all areas of the property.	На всей территории работает бесплатный WiFi.
Flórián Vendégház.	Flórián Vendégház можно заняться рыбалкой.
Free private parking is possible on site.	Гостям предоставляется бесплатная парковка на территории виллы.
Featuring free WiFi throughout the property, City Stay Hostel Edinburgh offers accommodation in Edinburgh.	Хостел City Stay Edinburgh, на всей территории которого работает бесплатный Wi-Fi, расположен в Эдинбурге.
There is a variety of restaurants further along the bay, 15 minutes’ walk away.	На берегу залива, в 15 минутах ходьбы от гостевого дома, работают разнообразные рестораны.
Featuring a shower, private bathrooms also come with bathrobes.	В собственной ванной комнате с душем имеются халаты.
Saarbrücken town centre and the Saarbrücken Zoo and Botanical Gardens are a 5-minute drive away.	Поездка на автомобиле до центра Саарбрюккена, городского зоопарка и ботанического сада займет 5 минут.
Free WiFi is available on site.	На территории подключен бесплатный Wi-Fi.
Only 9 km away from Phnom Penh International Airport, Top Banana Guesthouse features free parking facilities and an on-site nightclub.	Гостевой дом Top Banana с баром на крыше находится всего в 9 км от международного аэропорта города Пномпень. К услугам гостей бесплатная парковка и ночной клуб на территории.
Free private parking is available on site.	На территории обустроена бесплатная частная парковка.
There is a 24-hour front desk and shared lounge at the hotel.	В этом отеле к услугам гостей круглосуточная стойка регистрации и общий лаундж.
Travel assistance can be sought at the tour desk.	В туристическом бюро гостям могут помочь организовать поездки.
Raekoja Plats and Tartu’s Town Hall are 130 metres away.	Расстояние до Ратушной площади и здания ратуши Тарту составляет 130 метров.
You can also enjoy drinks in Hotel Europa’s elegant American Bar.	В элегантном баре American предлагаются различные напитки.
The property offers free parking.	На территории предоставляется бесплатная парковка.
The private bathroom comes with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
Ferries to mainland Italy leave from Olbia, 40 km to the north, and it is a 40-minute drive to Costa Smeralda Airport.	Помимо этого, паромы до материковой части Италии отправляются из Ольвии (в 40 км к северу). До аэропорта Коста-Смеральда - 40 минут езды.
An oven and a microwave can be found in the kitchen.	Кухня оснащена духовкой и микроволновой печью.
The accommodation offers a TV and a terrace.There is a fully equipped kitchen with a dishwasher and a refrigerator.	В распоряжении гостей телевизор и терраса. На полностью оборудованной кухне установлены посудомоечная машина и холодильник.
The Mayorca offers a 24-hour reception service that can arrange car rentals.	Сотрудники круглосуточной стойки регистрации организуют прокат автомобилей.
The famous Temple Bar is a 30-minute walk away.	Знаменитый район Темпл-Бар находится в 30 минутах ходьбы.
Adjacent to Saint-Laurent River, this charming bed and breakfast is located in the historical Cap Blanc district.	Этот очаровательный отель типа "постель и завтрак" находится в историческом районе Кап-Бланк, рядом с рекой Сен-Лоран.
You can fire up the barbecue for a tasty meal and enjoy the garden in fair weather. Free private parking is available on site.	К услугам гостей принадлежности для барбекю, сад и бесплатная частная парковка.
Rooms include a private bathroom equipped with a shower.	Номера располагают собственной ванной комнатой с душем.
The main town of Argostoli is around 10 km away.	Столица острова, город Аргостолион, расположен примерно в 10 км.
Sharm El Sheikh International Airport is a 10-minute drive away.	До международного аэропорта Шарм-эш-Шейх около 10 минут езды.
ARCS Suite @ Shell Residences also features a restaurant, with packed lunches available on request.	Помимо этого, на территории комплекса апартаментов ARCS Suite @ Shell Residences открыт ресторан. По запросу гостям приготовят упакованные ланчи.
Located in the centre of Bad Sauerbrunn, Parkhotel Neubauer is just 500 metres the Kurhaus Spa Centre.	Отель Parkhotel Neubauer находится в центре города Бад-Сауэрбрунн, всего в 500 метрах от спа-салона Kurhaus.
This property provides a restaurant, as well as packed lunches and special diet menus upon request.	В распоряжении гостей комплекса ресторан, упакованные ланчи и специальные диетические меню по запросу.
This apartment offers views of Roses Beach and there is a seating area and a kitchen equipped with an oven.	Апартаменты с видом на пляж Росаса располагают гостиной зоной и кухней с духовкой.
Los Angeles International Airport is a 10-minute drive away.	До международного аэропорта Лос-Анджелеса - 10 минут езды.
Prestige Hotel Center has a 24-hour front desk and offers guided city tours in several languages.	Стойка регистрации отеля «Престиж Центр» работает круглосуточно. Для гостей организуют экскурсии на нескольких языках.
There is a 24-hour front desk at the property.You can engage in various activities, such as horse riding and fishing.	Стойка регистрации работает круглосуточно.В окрестностях популярны верховая езда и рыбная ловля.
Salwator Apartments are 20 minutes' walk from Main Market Square, the heart of the Old Town.	Апартаменты Salwator расположены в 20 минутах ходьбы от Рыночной площади, в самом сердце Старого города.
In season, skiing is the region’s main attraction.	В зимний сезон этот регион пользуется популярностью среди любителей лыжного спорта.
Maple syrup is produced and sold on site.	На его территории производят и продают кленовый сироп.
The holiday homes offer a private entrance, terrace, seating area, cable TV and sauna. The bathrooms come with a hairdryer.	Дома для отпуска располагают отдельным входом, террасой, гостиной зоной, телевизором с кабельными каналами и сауной. В ванных комнатах предоставляется фен.
Live music and entertainment are organised during the evening.	По вечерам организуется живая музыка и развлечения.
Schwartzer Löwe’s rustic-style steak house and restaurant serves hearty steaks, fresh fish and salads daily.	Ресторан, оформленный в загородном стиле, работает без выходных. Здесь предлагают сытные стейки, блюда из свежей рыбы и салаты.
The stylish air-conditioned suites and apartments feature LCD cable TV, free Wi-Fi and a private terrace.	Стильные люксы и апартаменты оснащены кондиционером. К услугам гостей ЖК-телевизор, транслирующий кабельные каналы, бесплатный WiFi и собственная терраса.
A continental breakfast is available at the Soms Park, and there is a bar with billiards and darts.	В отеле Soms Park подается континентальный завтрак. Также в отеле работает бар, где можно поиграть в бильярд и дартс.
Hotel Isabel is directly in front of Playamar Beach, 700 metres from central Torremolinos.	Отель Isabel находится напротив пляжа Плайямар, в 700 метрах от центра города Торремолинос.
A mini market and bakery is situated less than 300 metres away.	Мини-маркет и пекарня находятся менее чем в 300 метрах от отеля.
There is also a kitchen, complete with an oven, dishwasher, and washing machine.	Кухня оборудована духовкой, а также посудомоечной и стиральной машинами.
NETA Privatunterkunft provides self-catering accommodation in Hanover, 1.3 km from the Hanover Trade Fair and 2 km from the TUI Arena.	В комплексе NETA Privatunterkunft, расположенном в Ганновере, в 1,3 км от выставочного центра города и в 2 км от спортивного комплекса ТУИ Арена, к услугам гостей апартаменты с собственной кухней .
Offering a 24-hour reception, Alcatraz Backpacker Hostel is situated in Berlin’s lively Prenzlauer Berg district.	Хостел Alcatraz Backpacker с круглосуточной стойкой регистрации находится в оживленном районе Пренцлауэр-Берг в Берлине.
The property offers free parking.	Гости могут пользоваться бесплатной парковкой на территории.
A grocery shop is just 200 metres away.	До продуктового магазина всего 200 метров.
Nice Côte d'Azur Airport is 7.3 km away.	До аэропорта Ницца-Лазурный берег - 7,3 км.
It consists of homemade pastries, bread and jams, orange juice, cheese and eggs.	В его меню входит домашняя выпечка, хлеб и джем, апельсиновый сок, сыр и яйца.
The nearest airport is Anapa Airport, 6 km from Guest House Kassis.	Расстояние от гостевого дома «Кассис» до Международного аэропорта «Анапа Витязево» составляет 6 км.
Houston city centre is 20 minutes' drive away.	До центра Хьюстона можно доехать за 20 минут.
All have bay views and a fridge; some have a private bathroom.	Во всех номерах имеется холодильник, а окна выходят на залив. В некоторых номерах имеется собственная ванная комната.
Free WiFi is provided throughout the property.	На всей территории подключен бесплатный Wi-Fi.
Wine and cheese tasting is also available.	Кроме того, для гостей проводится дегустация вина и сыра.
Some rooms have a balcony and tea/coffee facilities.	В некоторых номерах есть балкон и принадлежности для чая/кофе.
Shops and restaurants are within 2 km from the property.	В 2 км работают магазины и рестораны.
In warm weather, guests can dine and enjoy drinks in the peaceful garden.	В теплую погоду можно пообедать и заказать напитки в тихом саду.
Featuring a shower, the private bathrooms also come with free toiletries and towels.	Собственная ванная комната оснащена душем и укомплектована полотенцами и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
At Cala Alta you will find a garden with a children's playground and a terrace.	Комплекс апартаментов Cala Alta располагает садом с детской игровой площадкой и террасой.
Accommodation will provide you with a TV and a seating area. There is a full kitchen with an oven and a refrigerator. Private bathrooms also come with a bath or shower.	В числе удобств — гостиная зона, телевизор, полностью оборудованная кухня с духовкой и холодильником, а также собственная ванная комната с ванной или душем.
The City Express Ciudad de México Alameda is just minutes from the Palace of Fine Arts, the Metropolitan Cathedral and Alameda Park.	Отель City Express Ciudad de México Alameda находится всего в нескольких минутах от Дворца изящных искусств, кафедрального собора и парка Аламеда.
Auberge Tifaoute is situated just 3 km from the Kasbah of Aït Benhaddou and 30 km from central Ouarzazate.	Гостевой дом Auberge Tifaoute расположен всего в 3 км от старого города Айт-Бен-Хадду и в 30 км от центра города Уарзазат.
Other facilities offered include a shared lounge, a tour desk and a laundry.	Гости могут отдохнуть в общем лаундже, а также воспользоваться услугами экскурсионного бюро и прачечной.
Begin the day at the Staybridge Suites Glenview with a free breakfast buffet, or take advantage of in-room stoves, toasters and microwaves.	Гости отеля Staybridge Suites Glenview могут начать свой день с бесплатного завтрака "шведский стол". Они также могут позавтракать в номере, воспользовавшись печью, тостером и микроволновой печью.
A complimentary buffet breakfast is served each morning in Dioni Hotel's elegant restaurant.	Бесплатный завтрак "шведский стол" подается каждое утро в элегантном ресторане отеля Dioni.
This hotel has water sports facilities and bike hire is available. Car hire is available at this hotel and the area is popular for snorkelling and windsurfing.	Администрация предоставляет снаряжение для водных видов спорта и услуги проката велосипедов и автомобилей. Окрестности хорошо подходят для занятий сноркелингом и виндсерфингом.
Nevsky Prospekt with its variety of restaurants and shops is a 6-minute walk from the hostel.	Невский проспект с различными ресторанами и магазинами расположен в 6 минутах ходьбы от хостела.
Cafes and shops are a 5-minute walk from Kvart Hotel Smolensk.	Кафе и магазины находятся в 5 минутах ходьбы от кварт-отеля «Смоленск».
At Le Chalet you will find a small tropical garden and terrace area with table and chairs.	На территории дома для отпуска Le Chalet разбит небольшой тропический сад и обустроена терраса со столом и стульями.
The rooms will provide you with a mountain view and a garden view.	Из окон открывается вид на горы и сад.
Erlebnis Post - Stadthotel mit EigenART's guests can enjoy culinary pleasures in the restaurant Zellot am Torbogen.	В отеле Erlebnis Post - Stadthotel mit EigenART работает ресторан Zellot am Torbogen.
The nearest beach is 1 km from the Pansion Valbruna.	Ближайший пляж расположен в 1 км от гостевого дома Valbruna.
The property offers free parking.	Гости могут пользоваться бесплатной парковкой.
Each room is simply furnished and equipped with a fridge.	Каждый номер оформлен в строгом стиле и оснащен холодильником.
The rooms are elegant, featuring classic dark wood interiors.	Элегантные номера обставлены классической мебелью из темного дерева.
La Trucha Tranqui is 120 km from Mendoza city and 165 km from Mendoza local airport.	Комплекс La Trucha Tranqui находится в 120 км от города Мендоса и в 165 км от аэропорта Мендосы.
As well as skiing in winter guests can enjoy hiking and mountain biking in summer.	В зимний период регион пользуется популярностью у любителей лыжного спорта. Летом здесь можно заняться пешим туризмом и горным велоспортом.
A sweet Italian breakfast can be prepared on request.	По запросу для гостей готовят сладкий итальянский завтрак.
Sports facilities include a fully equipped fitness centre, tennis and squash courts. A large outdoor pool and junior pool, surrounded by lavish gardens, make the venue truly unique.	В числе прочих удобств — полностью оборудованный фитнес-центр и корты для игры в теннис и сквош, а также роскошный сад с большим открытым бассейном и бассейном для детей.
Guests can relax in the riad’s lounges.	Отдохнуть и расслабиться гости могут в лаунджах риада.
A fresh breakfast buffet is available each morning at Weingut Magdalenenhof, and the restaurant serves a range of regional specialities from Wednesdays - Sundays.	Каждое утро в отеле Weingut Magdalenenhof сервируют свежий завтрак «шведский стол», а в ресторане со среды по воскресенье предлагаются блюда региональной кухни.
Brightly decorated rooms at Best Western Rayne Inn have a flat-screen TV with cable channels and a work desk.	Номера мини-гостиницы Best Western Rayne оформлены в ярких цветах. В числе удобств телевизор с плоским экраном и кабельными каналами и рабочий стол.
Guests of the Aparthotel New Day can relax at the sun terrace, while yoga and massage sessions are also provided.	В числе удобств апарт-отеля New Day — терраса для загара. Гостям предлагаются массажные процедуры и занятия йогой.
Zadar Train Station is 20 minutes' walk away and Zadar Airport is a 20-minute drive from the property.	Прогулка до железнодорожного вокзала Задара занимает 20 минут. Кроме того, за 20 минут можно доехать до аэропорта Задара.
You can engage in various activities, such as snorkeling and fishing.	В окружающей местности популярны сноркелинг, рыбная ловля и другие виды активного отдыха.
La Ferme Chauvet is 35 km from Le Mans.	Город Ле-Ман находится в 35 км от отеля La Ferme Chauvet.
Alternatively guests may visit the traditional Portuguese restaurants located within walking distance.	В нескольких минутах ходьбы открыты традиционные португальские рестораны.
The kitchen is equipped with an oven and a microwave.	Кухня в апартаментах Przy Molo Brzeźno оснащена духовкой и микроволновой печью.
A fitness centre and business centre are available for guest use.	В отеле можно посетить фитнес-центр и воспользоваться услугами бизнес-центра.
Granada is approximately 100 km away.	Расстояние до города Гранады составляет примерно 100 км.
This family-run hotel is located in Cala Figuera, close to Mondragó Nature Reserve and 5 minutes' drive from Cala Santanyi Beach.	Этот семейный отель расположен в местечке Кала-Фигера, неподалеку от природного заповедника Мондраго и в 5 минутах езды от пляжа Кала-Сантани.
The famous St Thomas Church is 4 km from the guest house.	До знаменитой церкви Св. Томаса - 4 км.
Featuring stylish interiors, the hotel offers modern rooms with air conditioning and free WiFi.	К услугам гостей стильные и современные номера с кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
An array of activities can be enjoyed on site or in the surroundings, including cycling, fishing and hiking.	На территории мини-гостиницы и в ее окрестностях можно заняться такими активными видами отдыха, как велоспорт, пеший туризм и рыбная ловля.
Located on the edge of Ischgl, Apart Bödalaweg is a spacious apartment with free WiFi, wooden furniture and a balcony. The Pardatschgrat Cable Car is 600 metres away.	Просторные апартаменты Bödalaweg с бесплатным Wi-Fi, деревянной мебелью и балконом расположены на окраине горнолыжного курорта Ишгль, в 600 метрах от канатной дороги Пардатшграт.
Winter Gardens Conference Centre is 600 metres from Holm Lea Halal Hotel & miniCINEMA, while Coral Island is 600 metres away.	Конференц-центр Winter Gardens и развлекательный центр Coral Island находятся в 600 метрах от отеля Holm Lea Halal Hotel & miniCINEMA.
There is also a common dining area on site.	На территории также обустроена общая обеденная зона.
Breakfast is a mixture of rich buffet, show kitchen and waiter service. Dinner in the main restaurant combines a rich buffet (salads, cold and hot appetisers, desserts), choice of main course, show kitchen and waiter service.	Завтрак представляет собой сочетание щедрого «шведского стола», открытой кухни и обслуживания официантами. Ужин в главном ресторане также примечателен комбинацией богатого «шведского стола» (салаты, холодные и горячие закуски, десерты), выбора основного блюда, открытой кухни и обслуживания официантами.
Kenichi Pacific and the Aloha Theatre are 2 miles away.	Гостевой дом находится в 3,2 км от ресторана Kenichi Pacific и театра «Алоха».
Rooms here will provide you with a flat-screen TV, air conditioning and satellite channels.	Номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
The nearest airport is Astana International Airport, 12 km from the property.	Расстояние до международного аэропорта «Астана» составляет 12 км.
Jacque Vacation Home has a concierge desk that can assist guests with requests during their stay.	Сотрудники стойки регистрации дома отдыха Jacque готовы ответить на вопросы гостей и выполнить их пожелания.
The area is popular for cycling and hiking.	В окружающем районе популярны пешие походы и велосипедные прогулки.
Free WiFi is offered and free private parking is available on site.	На территории работает бесплатный Wi-Fi и обустроена бесплатная частная парковка.
The rooms are equipped with a flat-screen TV with satellite channels. Some units feature a seating area where you can relax. You will find a kettle in the room.	Номера оснащены чайником и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами, а в некоторых также обустроен гостиный уголок для отдыха.
Each room comes complete with a TV and bathrobes.	В числе прочих удобств — телевизор. Предоставляются халаты.
Cooked breakfast is also available.	По запросу может быть подан английский завтрак.
Cluj-Napoca International Airport is 80 km away.	Расстояние до международного аэропорта Клуж-Напока составляет 80 км.
There are indoor and outdoor dining options, and the café features a cosy open fireplace.	Гости могут поужинать в помещении или на открытом воздухе, а также посетить кафе с уютным камином.
Jemaâ El Fna Square is only a 10-minute walk from Riad Dar Eliane, which features en suite rooms with reversible air conditioning, free Wi-Fi and traditional design.	Риад Dar Eliane находится всего в 10 минутах ходьбы от площади Джема-эль-Фна. К услугам гостей номера с традиционным дизайном, собственной ванной комнатой, реверсивным кондиционером и бесплатным Wi-Fi.
A 10-minute drive away, guests can find Roussillon and Gordes.	Поездка до Руссильона и Горда занимает 10 минут.
Guests can also select from 4 dining options including a poolside bar.	На выбор гостей также 4 ресторана, включая бар у бассейна.
Hotel Route-Inn Hisai Inter offers a hot public bath and a relaxation area with a massage chair and foot massage machines.	К услугам гостей отеля Route-Inn Hisai Inter общественная термальная купальня и зона отдыха с массажным креслом и устройством для массажа ног.
Guests stay in colourful, air-conditioned rooms at the Jahongir.	Гости отеля Jahongir размещаются в красочных номерах, оборудованных кондиционером.
Atlantis Aquaventure Water Park is 2.9 km from Courtyard by Marriott Nassau Downtown/Junkanoo Beach, and Blue Lagoon is 9.7 km from the property.	Отель Courtyard by Marriott Nassau Downtown/Junkanoo Beach находится в 2,9 км от аквапарка Atlantis Aquaventure и в 9,7 км от острова Блю-Лагун.
Situated in Saratoga Springs, New York, 1.4 km from the National Museum of Racing and Hall of Fame, Saratoga Casino Hotel has an on-site casino and a restaurant.	Отель Saratoga Casino с собственным рестораном и казино на территории расположен в городе Саратога-Спрингс, штат Нью-Йорк, в 1,4 км от Национального музея скачек и Зала славы.
Free WiFi access is available.	Подключен бесплатный Wi-Fi.
Castlefield is a self-catering accommodation located in Manchester.	Апартаменты с собственной кухней Castlefield находятся в Манчестере.
All rooms at Hotel Grüne Au are decorated with traditional wooden furniture.	Все номера отеля Grüne Au обставлены традиционной деревянной мебелью.
Fitted with tile flooring, there is a double bedroom and a bathroom with a bath and a shower.	спальня с двуспальной кроватью, пол в которой выложен кафельной плиткой, и ванная комната с ванной и душем.
All rooms include a private bathroom with shower.	Все номера располагают собственной ванной комнатой с душем.
Both properties include air conditioning and a kitchen.	В каждом доме есть кондиционер и кухня.
Located in Žaborić, right across the beach with sun loungers and parasols available for the guests, Villa Koala Apartments offers self-catering accommodation.	Апартаменты Villa Koala с собственной кухней расположены в поселке Заборич, напротив пляжа, где гостям предоставляются шезлонги и зонтики.
This spacious and bright apartment has a dining area and a kitchen complete with a microwave and a fridge.	Эти просторные и светлые апартаменты располагают обеденной зоной и кухней с микроволновой печью и холодильником.
Facilities include iPod docking station, flat-screen TV and bathtub.	В числе удобств — док-станция для iPod, телевизор с плоским экраном и ванна.
They also have a private terrace and garden.	В распоряжении гостей собственная терраса и сад.
9 de Julio Av.is 400 metres from Apartamento Downtown, while The Obelisk of Buenos Aires is 400 metres away.	Проспект 9 июля проходит в 400 метрах от апартаментов Downtown, а до обелиска Буэнос-Айрес — 400 метров.
It offers free WiFi internet access, free private parking and a large terrace.	К услугам гостей бесплатный WiFi, бесплатная частная парковка и большая терраса.
Private parking is available, also for free.	Помимо того, можно бесплатно пользоваться частной парковкой.
Refugio Melingo is 1.7 km from the city centre and 15 km from Chapelco Ski Centre and Chapelco’s Airport.	Отель Refugio Melingo находится в 1,7 км от центра города, а до горнолыжного курорта и аэропорта Чапелько — 15 км.
Free Wi-Fi is available in public areas.	В зонах общественного пользования можно пользоваться бесплатным Wi-Fi.
Blue Bird Farm Tea Room & Gift is 10 miles from the resort.	Ферма Blue Bird с чайной комнатой и сувенирным магазином находится в 16 км от отеля.
You can make use of the barbecue area in the 200-m2 garden.	В саду площадью 200 м2 обустроена площадка для барбекю.
The villa houses a private outdoor swimming pool nestled within the tropical greenery.	К услугам гостей собственный открытый бассейн в окружении тропической зелени.
Nearby you can engage in various activities, such as cycling.	Любители активного отдыха могут отправиться на велосипедную прогулку или исследовать местные пешеходные маршруты.
The Jammu Tawi Railway Station is 10 km.	Железнодорожный вокзал Джамму Тави расположен в 10 км.
Free WiFi access is available.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi.
Candolim is 38 km from TripThrill Dona Rosa Apartment, while Anjuna is 46 km from the property.	Город Кандолим находится в 38 км от апартаментов TripThrill Dona Rosa, а поселок Анжуна — в 46 км.
Located in central Pihtipudas, between Lake Alva and Lake Kolima, this hotel offers Finnish and international cuisine, free sauna access and free private parking.	Этот отель расположен в центре городка Пихтипудас, между озером Альва и озером Колима. В нем к услугам гостей ресторан финской и международной кухни, бесплатная сауна и бесплатная парковка.
Apartments come with a fan and a comfortable seating area.	Апартаменты оснащены вентилятором и удобной гостиной зоной.
Each room comes with a flat-screen TV and a minibar.	Каждый номер оснащен телевизором с плоским экраном и мини-баром.
The six-bedroom accommodation is provided with satellite-TV, a terrace and a seating area.	В числе удобств дома 6 спален, спутниковое телевидение, терраса и гостиный уголок.
The centre of Blagoevgrad and the AUBG American University are reachable in 500 metres from Hotel Bor.	Отель Bor расположен в 500 м от центра Благоевграда и Американского университета в Болгарии (AUBG).
All rooms have free Wi-Fi.	В каждом из них предоставляется бесплатный WiFi.
Located in Essaouira, Casa Naima is a 15-minute drive from the beach and the Medina.	Гостевой дом Casa Naima расположен в городе Эс-Сувейра, в 15 минутах езды от пляжа и в Медине.
Apartmani Zelengora also includes a barbecue.	К услугам гостей апартаментов Zelengora принадлежности для барбекю.
The Olive House restaurant and the Woolshed Function Centre are less than 5 minutes’ drive away.	До ресторана Olive House и центра Woolshed, предназначенного для проведения различных церемоний, – 5 минут езды.
Each apartment comes with a terrace with panoramic mountain views and a stylish living room with a modern kitchenette including a dishwasher and a microwave.	В распоряжении гостей всех апартаментов терраса, с которой открывается панорамный вид на горы, и стильная гостиная с современной мини-кухней, оснащенной посудомоечной машиной и микроволновой печью.
Featuring a shower, the bathroom also comes with a bidet.	В числе других удобств — собственная ванная комната с душем и биде.
Private parking is available on site for an additional charge upon reservation.	По предварительному запросу и за дополнительную плату гости могут пользоваться частной парковкой на территории.
Rome Fiumicino Airport is 27 km from the property.	Расстояние до аэропорта Рим-Фьюмичино составляет 27 км.
The villa comes fully-furnished with a living room, dining table and an equipped kitchen with an oven. Amenities include a flat-screen TV, air conditioning and outdoor furniture by the pool.	В числе удобств полностью обставленной виллы гостиная, обеденный стол, хорошо оборудованная кухня с духовкой, телевизор с плоским экраном, кондиционер и садовая мебель у бассейна.
The hotel also provides a free bicycle rental service, and is an ideal base for local cycling and hiking trails.	Также отель идеально расположен недалеко от местных пешеходных и велосипедных маршрутов. Велосипеды можно бесплатно взять напрокат на месте.
Full English breakfast is served every morning.	Каждое утро в отеле сервируется полный английский завтрак.
The living room comes with a fireplace, fan and flat-screen TV.	В числе удобств гостиной — камин, вентилятор и телевизор с плоским экраном.
Free private parking is possible on site.	На территории апартаментов предоставляется бесплатная отдельная парковка.
Featuring free Wi-Fi, A Caeira offers apartments with a private terrace. Overlooking the River Lérez and the city of Pontevedra, the property is 1.5 km from the historic centre.	Апартаменты A Caeira с видом на реку Лерез и город Понтеведра находится в 1,5 км от исторического центра города. К услугам гостей бесплатный WiFi и отдельная терраса.
It features an outdoor pool and free Wi-Fi in public areas.	К услугам гостей открытый бассейн и бесплатный Wi-Fi в зонах общественного пользования.
The Hotel Residence also features a bar and a storage room for your skis.	К прочим удобствам отеля Residence относятся бар и помещение для хранения лыжного снаряжения.
Calgary is about 45 minutes’ drive away and accessible via Highway 2.	Поездка по шоссе 2 до Калгари занимает 45 минут.
Guests will appreciate the additional conveniences included in some rooms, like microwaves.	В некоторых номерах в распоряжении гостей микроволновая печь.
Other facilities at Das Reiners include a sun terrace and a lounge with table football and billiard facilities.	Гости отеля Das Reiners могут отдохнуть на террасе для загара с настольным футболом и бильярдом.
Air-conditioned guest rooms are fitted with a balcony with views of the Indian Ocean.	Номера, оборудованные кондиционером, выходят на балкон с видом на Индийский океан.
The picturesque town of Cadaquès and Dalì Museum are 17.5 km away.	Живописный город Кадакес и музей Дали находятся в 17,5 км.
There is a dining area and a kitchen complete with an oven, a microwave and toaster.	В числе удобств обеденная зона и кухня с духовкой, микроволновой печью и тостером.
There is a full kitchen with a microwave and a fridge.	На полностью оборудованной кухне предоставляется микроволновая печь и посудомоечная машина.
The boat arrives back to Bodrum Harbour.	Круизное судно возвращается в порт Бодрума.
Luggage storage and photocopying services are available on site.	В гостевом доме предоставляется камера хранения багажа и копировальные услуги.
Rooms include a flat-screen TV and a private bathroom with free toiletries.	В номерах имеются телевизор с плоским экраном, а также собственная ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can use the table tennis for free.	Гости могут бесплатно поиграть в настольный теннис.
Just 80 metres from a sandy beach, Le Plage is located in central Marina di Ragusa.	Апартаменты Le Plage находятся всего в 80 метрах от песчаного пляжа в центре города Марина-ди-Рагуза.
Guests staying at the Pittsburgh Downtown Hampton Inn & Suites will enjoy an indoor swimming pool and exercise centre.	Гости отеля Pittsburgh Downtown Hampton Inn & Suites могут искупаться в крытом бассейне и позаниматься в спортивном центре.
The unit is fitted with a kitchen.	В доме имеется кухня.
The nearest airport is Batumi International Airport, 4 km from Apartment on Khimshiashvili Street 2.	Международный аэропорт Батуми находится в 4 км от апартаментов «На улице Химшиашвили, 2».
Piazza San Marco is 1.2 km from Fondamenta Rio della Tana, while Rialto Bridge is 1.5 km away.	В 1,2 км от апартаментов Fondamenta Rio della Tana находится площадь Сан-Марко, а в 1,5 км — мост Риальто.
A large work desk with ergonomic chair comes as standard, and some rooms offer a relaxing jacuzzi bathtub.	В стандартное оснащение входит большой рабочий стол с эргономичным стулом, а в некоторых номерах в распоряжении гостей гидромассажная ванна.
The Gino Allegri airport is less than 2 km from the property.	Аэропорт Джино Аллегри расположен менее чем в 2 км.
Anapa Airport is 19 km away.	Расстояние до аэропорта Анапа составляет 19 км.
Treat yourself to drinks at the bar or a variety of Bulgarian and international dishes at the restaurant.	Помимо этого, гости могут заказывать напитки в баре и попробовать разнообразные блюда болгарской и интернациональной кухни в ресторане.
Towels and bed linen are offered.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The three-bedroom accommodation is provided with cable-TV, a terrace and free WiFi. The kitchen is fully equipped, including a dishwasher and a microwave.	К услугам гостей 3 спальни, кабельное телевидение, терраса, бесплатный Wi-Fi и полноценная кухня с микроволновой печью и посудомоечной машиной.
Weather permitting; meals can be enjoyed on the property’s terrace.	В хорошую погоду блюда подают на террасе.
The property boasts views of the garden and is 11 km from Saint Isaac's Cathedral.	Из окон апартаментов открывается вид на сад. До Исаакиевского собора — 11 км.
The Aztec Motel features an outdoor pool surrounded by a sun terrace.	В мотеле Aztec обустроен открытый бассейн, окруженный солнечной террасой.
Every room comes with a TV with satellite channels.	Все номера оснащены телевизором со спутниковыми каналами.
Bicycle rental is also available.	Также гости могут взять напрокат велосипеды.
Roberto Huembes Bus Station is 1 km away.	Расстояние до автобусного вокзала Роберто Уэмбес составляет 1 км.
Ilhéus city centre is located 1 km away.	До центра города Ильеус — 1 км.
Krk Old Town, featuring the Krk Cathedral and the historic Frankopan Fortress, can be visited within 20 km.	Расстояние до Старого города Крка с Кафедральным собором Крка и исторической крепостью Франкопан составляет менее 20 км.
Following Jane Eroupean style decoration, each room in the Chengdu Fuyi Hotel is fitted with a set of sofa, a refrigerator and a flat-screen TV.	Все номера отеля Chengdu Fuyi с мягким уголком, холодильником и телевизором с плоским экраном оформлены в европейском стиле.
Local restaurants can be reached within a 10-minute walk from the hotel.	От отеля до местных ресторанов можно дойти пешком за 10 минут.
With an extra cost, you can rent electric bicycles and massages can be organised.	За дополнительную плату гости могут взять напрокат электровелосипеды и заказать сеанс массажа.
The private bathroom comes with a hairdryer, bathrobes and welcome amenities such as slippers.	Обустроена собственная ванная комната с феном, халатами и приветственным набором с тапочками.
Guests can work in the business centre or use the laundry facilities.	Гости могут поработать в бизнес-центре и воспользоваться услугами прачечной.
You can play tennis at the property, and the area is popular for golfing.	На территории можно поиграть в теннис, а неподалеку — в гольф.
The train stops at Roma Ostiense Train Station, located 1 km from the b&b.	Расстояние до железнодорожного вокзала Рома-Остиенсе составляет 1 км.
Towels and bed linen are offered.	Предоставляются полотенца и постельное белье.
The house at the Casa Rosa has a kitchen with an oven and a refrigerator.	Кухня дома для отпуска Casa Rosa укомплектована духовкой и холодильником.
The bathroom is provided with free toiletries.	Кроме того, имеется ванная комната с бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Furnished with unique antiques and paintings, each sumptuous room at Marfield House Hotel boasts luxury bed linen, fresh fruit, and complimentary mineral water.	В роскошных номерах отеля Marfield House, украшенных уникальным антиквариатом и картинами, для гостей приготовлено великолепное постельное белье, свежие фрукты и бесплатная минеральная вода.
The guest house is 500 metres from Palazzo Vecchio.	Знаменитое здание Палаццо Веккьо находится в 500 метрах от гостевого дома.
Guests are welcome to enjoy a drink in the bar or relax on the terrace.	Гости могут отдохнуть с напитком в баре или расслабиться на террасе.
You can prepare meals in the kitchen.	На кухне можно готовить блюда.
The stylishly decorated rooms are equipped with cable TV. Each comes with a minibar and a private bathroom.	В числе удобств стильных номеров кабельное телевидение, мини-бар и собственная ванная комната.
Some have a private external bathroom, some have an en suite bathroom, and some share one.	Гости могут пользоваться собственной ванной комнатой, расположенной в номере или за его пределами, либо общей ванной комнатой.
Offering a solar-heated swimming pool, a games room and a basketball court, Wimmera Lakes Caravan Resort is just 5 minutes’ drive from Wimmera River.	Курортный комплекс Wimmera Lakes Caravan находится всего в 5 минутах езды от реки Виммера. К услугам гостей бассейн с подогревом от солнечной энергии, комната для игр и баскетбольная площадка.
Located in the heart of Rio De Janiero, this Relaçao 604 apartment is 6 minutes’ walk from the Catedral Metropolitana de São Sebastião.	Апартаменты Relaçao 604 расположены в самом сердце Рио-де-Жанейро, 6 минутах ходьбы от Кафедрального собора Сан-Себастьян.
The nearest airport is Sarasota Bradenton Airport, 48 km from Warm Mineral Springs Motel.	Аэропорт Сарасота Брадентон находится в 48 км от мотеля Warm Mineral Springs.
The property offers free public parking on the road.	Гости могут воспользоваться бесплатной общественной парковкой на дороге.
There is a private bathroom with a hot tub in every unit.	В собственной ванной комнате установлена гидромассажная ванна.
Free WiFi is available throughout the property.	К услугам гостей бесплатный Wi-Fi на всей территории.
This Courtyard Hotel is located off I-15, 20 miles from Salt Lake City International Airport.	Этот отель сети Courtyard расположен рядом со съездом с межштатной автомагистрали I-15 и в 32 км от Международного аэропорта Солт-Лейк-Сити.
Extras include a desk and bed linen.	Также в распоряжении гостей письменный стол и постельное белье.
The lounge area offers a flat-screen TV and an iPod dock.	В гостиной зоне установлены телевизор с плоским экраном и док-станция для iPod.
Guests can enjoy the on-site restaurant.	На территории санатория работает ресторан.
Each lavish villa boasts sea views and has a fully equipped kitchen, lounge and dining area.	На каждой роскошной вилле с видом на море в вашем распоряжении полностью оборудованная кухня, гостиная и обеденная зона.
If you feel like visiting the surroundings, check out Ski Lift Links - Kalbermatten I (800 metres) and Ski Lift Stafelwald - Teller (800 metres).	Горнолыжные подъемники Линкс-Калберматтен I и Штафельвалд-Теллер находятся в 800 метрах от апарт-комплекса.
Hostel Lotos offers accommodation in Novoshakhtinsk.	Хостел «Лотос» находится в городе Новошахтинск.
The bus terminal is 300 metres from the property.	Автобусный терминал расположен в 300 метрах от коттеджа.
Villa Vilamar features free WiFi .	На территории виллы Vilamar работает бесплатный Wi-Fi.
The rooms feature air conditioning, a small fridge, and a 22 " LCD TV. The bathroom is en suite and is complete with hairdryer and free toiletries.	В распоряжении гостей номера с кондиционером и компактным холодильником. В числе прочих удобств — 22-дюймовый ЖК-телевизор, а также ванная комната с феном и бесплатными туалетно-косметическими принадлежностями.
Guests can relax in the nearby Grugapark Botanical Gardens.	Гости могут посетить близлежащий ботанический сад «Гругапарк».
Parking is free.	Гостям отеля предоставляется бесплатная парковка.
It features a contemporary building and an outdoor pool.	К услугам гостей современное здание и открытый бассейн.
This well-appointed apartment enjoys an open floor plan with a dining area and a seating area. It features a flat-screen TV with DVD player, CD player, and a terrace with garden and mountain views.	Хорошо оборудованные апартаменты с открытой планировкой располагают обеденной зоной, гостиным уголком, телевизором с плоским экраном, DVD и CD-плеером, а также террасой с садом и видом на горы.
It takes 1.5 hours by car to Guangzhou Baiyun International Airport.	Поездка на автомобиле до международного аэропорта Гуанчжоу Байюнь занимает 1,5 часа.
Villa Långbers has received guests since the 1930s.	Отель Villa Långbers принимает гостей с 1930 годов.
Lo Scoiattolo is 8 km from the start of the Gariglione – Pisarello nature protection area.	Отель Lo Scoiattolo находится в 8 км от границы заповедной зоны Гарильоне – Пизарелло.
Krucza Rooms by WarsawResidence Group is situated 1.3 km from a picturesque Saski Garden and 1 km from the Central Railway Station.	Хостел Krucza Rooms by WarsawResidence Group находится в 1,3 км от живописного Саксонского сада и в 1 км от Центрального железнодорожного вокзала.
Innovative Service Apartment Hinjewadi offers an outdoor swimming pool.	Апартаменты с обслуживанием Innovative Hinjewadi располагают открытым бассейном. В распоряжении гостей собственная кухня.
If your check-in time changes, please update the property.	В случае изменения времени регистрации заезда, пожалуйста, свяжитесь с администрацией заранее.
Oscar Mini Hotel is located in Simferopol, 2 km from Gagarina Park.	Мини-гостиница Oscar расположена в Симферополе, в 2 км от парка Гагарина.
Room service is provided.	Осуществляется доставка еды и напитков в номер.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств в апартаментах телевизор с плоским экраном.
For your comfort, you will find slippers and free toiletries.	Гостям предоставляются тапочки и бесплатные туалетно-косметические принадлежности.
Rooms have a private bathroom equipped with a bidet.	В распоряжении гостей собственная ванная комната с биде.
Athinios Port is at 10 km.	Порт Атиниос находится в 10 км.
Guests can start their day with a Greek Breakfast served buffet-style, including fruit pies, local pastries and fresh eggs.	По утрам сервируется греческий завтрак «шведский стол» с фруктовыми пирогами, местной выпечкой и свежими яйцами.
Other facilities offered include luggage storage.	В распоряжении гостей сад и камера хранения багажа.
The Path of the Gods passes 60 metres away.	Пешеходный маршрут «Путь Богов» проходит в 60 метрах от дома для отпуска.
After-meal cocktails can be enjoyed at the bar.	Послеобеденные коктейли можно заказать в баре.
Featuring a bath, the private bathroom also comes with a hairdryer.	Кроме того, в распоряжении гостей собственная ванная комната с ванной и феном.
Packed lunches can be provided upon request.	По запросу предоставляются упакованные ланчи.
The apartment will provide you with air conditioning and a patio with pool view.	Апартаменты, оснащенные кондиционером, располагают патио с видом на бассейн.
The constructivist-style Derzhprom Building is 3 Metro stops from the hotel.	Здание Госпрома, построенное в конструктивистском стиле, находится в 3 остановках метро.
Barbecue and seafood specialities are also available.	Кроме того, гости могут попробовать морепродукты и блюда, приготовленные на гриле.
Guests receive a welcome pack on arrival, whilst there is also a washing machine, bed linen and towels.	По прибытии гостям вручают приветственный набор. Кроме того, к услугам гостей стиральная машина, постельное белье и полотенца.
Located in Sopot, this apartment features free WiFi. The property features views of the city and is 800 metres from Crooked House.	Эти апартаменты с бесплатным Wi-Fi расположены в городе Сопот, в 800 метрах от Кривого дома.
Santorini Water Fantasy Park is 30 km away.	Аквапарк «Санторини Уотер Фэнтези» расположен в 30 км.
Start your day in the cosy breakfast room with a free and simple buffet.	В уютном зале для завтрака накрывают бесплатный завтрак «шведский стол», состоящий из простых блюд.
All rooms come provided with cable TV, and contain a private bathroom.	К услугам гостей номера с кабельным телевидением и собственной ванной комнатой.
The owner’s tavern serves breakfast, lunch and dinner 1 km from the property.	На расстоянии 1 км работает таверна владельца апартаментов, где готовят завтрак, обед и ужин.
Situated in the historic Baroque centre of Osijek, Guesthouse Maksimilian is set in a fully refurbished building dating from the 19th century.	Гостевой дом Maksimilian находится в историческом центре города Осиека со зданиями с стиле Барокко. Гостевой дом занимает полностью отремонтированное здание XIX века.
Located in Monte Carlo, a short walk from the beach and the harbor, Sea Front view - Perfect Location offers self-catering accommodation. This property is 1.5 km from Monaco Casino.	Апартаменты с кухней Sea Front view - Perfect Location находятся в Монте-Карло, в нескольких минутах ходьбы от пляжа и гавани, а также в 1,5 км от казино Монако.
Pudong Airport is about 100 km away.	Аэропорт Пудун находится в 100 км.
This family-run hotel is located in the Heidingsfeld district, a 5-minute drive from the centre of Würzburg.	Семейный отель Fischzucht расположен в районе Хайдингсфельд, в 5 минутах езды от центра города Вюрцбург.
Free private parking is available on site.	Автомобиль можно бесплатно оставить на частной парковке.
The 24-hour front desk provides laundry services and fax facilities.	На круглосуточной стойке регистрации можно воспользоваться факсом и заказать услуги прачечной.
Located in the centre of Paris, Studio rue de Montmartre is 15-minute walk from the Louvre and Pompidou Museums.	Комплекс Studio rue de Montmartre расположен в самом центре Парижа, в 15 минутах ходьбы от Лувра и Центра Жоржа Помпиду.
Private parking is available in the hotel garage for an extra fee.	Парковочные места в гараже отеля предоставляются бесплатно.
Featuring a shower, private bathroom also comes with a hairdryer.	В собственной ванной комнате с душем предоставляется фен.
The colonial style rooms at the Pousada Aconchego come with air conditioning and satellite TV.	Номера в колониальном стиле в гостевом доме Pousada Aconchego оснащены кондиционерами и спутниковым телевидением.
It offers self-catering accommodation with classic décor.	Они оформлены в классическом стиле и располагают кухней.
It offers free spa facilities, a large garden terrace, and free Wi-Fi.	К услугам гостей бесплатный спа-салон, сад с большой террасой и бесплатный Wi-Fi.
This rural hotel in Mexico’s Los Azufres hot spring region features an indoor swimming pool and spa facilities.	Этот загородный отель расположен на мексиканском курорте Лос Асуфрес с горячими источниками. К услугам гостей крытый бассейн и спа-салон.
Luggage can be stored at the front desk.	На стойке регистрации можно оставить багаж.
The Bella Orquidea villas feature 1 or 2 bedrooms, a modern bathroom, free Wi-Fi and a fully equipped kitchen.	К вашим услугам виллы с 1 или 2 спальнями, современной ванной комнатой и полностью укомплектованной кухней.
Every day of your stay you will be given a breakfast voucher to use at a partner café, located just nearby.	Кроме того, ежедневно гостям предлагается ваучер на завтрак в партнерском кафе, расположенном неподалеку.
The historic Turkish baths are situated within 300 metres of Civan Thermal.	Старинные турецкие бани расположены в 300 метрах от комплекса Civan Thermal.
Situated on the edge of the pedestrian zone, this hotel is perfect for exploring the beautiful Münsterland region while staying close to the shops and amenities of a town.	Этот отель находится в городе Хафиксбек рядом с пешеходной зоной, магазинами и городскими достопримечательностями. В отеле предлагают широкий выбор поездок и экскурсий по живописному региону Мюнстерланд.
A flat-screen TV with cable channels, as well as a CD player are offered. You will find a coffee machine in the room.	В числе удобств — CD-плеер и телевизор с плоским экраном с кабельными каналами, а также кофемашина в номере.
Towels and bed linen are featured.	Помимо этого, предоставляются полотенца и постельное белье.
Featuring a private terrace with sun loungers, Casa Gusber is located 3 km from El Paso.	Дом для отпуска Casa Gusber располагает собственной террасой с шезлонгами и находится в 3 км от города Эль-Пасо.
Decorated in light tones and fitted with floor-to-ceiling windows, these bright units include modernly furnished kitchens for the preparation of meals.	Номера с окнами от пола до потолка оформлены в светлых тонах. Гости могут готовить пищу на современно оборудованных кухнях.
The breakfast buffet includes fruit from the farm and homemade jam.	По утрам для гостей накрывают завтрак «шведский стол», в меню которого входят фрукты, выращенные на ферме, и домашнее варенье.
A continental breakfast is served daily and you can enjoy traditional Moroccan meals on request.	Каждое утро для гостей сервируют континентальный завтрак. По запросу подают традиционные марокканские блюда.
Bike rental is available on site, while a pool is located nearby.	Также поблизости открыт бассейн. В комплексе Siba предоставляется прокат велосипедов.
You can also go hiking and explore Teide National Park.	Гости также могут отправиться на пешеходную прогулку и посетить национальный парк Тейде.
The Árpád Fürdő Outdoor Pool is 1.5 km from the property.	Расстояние от апартаментов до комплекса открытых бассейнов Árpád Fürdő составляет 1,5 км.
You will find a gift shop at the property.	В гостинице работает сувенирный магазин.
All rooms feature a fan and a laptop safe.	Все номера оснащены вентилятором и сейфом для ноутбука.
Strategically located in District 1, Phung Hoang Hotel offers modern and comfortable accommodation just 500 metres from Ben Thanh Market.	Отель Phung Hoang расположен в районе 1, всего в 500 метрах от рынка Бен Тхань.
Other facilities at Apartamento Costa Marina III Maria include a spa centre, hot spring bath and outdoor pool.	В числе прочих удобств апартаментов Costa Marina III Maria спа-центр, купальня на термальных источниках и открытый бассейн.
Dalescroft offers bed and breakfast accommodation, each morning serving a full English breakfast in a charming building.	По утрам в великолепном здании отеля сервируют полный английский завтрак.
The individually decorated guest rooms at Södergårda Östra Bed & Breakfast have shared bathrooms.	Номера отеля типа "постель и завтрак" Södergårda Östra оформлены в индивидуальном стиле и оснащены общими ванными комнатами.
Visitors will find sights such as the Museum Of Samovar and Tula Drama Theatre are just a 5-minute walk away.	Гости могут посетить достопримечательности в 5 минутах ходьбы от отеля, такие как Музей Самовара и Тульский Драматический Театр.
The Myrtle Beach Resort Hilton also places guests close to many area attractions, including the House of Blues.	Курортный отель Myrtle Beach Hilton находится недалеко от разных достопримечательностей, в том числе от Дома Блюза.
Each room at this inn is air conditioned and comes with a flat-screen TV with satellite channels.	Номера оснащены кондиционером и телевизором с плоским экраном и спутниковыми каналами.
An oven, a microwave and a fridge can be found in the kitchen and there is a private bathroom.	Кухня укомплектована духовкой, микроволновой печью и холодильником. В распоряжении гостей собственная ванная комната.
Haus Tourneur features bright rooms decorated in fresh pastel tones and chic furnishings.	Светлые номера гостевого дома Haus Tourneur декорированы в стильных пастельных тонах и обставлены роскошной мебелью.
Pool and garden views are available from the terrace.	С террасы открывается вид на бассейн и сад.
A flat-screen TV is featured.	Также в числе удобств телевизор с плоским экраном.
Offering an outdoor pool, Cueva de La Alegría is located in Huéscar. The accommodation will provide you with a TV and air conditioning.	Дом для отпуска расположен в местечке Уэскар. К услугам гостей открытый бассейн, телевизор и кондиционер.
Luggage storage is offered and you can hire a car or bicycle from reception.	Помимо этого, на стойке регистрации предоставляются услуги камеры хранения багажа и аренды автомобилей и велосипедов.
Hotel Valery’s rooms are air-conditioned and equipped with a TV and private bathroom with shower.	Номера отеля Valery располагают кондиционером, телевизором и собственной ванной комнатой с душем.
Each room includes a private bathroom.	Все номера располагают собственной ванной комнатой.
Some units feature a seating area to relax in after a busy day.	В некоторых из них имеется гостиная зона, где можно приятно расслабиться в конце насыщенного дня.
Getting around is easy with vehicle rentals, airport transfer and shuttle service at additional charges.	За дополнительную плату гостям предоставляются услуги аренды автомобилей и услуги трансфера, в том числе от/до аэропорта.
Regular rooms are also equipped with a lamp, desk, sitting area and a fan.	К стандартным удобствам номеров также относятся лампа, рабочий стол, гостиный уголок и вентилятор.
A flat-screen TV is featured.	В числе удобств телевизор с плоским экраном.
Visitors can also discover the Moselle River which is 15 km away.	Гости могут посетить реку Мозель, расположенную в 15 км.
Extras include a desk, bed linen and cleaning products.	Кроме того, в распоряжении гостей письменный стол, постельное белье и чистящие средства.
Guests at Chata U Krále Šumavy s.r.o.	В отеле Chata U Krále Šumavy s.r.o.
Sleepwear and slippers are provided for all guests, and the en suite bathroom comes with toothbrush sets.	Всем гостям предоставляются пижамы и тапочки. В собственной ванной комнате гости найдут наборы для чистки зубов.
At B&B de Kaepstander you will find a terrace and a bar.	Гости отеля могут отдохнуть на террасе или заказать напиток в баре.
All rooms at B&B 't Huys van Enaeme come with a work desk and a TV with cable channels.	Все номера отеля типа «постель и завтрак» 't Huys van Enaeme располагают рабочим столом и телевизором с кабельными каналами.
A microwave, refrigerator and coffee maker are standard in every basic room at the Americas Best Value Inn Rockport-Fulton. All rooms include a cable TV and work desk.	Во всех номерах мотеля Americas Best Value Inn - Rockport - Fulton в распоряжении гостей основные удобства, включая микроволновую печь, холодильник, кофеварку, рабочий стол и телевизор с кабельными каналами.
Guests can enjoy the on-site bar. Free private parking is available on site.	К услугам гостей бар и бесплатная частная парковка на территории.
Shchurovo Mound Museum is 3 km from Guest House Old province, while Pokrovsky Monastery is 50 metres and Spaso-Efimiev Monastery is 300 metres away.	Музей Щурово городище находится в 3 км от гостевого дома «Старая провинция», Покровский монастырь — в 50 метрах, а Спасо-Евфимиев монастырь — в 300 метрах.
A grocery store can be found 100 metres away, while shops and a green market are reachable in 800 metres.	Продуктовый магазин находится в 100 метрах, другие магазины и овощной рынок - в 800 метрах.
Pranee Bungalow’s beachfront restaurant serves fresh seafood, Thai specialities and European cuisine.	В пляжном ресторане комплекса Pranee Bungalow подаются блюда из свежих морепродуктов, а также блюда тайской и европейской кухни.
The en suite rooms are of various sizes and include TV and tea/coffee.	В номерах разной площади имеется ванная комната, телевизор и принадлежности для чая/кофе.
The private bathroom comes with a bath or shower.	В собственной ванной комнате установлена ванна или душ.
The spacious air-conditioned rooms open out to a private balcony with outdoor seating.	Просторные номера с кондиционером выходят на собственный открытый меблированный балкон.
Minsk Ring road is a 5-minute drive from the property.	Минская кольцевая автомобильная дорога проходит в 5 минутах езды от гостевого дома «Славянский».
There is a private bathroom with a shower.	В собственной ванной комнате установлен душ.
It is a 15-minute drive from Malacca Town Centre and features wireless internet in public areas.	За 15 минут вы доедете до центра города Малакка. В зонах общественного пользования предоставляется бесплатный WiFi.
Each room at Apartments na Podgornoy is colourfully furnished and includes a TV, a fully equipped kitchen and a private bathroom.	Все апартаменты « На Подгорной» красочно оформлены и оснащены телевизором . В числе прочих удобств полностью укомплектованная кухня и собственная ванная комната .
